Donacia brevitarsis (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе кроме Южной части. Кормятся на растениях семейства осоковых. Имаго длиной 9—10 мм. Верхняя сторона тела ярко-зелёная или бронзовая шелковисто-блестящая. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий с одним-двумя вдавлениями; переднеспинка крупно пунктирована. Примечания Ссылки Детальные фотографии распространение и синонимия (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Радужница финская (лат. Donacia fennica) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Северной Европе и Сибири. Жуки питаются на листьях тростянки овсяницевидной. Имаго длиной 8—10 мм. Переднеспинка и надкрылья коричнево-бурые. Данный вид характеризуется следующими признаками: вершины надкрылий косо обрезаны; срединная бороздка переднеспинки неглубокая. ПримечанияDonacia thalassina (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе кроме Южной части в Сибири на Дальнем Востоке России в Монголии Японии и Китае. Описание Имаго длиной 7—9 мм. Верхняя сторона тела золотисто-зелёная бронзовая или пурпурно-медная редко тёмно-синяя. Нижняя сторона в золотисто-жёлтых волосках. Данный вид характеризуется следующими признаками: эпиплевры надкрылий хотя бы местами такой же ширины как крайний наружный промежуток между точечными бороздками; надкрылья узкие со слабыми вдавлениями; третий членик усиков едва длиннее второго; на задних бёдрах имеются по одному острому зубчику. Экология Обитаю на берегах прудов рек и озёр. Кормятся на камыше осоке болотнице и маннике. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Детальные фотографии распространение и синонимия (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Cryptocephalus chrysopus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Центральной Европе а также населяет южную Францию северную Италию Болгарию и Крым. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina americana (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Этот вид распространён в Восточной Европе и средиземноморском субрегионе. Жуки имеют короткие (то есть редуцированные) крылья и не способны летать что делает невозможным расселение жуков. Основными кормовыми растениями являются розмарин лекарственный и лаванда узколистная вторичными являются: тимьян обыкновенный шалфей лекарственный перовския. Перепончатокрылые Anaphes chrysomelae (из семейства Mymaridae) откладывают яйца в личинок жуков; личинки двукрылых — Macquartia dispar Macquartia tenebricosa Macquartia tessellum и Meigenia dorsalis — являются эндопаразитами личинок жуков. ПримечанияChrysolina analis (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе (от юга Франции севера Италии юга Фенноскандии Центральной и Восточной Европы восточнее до Урала) на севере Кавказа и в Алжире. Описание Длина тела жуков 35—65 мм. Тело жуков тёмно-синее реже ярко-синее или зелёное. Середина переднеспинки и голова почти гладкие и блестящие. Переднеспинка лишена бокового кантика. Бороздки надкрылий в задней части сглаженные; имеется красная кайма на переднеспинки которая проходит до наружного ряда точек. Надкрылья у самцов матовые. Экология Кормовыми растениями особей являются представители родов полынь (Artemisia) и тысячелистник (Achillea) (тысячелистник обыкновенный) оба рода из семейства астровых. Насекомые предпочитают песчаные местности в том числе песчаные и старые гравийные карьеры. Взрослых жуков редко можно встретить на кормовых растениях они обычно живут под камнями и лишайниками. ПримечанияChrysolina carnifex (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе (на Пиренейском полуострове во Франции на севере Италии в Центральной Европе и центральной России) на Северном Кавказе и южной части Западной Сибири. Кормовыми растениями особей являются представители рода полынь (Artemisia) (астровые) в том числе: полынь веничная. Длина тела жуков от 55 до 9 мм. Тело чёрное снизу чёрно-синее. Подвиды Chrysolina carnifex burdigalensis Bechyné 1949 — Франция; Chrysolina carnifex carnifex Fabricius 1792 Chrysolina carnifex coerulescens (Suffrian 1851) — восточная Франция западная Германия; Chrysolina carnifex cruentata (Suffrian 1851) — центральная Испания Португалия; Chrysolina carnifex fossulata (Suffrian 1853) — Испания (Каталония); Chrysolina carnifex melanaria (Suffrian 1851) Примечания Ссылки К. В.Макарова. Систематика и синонимия (рус.). BioLib. Проверено 24 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Листоед злаковый (лат. Chrysolina cerealis) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён от британских островов и Центральной Европы восточнее через Юго-Восточную Европу Кавказ Казахстан и Монголию до Уссури. В Великобритании этот вид официально охраняемый и находится в статусе «таксон под угрозой исчезновения». Жуки данного вида внешне очень напоминают жуков вида Chrysolina americana. Взрослые жуки встречаются с апреля по сентябрь; яйцекладка происходит в июне; личинки встречаются с сентября по октябрь. Зимуют личинки но также зимовать могут и молодые жуки. Питаются на губоцветных и злаковых. Описание Длина тела жуков 55—11 мм. Тело жуков окрашено в яркие цвета — красный золотистый зелёный и синий. Низ тела тёмно-синий верх — медно-красный; наличник темя три продольных полосы перелнеспинки шов боковой край и три продольных полосы на каждом из надкрылий фиолетовые. Либо низ тела фиолетовый верх — грязно-медный с зелёными или синими полосками которые иногда исчезают. Либо верх тела фиолетовый с пурпурным оттенком и чёрно-синими или зелёными полосками. Либо о северных особях верх тела синий с едва заметными чёрными полосками или без них. Либо верх тела полностью чёрный. Боковые валики на переднеспинке хорошо развиты и отделены от диска отвесной стенкой у основания переднеспинки; эпиплевры переднеспинки матовые. Эдеагус с простым флагеллумом. Экология Жуки обитают в лесах лесистых местностях лугах и пустырях на также встречаются и на горных лугах на высоте около 600 метров над уровнем моря. Основным кормовым растением в рационе особей данного вида является чабрец ранний. Помимо данного вида тимьяна они питаются следующими растениями: мята полынь чабер горный пахучка обыкновенная. Личинок и имаго можно наблюдать в дневное время суток на растениях растущих из щелей скал либо под ними. Развитие и размножение Имаго откладывают яйца на острые концы травянистых растений. Личинки питаются на Thymus polytrichus отдавая большее предпочтение цветкам. Подвиды Chrysolina cerealis cerealis (Linnaeus 1767) — Центральная и Западная Европа; Chrysolina cerealis cyaneoaurata (Motschulsky 1860) — Сибирь Монголия; Chrysolina cerealis megerlei (Fabricius 1801) — Центральная и Юго-Восточная Европа; Chrysolina cerealis mixta (Küster 1844) — Альпы Пиренеи; Chrysolina cerealis plorans Bechyné 1948 Chrysolina cerealis rufolineata (Motschulsky 1860) — северный Кавказ Украина Крым европейская Россия. ПримечанияChrysolina chalcites (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён на юго-востоке Европы (Апулия Балканский полуостров водосборный бассейн реки Дунай юг Украины юг России) Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Центральной Азии и Египте. Жуки встречаются на солончаках. Длина тела жуков 55—7 мм. Жуки оливково-зелёные или бронзовые шагреневые обладают слабым блеском. Усики и ноги рыже-бурые основание усиков желтоватое. Верхняя сторона тела жука кроме рядов надкрылий в едва различимых и очень редких точках. ПримечанияЛистоед ясноточный (лат. Chrysolina fastuosa) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе на Кавказе в Турции Малой Азии Западной Сибири и Алтае. Описание Длина тела жуков 5—6 мм. Голова грудь и надкрылья блестящие переднеспинка у большинства жуков с двумя неявственными синими пятнами; цвет жуков у разных подвидов и вариаций меняется. Надкрылья на шве боковом крае и на плохо ограниченной продольной срединной полоске синие. Сверху тела зелёный цвет сменяется золотистым или медно-красным а синие места становятся зелёными с фиолетовой серединой. Экология Жуки обитают на лугах полях пустырях. Жуки кормятся на 83 видах растений из 45 семейств. Наблюдать жуков можно на гладких волосяных войлочных восковых и грандулярных участках трёх органов растений (стебля листа (на верхней стороне) плода) но большее предпочтение отдают гладким волосяным и войлочным частям. Примеры кормовых растений жуков: яснотковые (яснотка — яснотка белая; белокудренник — белокудренник чёрный; пикульник — Galeopsis ladanum пикульник пушистый) крапивные (крапива — крапива двудомная). Подвиды Chrysolina fastuosa andorrensis Bechyné 1950 — Андорра; Chrysolina fastuosa biroi Csiki 1953 — Румыния; синоним: Chrysolina fastuosa jodasi Bechyné 1954 Chrysolina fastuosa fastuosa (Scopoli 1763) — Chrysolina fastuosa inexplicabilis (Brancsik 1910) — Банат; Chrysolina fastuosa ventricosa (Suffrian 1858) — центральная и южная Италия южная Испания; Галерея Примечания Ссылки Листоед Chrysolina fastuosa (Scopoli 1763) — фотография К. В. Макарова Листоед Chrysolina fastuosa (Scopoli 1763) — автор фото Андрис Букейс Листоед Chrysolina fastuosa fastuosa (Scopoli 1763) (Chrysomelidae) — D.Telnov & S.Vorss Листоед Chrysolina fastuosa speciosa (Linnaeus 1767) (Chrysomelidae) — фото В. И. АлексееваChrysolina fuliginosa (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе (Испания Франция Португалия Италия и Германия). Согласно литературным данным василёк шероховатый и подмаренник мягкий являются кормовыми растениями для особей Chrysolina fuliginosa. Установлено что в яйцах и в секреции взрослых особей содержится стероид карденолид-гликозид (C36H58O14). Но пока не проводилось никаких исследований на темы: достаточно ли концентрации карденолида в яйцах для отпугивания хищников и о происхождении стероида в яйцах. Подвиды Chrysolina fuliginosa coriacea (Suffrian 1851) — центральная часть и юг Испании Португалия; Chrysolina fuliginosa espanoli Bechyné 1950 — Испания; Chrysolina fuliginosa fuliginosa (Olivier 1807) — юг Франции северо-восток Испании; Chrysolina fuliginosa galii (Weise 1884) — восток и центральная часть Франции Германия; Chrysolina fuliginosa gendreaui Bechyné 1949 — запад Франции; Chrysolina fuliginosa microsticha Bechyné 1949 — север Италии; ПримечанияChrysolina geminata (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён от Европы (за исключением Пиренейского полуострова) до Сибири и Кавказа интродуцирован в Северную Америку. Описание Длина тела имаго 65—75 мм. Имаго синие или чёрно-синие реже со спины они медные зелёные или чёрные. На надкрыльях имеются ряды точек; точки густые разделённые друг от друга на расстоянии в своём ряде величиной такую же точку. Экология Кормовыми растениями являются представители рода зверобой (зверобой продырявленный). Интродукция В округе Гумбольдт в штате Калифорния (США) данному виду жуков-листоедов установлен монумент в честь победы листоеда над зверобоем. Продырявленный зверобой завезённый из Европы в Северную Америку как декоративное и лекарственное растение в отсутствие естественных врагов превратился на западе США в злостный сорняк. Для борьбы с этим сорняков в 1945 году в Калифорнию был завезён Chrysolina geminata. Попытка оказалась успешной. Несколько позже были завезены ещё несколько других видов по той же программе и поля были спасены от данного зверобоя. Примечания Ссылки Букейс Андрис. Фотография Chrysolina geminata (Paykull 1799) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 14 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Листоед травяной (лат. Chrysolina graminis) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён от Пиренеев до западного Китая (Европа Малая Азия Кавказ Сибирь Казахстан Центральная Азия Монголия Дальний Восток России север Китая). Длина тела жуков 8—11 мм. Экология Жуки обитают на высокотравных пойменных лугах. Насекомые данного вида питаются листьями растений из следующих семейств: астровых (чихотник обыкновенный полынь пижма обыкновенная нивяник обыкновенный чихотник иволистный) бурачниковых (кривоцвет полевой) яснотковых (мята водная Mentha longifolia x suaveolens мята болотная чистец болотный) подорожниковых (вероника длиннолистная) бальзаминовых (недотрога железистая — инвазивный вид). Передвигаются жуки по пазушным областям растения. Жуки не способны летать и весь жизненный цикл особи проходит возле кормовых растений. Естественные враги Из двукрылых на личинках данного вида паразитируют два вида Macquartia tenebricosa и Policheta unicolor. Личинки Macquartia tenebricosa являются эндопаразитоидами личинок а Policheta unicolor взрослые мухи эндопаразитоиды личинок. Из перепончатокрылых чёрный садовый муравей отыскивает и ловит личинок ранней стадии. Зимующими жуками и диапаузирующими куколками питаются кроты. Подвиды Chrysolina graminis artemisiae (Motschulsky 1860) — юго-восточная Европа Казахстан Центральная Азия Южная Сибирь Монголия. Chrysolina graminis auraria (Motschulsky 1860) — Даурия Дальний Восток восток Монголии Китай. Длина тела 95—11 мм. Тело ярко-зелёного или медно-красного цвета; надкрылья с синей широкой полосой на диске и узкой на шве. Боковые валики на переднеспинки развиты только в задней половине. Усики короткие с расширенными вершинными члениками. Chrysolina graminis christianae (Mallet 1933) — Франция. Chrysolina graminis graminis (Linnaeus 1758) — Европа. Chrysolina graminis mediterranea Bechyné 1950 — Корсика Испания. Chrysolina graminis rugulosa (Mallet 1933) — Франция. Chrysolina graminis santonici (Contarini 1847) — центральные Альпы. Примечания Ссылки Листоед Chrysolina graminis (Linnaeus 1758) (Chrysomelidae) — D.Telnov & S.Vorss Листоед Chrysolina graminis (Linnaeus 1758) (автор фото — А. Н. Поседко)Chrysolina gypsophilae (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Северной Африки Европе на Канарских островах и в Средней Азии (Кыргызстан Туркменистан). Обитают на полях близ береговых дюн на обочинах дорог надпойменных террасах пустошах. Известно три подвида: Chrysolina gypsophilae gypsophilae — Европа Малая Азия; Chrysolina gypsophilae grossepunctata — Канарские острова; Chrysolina gypsophilae lucidicollis — Сардиния Сицилия Северная Африка Канарские острова Малая Азия Армения. Описание Длина тела имаго 8—11 мм. Имаго чёрно-синие; со спинной стороны матовые; южные особи часто бывают блестящие. На надкрыльях имеется красная или рыжая плохо отграниченная зигзагообразная линия. Экология Кормовыми растениями являются представители следующих семейств — норичниковые (льнянка) гречишные (щавель) яснотковые (шалфей) астровые (полынь). Примечания Ссылки Букейс Андрис. Фотография Chrysolina gypsophilae (Kuester 1845) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Chrysolina haemoptera (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Номинативный подвид распространён в Европе и Малой Азии C. h. byzantia — в Турции C. h. corvina — в Италии C. h. persica — в Иране; Chrysolina haemoptera также был отмечен в Гималаях. Обитают на равнинах в скалистых и городских местностях; предпочитают засушливые районы. Длина тела имаго 5—9 мм. Имаго синевато-чёрные или чёрные блестящие. Тело выпуклое короткое овальное. Надкрылья усеяны грубыми точками которые местами образуют короткие ряды. Кормовыми растениями имаго являются представители семейств подорожниковых (подорожник оленерогий подорожник ланцетолистный подорожник большой подорожник морской подорожник средний льнянка обыкновенная) и мареновых (подмаренник). Двукрылые вида Policheta unicolor из семейства тахин являются эндопаразитоидами личинок жуков и перепончатокрылые вида Anaphes chrysomelae из семейства Mymaridae эндопаразитоидами яиц Chrysolina haemoptera. ПримечанияТеризиноза́вры (лат. Therizinosauria) — инфраотряд динозавров-тероподов из группы Maniraptoriformes который включающий в себя одно надсемейство теризинозавроидов (Therizinosauroidea) и несколько родов. Окаменелости теризинозавров были найдены в отложениях мелового периода на территории Монголии Китая и западной части США. Различные особенности передних конечностей черепа и таза позволяют объединить их с тероподами манирапторами — близкими родственниками птиц несмотря на внешнее несходство. Название «теризинозавры» происходит от названия одного из представителей этой группы — теризинозавра. Описание Теризинозавры обладали весьма своеобразным часто непонятным набором характеристик. Их длинные шеи широкие торсы и задние лапы с четырьмя пальцами используемыми при ходьбе делали их похожими на прозауропод. Их уникальные кости таза были похожи на тазовые кости птицетазовых динозавров а их когти и лапы больше походили на лапы и когти хищных теропод. Наиболее яркой характеристикой теризинозавров являются огромные когти на лапах которые у некоторых видов (таких как теризинозавр) достигали в длину девяносто сантиметров. То что теризинозавры могли вытягивать передние лапы на большое расстояние подтверждает что они были растительноядными. Теризинозавры могли использовать свои длинные лапы и сильно изогнутые когти чтобы пригибать ветви ко рту в манере сходной с доисторическим ленивцем. Ископаемые остатки бэйпяозавра показывают что теризинозавры были покрыты слоем примитивного пуха аналогичного тому который обнаружен у синозавроптерикса а также имели большие перья которые могли быть использованы для демонстрации чтобы привлекать представителей противоположного пола или отпугивать хищников. Теризинозавры были весьма разнообразной группой динозавров от небольших бейпяозавров (22 метра) до гигантского теризинозавра который достигал в длину 10—12 метров весил около 62 тонн и был одним из самых крупных из известных тероподов. История изучения Поскольку ранние находки были неполными эти странные анатомические особенности привели некоторых учёных — таких как Грегори С. Пол к ложному выводу что сегнозавры (термин «теризинозавры» тогда ещё не использовался) — потомки прозауропод или примитивных птицетазовых динозавров. Из-за того что теризинозавров считали родственниками прозауропод ранние изображения сегнозавров (включая иллюстрации Пола) изображали их как полу-четвероногих животных однако передвижение этих существ на четырёх ногах было бы невозможно с учетом птичьей природы их запястья. Палеонтолог Роберт Т. Бэккер в 1986 году предложил изменить существовавшую тогда классификацию динозавров. Один отряд должен включать всех хищных динозавров — карнозавров целурозавров рапторов а второй отряд всех растительноядных — орнитопод гадрозавров маргиноцефалов (пахицефалозавры и цератопсы) а также сегнозавров зауропод и прозауропод. Теризинозавров считали родственниками прозауропод до середины 1990-х годов когда был обнаружен алксазавр окаменелости которого сохранились почти полностью. Алксазавр напоминал скорее теропода нежели прозауропода поэтому теризинозавров в современной классификации относят к тероподам. Связь между теризинозаврами и другими тероподами окончательно была установлена в связи с открытием примитивных представителей группы — таких как бэйпяозавр в 1999 году и фалкарий в 2005. Учёные которые описали фалкария отмечали что он представляет промежуточный этап между хищными и травоядными тероподами. Хотя в настоящее время теризинозавры классифицируются как тероподы их черепа напоминали черепа зауроподов формой зубов и челюстей поэтому вероятно то что они были растительноядными. Описанный в 2009 году новый вид по достаточно полному скелету Nothronychus graffami дал учёным возможность снова рассматривать кладу Therizinosauria как базальную линию манирапторов. Систематика Барсболд и Пэрлэ в 1980 году определили теризинозавров как инфраотряд кархародонтозаврид. Дун Чжимин в 1992 году пошёл ещё дальше поставив теризинозавров в особый отряд Segnosaurischia (сегнозавротазовые). Это название было отвергнуто после открытия того что теризинозавры — специализированный инфраотряд в рамках подотряда кархародонтозаврид. Кларк и др. в 2004 году рассматривали Segnosaurischia как синоним теризинозавров. Семейство теризинозаврид было предложено Малеевым в 1954 году и включало только гигантского когтистого теризинозавра. Когда Малеев понял что теризинозавр была передовым сегнозавром он предложил использовать термин теризинозавроиды для определения двух семейств: теризинозавридов и алксазавридов. Это определение используется и по сей день. Филогения Инфраотряд теризинозавры впервые был определён Дейлом Расселом в 1997 году и включал в себя алксазавра энигмозавра эрликозавра наншиунгозавра сегнозавра теризинозавра являясь инфраотрядом близким к овирапторам орнитомимидам и троодонтам. Пол Серено в 2005 году усовершенствовал это определение рассматривая теризинозавров как инфраотряд из группы целурозавров. Следующая кладограмма теризинозавроидов отражает результаты анализа Фила Сентера (2007): Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в инфраотряд теризинозавров включают следующие вымершие таксоны: Род Erlikosaurus Barsbold & Perle 1980 (1 вид) Род Falcarius Kirkland et al. 2005 (1 вид) Род Jianchangosaurus Pu et al. 2013 (1 вид) Надсемейство Теризинозавроиды (Therizinosauroidea Russell & Dong 1994 [syn. Segnosauria Barsbold & Perle 1980 Segnosaurischia Dong 1992]) Род Alxasaurus Russell & Dong 1994 (1 вид) Род Beipiaosaurus Xu et al. 1999 (1 вид) Род Martharaptor Senter et al. 2012 (1 вид) Семейство Dendroolithidae Zhao & Li 1988 Род Placoolithus Zhao 1979 (2 вида) Семейство Теризинозавриды (Therizinosauridae Maleev 1954) Род Enigmosaurus Barsbold & Perle 1983 (1 вид) Род Erliansaurus Xu et al. 2002 (1 вид) Род Eshanosaurus Xu et al. 2001 (1 вид) Род Nanshiungosaurus Dong 1979 (2 вида) Род Neimongosaurus Zhang et al. 2001 (1 вид) Род Nothronychus Kirkland & Wolfe 2001 (2 вида) Род Segnosaurus Perle 1979 (1 вид) Род Suzhousaurus Li et al. 2007 (1 вид) Род Therizinosaurus Maleev 1954 (1 вид) Род Tiantaisaurus Qian et al. 2012 (1 вид) Примечания Ссылки Теризинозавры на dinoweb Теризинозавроиды на ucmp.berkeley.edu (англ.) Многие динозавры — тероподы были травояднымиТигро́вый лесно́й певу́н (лат. Dendroica tigrina) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Верх головы у самца тигрового лесного певуна от тёмно-серого до чёрного цвета. Ниже глаз до ушей оперение у него коричневое. На крыльях имеются большие белые полосы. Жёлтое оперение низа с чёрными полосками переходит ниже в белый цвет. Оперение верха от оливково-зелёного до тёмно-коричневого цвета. У самки в целом более тусклое оперение жёлтые участки более бледные отсутствуют белые полоски на крыльях и коричневые пятна по бокам головы. Питание Тигровый лесной певун питается преимущественно насекомыми которых находит не только на земле или в листве но и ловит проворно маневрируя в полёте. Птицы играют важную роль для североамериканских лесов так как уничтожают в том числе гусениц вредных насекомых. Соком ягод и плодов питается прежде всего зимой проделывая в них своим острым маленьким клювом маленькое отверстие. Размножение Тигровый лесной певун строит на ветке пихты или ели высоко наверху открытое сверху маленькое чашеобразное гнездо которое состоит из перьев волос веточек травинок и прочих частей растений. В гнездо самка откладывает от 4 до 8 белых яиц с крапинами коричневого или серого цвета. Распространение Тигровый лесной певун часто населяет смешанные хвойные леса или ельники в Северной Америке. Другие жизненные пространства — это территории с высокими деревьями. Область распространения простирается в том числе от лесов на севере Канады через Альберту вплоть до атлантического побережья. Зимой тигровый лесной певун мигрирует в Вест-Индию и в Центральную Америку. Как редкого гостя его можно встретить также в Западной Европе. Угрозы Вырубка лесов и инсектициды применяемые против вредных насекомых таких как листовёртки которые уничтожают ели наносят вред популяции тигрового лесного певуна. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers. London: Helm 1994 ISBN 0-7136-3932-6.Бронзовка мраморная (лат. Protaetia (Liocola) marmorata) — жук из подсемейства бронзовки семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Жук длиной 19—27 мм. Окраска блестящая чёрно-бронзовая нижняя сторона тела и ноги в особенности заднегрудь с сильным зеленоватым оттенком иногда надкрылья или вся верхняя сторона также имеют зеленоватый отлив. Тело удлиненное несколько суженное кзади умеренно выпуклое Наличник удлиненно-прямоугольный. Голова в крупных и глубоких точках. Переднеспинка слабо поперечная широкая у основания суживается вперед. Покрыта мелкими точками по бокам в густых крупных дуговидных точках. Щиток большой удлиненно-треугольный с притуплённой вершиной в мелких точках. Надкрылья удлиненные несколько суженные кзади. Пигидий умеренно выпуклый. Брюшко самца с продольной бороздкой. Личинка Личинка крупная толстая С-образной формы белого цвета с бурой головой. С хорошо развитыми ногами и многочисленными поперечными складками на спинной стороне сегментов. На анальном сегменте тела два симметричных продольных ряда по 17—21 шипику в каждом. Ареал Ареал вида простирается от Атлантического океана до Тихого. Лесная и лесостепная зоны европейской территории России Южная Сибирь Дальний Восток. Отсутствует в горных лесах Крыма и Кавказа. Местообитания Жуки обитают в старых лесах и садах. Встречаются на опушках полянах и в глубине леса. Предпочитают преимущественно равнинные леса. В горах поднимаются на высоты до 700 метров над уровнем моря. Встречается нередко но всегда единично. Биология В европейской части России лёт жуков в июне — августе в европейской лесостепи на Украине лёт жуков с конца мая до начала августа. Жуки встречаются преимущественно на деревьях с вытекающим соком (на дубах грушах ивах осинах). Гораздо реже встречаются на цветах плодовых деревьев (груши яблони и тому подобных). Жуки откладывают яйца в старые древесные пни и дупла дуба груши осины ивы липы и некоторых других пород. В более южных частях ареала генерация однолетняя окукливание происходит весной. В более северных районах ареала генерация до 2 лет. Примечания Ссылки Мраморная бронзовка Protaetia (Liocola) marmorata (F. 1792) — фотографии О.Берлова Фотография Protaetia (Liocola) marmorataПрери́йный лесно́й певу́н (лат. Dendroica discolor) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Верх оперения оливково-зелёного цвета с чёрными полосами по бокам и с v-образными или полукруглыми чёрными полосками ниже глаз и по глазам. Хвостовые перья черноватые а оперение низа жёлтого цвета. Распространение Птицы распространены на востоке Северной Америки мигрируя зимой в том числе во Флориду и Центральную Америку. Они населяют мангры открытые лесистые области и сады. Паразиты Гнездовой паразит буроголовый коровий трупиал откладывает свои яйца в гнездо этого вида. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 – ISBN 0713639326Protaetia — род жуков из подсемейства Бронзовки семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Жуки длиной 14 — 27 мм. Жуки умеренно выпуклые кзади несколько суженные. Верхняя поверхность тела матовая иногда металлически-блестящая часто покрытая негустыми светлыми волосками низ блестящий. Окраска чёрно-бурая бронзово-бурая или зеленая. На надкрыльях и переднеспинке часто имеются пятна или широкие полосы желтого или буро-красного цвета белые пятнышки типичные для подсемейства Cetoniinae. Голова небольшая наличник прямоугольный несколько продолговатый. Переднеспинка поперечная. Надкрылья отличаются длинными вытянутыми назад заостренными шовными углами и хорошо развитым наружным ребром. Ноги довольно короткие. Передние голени снаружи с 3 острыми зубцами. Видовое разнообразие и ареал Род очень богат видами — к нему относятся по крайней мере 155 видов распространенных в Палеарктике в Индо-Малайской и Австралийской областях. Наиболее богато представлен он именно в Индо-Малайской области где обитает более 140 эндемичных видов. Представители рода распространены повсеместно в Индии на Цейлоне по всему Индокитайскому полуострову на Малакко в Индонезии в южном Китае (включая Тайвань) и на Филиппинских островах. Систематика по подродам Protaetia (Calopotosia) Protaetia lewisi Protaetia orientalis Protaetia (Cetonischema) Protaetia (Eupotosia) Protaetia affinis Protaetia pseudospeciosa Protaetia pyrodera Protaetia tyrrenica Protaetia (Heteroprotaetia) Protaetia fusca Protaetia (Liocola) Protaetia (Netocia) Protaetia (Pachyprotaetia) Protaetia fukinukii Protaetia (Potosia) Protaetia (Pseudocalopotosia) Protaetia ishigakia Protaetia (Pyropotosia) Protaetia pryeriГолубо́й лесно́й певу́н (лат. Dendroica cerulea) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У самцов голубого лесного певуна оперение верха голубовато-серое с чёрными полосами низ белого цвета с тёмными полосами по бокам. На высоте горла и верхней области груди с одной стороны тела к другой тянется тонкая тёмная полоска. У самок эта полоска отсутствует. Оперение верха у самок голубого лесного певуна от серого до зелёного цвета. В белом оперении низа полосы по бокам более светлые чем у самцов. Распространение Область распространения в период гнездования простирается с юга в Небраске через Великие озёра на юг Онтарио Квебека и Новой Англии. К югу они встречаются на севере Техаса в Арканзасе Алабаме и Джорджии. Голубой лесной певун зимует на севере Южной Америки от Колумбии и Венесуэлы до Перу и Боливии. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0-7136-3932-6Эрликозавр (лат. Erlikosaurus буквально «ящер Эрлика») — род ящеротазовых динозавров позднего мелового периода принадлежащий к семейству теризинозаврид. Его ископаемые (череп и некоторые пост-черепные фрагменты) были найдены в монгольском геологической формации Баянширээ в отложениях возрастом 80 млн лет назад. Единственный вид Е. andrewsi был описан А. Пэрлээ в 1980 году. Его название было происходит от имён тюрко-монгольского божества смерти Эрлика и имени палеонтолога Р. Ч. Эндрюса. В то время это был единственный известный теризинозаврид череп которого был обнаружен (тогда его считали сегнозавром). Это помогло пролить свет на загадочную и малоизученную группу динозавров. Описание Эрликозавр принадлежал к семейству теризнозавридов — необычной группы тероподов которые ели растения вместо мяса и имели таз подобный птицетазовым динозаврам. Кроме того как и у птицетазовых его челюсти представляли собой костяной клюв пригодный для питания растениями. В данный момент известно что некоторые терезнозавриды были пернаты поэтому вероятно что эрликозавр тоже был покрыт перьями. Эрликозавр имел «тонкие» когти на лапах цель которых неясна. На основе фрагментарного скелетного материала длина взрослого эрликозавра была оценена в 6 метров. Эрликозавр мог быть более «облегчённым» чем его близкий родственник сегнозавр. Классификация Некоторые учёные предполагают что эрликозавр — то же самое животное что и энигмозавр поскольку последний был найден в той же геологической формации и известен только по части бедра. Однако поскольку энигмозавр не настолько напоминают сегнозвра насколько это можно было бы ожидать от эрликозавра энигмозавр и эрликозавр по-прежнему считаются отдельными родами. См. также Теризинозавр Фалкарий Наншиунгозавр Примечания Ссылки Erlikosaurus в Dinosaur Encyclopedia Therizinosauria из ThescelosaurusСулта́нки (лат. Porphyrio) — небольшой род птиц семейства пастушковых. Характерные черты — короткий высокий клюв с овальными или округлыми ноздрями очень длинные пальцы при этом средний палец длиннее плюсны. Один вид — султанка — гнездится на территории России на западном побережье Каспийского моря. Классификация В роде султанки (Porphyrio) 9 видов : Султанка (Porphyrio porphyrio) Такахе (Porphyrio hochstetteri) Бронзовая султанка (Porphyrio alleni) (ранее Porphyrula alleni) Малая султанка (Porphyrio martinica) (ранее Porphyrula martinica) Лазурная султанка (Porphyrio flavirostris) (ранее Porphyrula flavirostris) Вымершие виды: Белая султанка (Porphyrio albus) † — вымерла в первой половине XIX века Porphyrio coerulescens † Porphyrio kukwiedei † Porphyrio mantelli † Примечания Литература А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — 280 с. Barry Taylor. Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. — Yale University Press 1998. — 600 с. — ISBN 0300077580. (англ.)Медейна или Медейне (часто смешивается с Жворуной) — богиня лесов деревьев и животных одно из главных божеств литовской мифологии. Самое раннее упоминание — XIII век Ипатьевская летопись. Присутствует в перечислении богов которым молился король Миндовг. В хронике Малалы одновременно с Медейной упомянута Жворуна. В XV веке польский историк Ян Длугош сравнивает Медейну с римской Дианой. Её упоминают также Микалоюс Даукша Ян Ласицкий хроника Быховца. По мнению Альгирдаса Юлиуса Греймаса Медейна представляется одинокой чувственной красивой однако не желающей женитьбы девушкой охотницей или волчицей (Вилкмерге — молодая волчица). Считается что некоторые святые камни которые названы «стопы зайцев» были местами культа Медейны. После крещения Литвы культ Медейны постепенно сошёл на нет статус её сравнялся с положением духа лесов Лаумы. ИсточникиPachybrachini — триба подсемейства скрытоглавов из семейства жуков-листоедов. Перечень родов Metallactus Suffrian 1866 Pachybrachis Chevrolat in Dejean 1837 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Pachybrachini Chapuis 1874Листоеды-шипоноски (лат. Hispini) — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Триба ранее рассматривалась в виде подсемейства (Hispinae). Перечень родов Acmenychus Weise 1905 Asamangulia Maulik 1915 Callanispa Uhmann 1959 Cassidispa Gestro 1899 Chrysispa Weise 1897 Dactylispa Weise 1897 Dicladispa Gestro 1897 Dorcathispa Weise 1901 Hispa Linnaeus 1767 Hispellinus Weise 1897 Jambhala Würmli 1975 Phidodontina Uhmann 1938 Philodonta Weise 1906 Platypria Guérin-Méneville 1840 Agenysa Spaeth 1905 Anisostena Baliosus Weise 1905 †Electrolema Schaufuss 1898 Leptispa Baly 1858 Odontota Chevrolat 1837 Polyconia Weise 1905 Eurispa Baly 1858 Leucispa Chapuis 1875 Anisodera Chevrolat 1837 Estigmena Hope 1840 Lasiochila Weise 1916 Adalurnus Maulik 1936 Alurnus Fabricius 1775 Coraliomela Jacobson 1899 Mecistomela Jacobson 1899 Platyauchenia Sturm 1843 Pseudocaspidea Jacobson 1899 Литература Бровдий В. М. Жуки-листоеды. Щитоноски и шипоноски. — Фауна Украины. Т. 19. Жуки. Вып. 20. — Киев 1983. ПримечанияHypocassida — род жуков из семейства листоедов. Систематика Hypocassida meridionalis (Suffrian 1844) Hypocassida subferruginea (Schrank 1776) — Щитоноска рыжая Ссылки BioLib Taxon profile — genus Hypocassida Weise 1893 ПримечанияIschyronota — род жуков из семейства листоедов. Систематика Ischyronota brisouti (Reitter 1889) Ischyronota conicicollis (Weise 1890) Ischyronota desertorum (Gebler 1833) typus Ischyronota elevata (Reitter 1890) Ischyronota jordanensis Borowiec 1986 Ischyronota spaethi Reitter 1901 Ischyronota schusteri Spaeth 1914 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Cassidini Gyllenhal 1813 ПримечанияHypocassida meridionalis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире Израиле южной Италии центральной и южной Франции Марокко Португалии южной Испании и Турции. Экология и местообитания Кормовые растения — вьюнковые (Convolvulaceae): вьюнок полевой (Convolvulus arvensis) и калистегия сольданелла (Calystegia soldanella). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЩитоноска рыжая (лат. Hypocassida subferruginea) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в западном палеарктическом регионе на восток до Монголии и Китая (провинция Хэбэй и Синьцзян-Уйгурский автономный район). Экология и местообитания Кормовые растения — вьюнковые (Convolvulaceae): вьюнок полевой (Convolvulus arvensis) и повой заборный (Calystegia sepium). Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Hypocassida subferruginea (Schrank 1776) - автор фото A.BukejsIschyronota brisouti — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в северном Алжире Марокко и Анкаре. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): Anabasis prostrata и Солянка (Salsola). Подвиды Ischyronota brisouti brisouti (Reitter 1889) Ischyronota brisouti jordanensis Borowiec 1986 — встречается в Иордании Ссылки Wydział Nauk BiologicznychIschyronota desertorum — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается на южной Украине в Средней Азии севером Иране Пакистане Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район) Монголии Сирии и Турции. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): солерос травянистый (Salicornia herbacea) сведа стелющаяся (Suaeda prostrata) Salsola laricina солянка содоносная (Salsola soda) и солянка сорная(Salsola tragus). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychIschyronota elevata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён в Армении Иране Израиле Турции Туркмении и Узбекистане. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): элления малолистная (Aellenia subaphylla) сарсазан шишковатый (Halocnemum strobilaceum) Salsola laricifolia и сведа вздутоплодная (Sueda physophora). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychOxylepus boroveci (лат.) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Населяет территорию Туниса. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychOxylepus deflexicollis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире Египте южной Франции Греции Израиле и южной Италии. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): сарсазан шишковатый (Halocnemum strobilaceum) солерос (Salicornia) Salsola vermiculata Salsola vera Suaeda fruticosa и Suaeda pruinosa. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЩитоноска пёстрая (лат. Pilemostoma fastuosa) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Ареал: с западной Палеарктики на восток до Монголии за исключением Северной Африки. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): девясил (Inula) блошница дизентерийная (Pulicaria dysenterica) блошница обыкновенная (Pulicaria vulgaris) и крестовник Якова (Senecio jacobaea). Вариетет Cassida fastuosa var. delicatula Weise 1893 Cassida fastuosa var. nigrina Weise 1893 Cassida fastuosa var. variabilis Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Pilemostoma fastuosa (Chrysomelidae: Cassidinae) - атлас листоедов России ПримечанияCryptocephalus cordiger (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в палеарктическом регионе от восточной Франции до восточной Сибири. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияСкрытоглав лещинный или ольховый скрытоглав (лат. Cryptocephalus coryli) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в палеарктическом регионе от островов Британии до Кореи. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Скрытоглав Cryptocephalus coryli (L. 1758) - фотография Д.И.Гаврюшина — Д.И. ГаврюшинCryptocephalus decemmaculatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Западной Северной и Центральной Европе. Вариетет Cryptocephalus decemmaculatus var. bothnicus Cryptocephalus decemmaculatus var. bothnicus (Linnaeus 1758) — в отличие от обычного вида скрытоглава — Cryptocephalus decemmaculatus вариетет имеет чётные надкрылья и голову на чёрной переднеспинки виднеется жёлтая полоска как и у обычного вида но немного уменьшенное; лапки светло-коричневые. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus distinguendus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Ареал: Скандинавия северная Сибирь Альпы и Карпаты. Также в некоторых районах северной Германии Австрии и Чехии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus elegantulus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в палеарктическом регионе от Франции до Кореи. Субтаксоны Вариетет: Cryptocephalus elegantulus var. inadumbratus Pic 1904 Подвид: Cryptocephalus elegantulus horvathi Csiki 1953 Подвид: Cryptocephalus elegantulus deubeli Kaszab 1962 Морфа: Cryptocephalus elegantulus negrei Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus exiguus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в палеарктическом регионе от Франции до Японии. Подвиды и вариетет Подвид: Cryptocephalus exiguus adocetus Jacobson 1901 Подвид: Cryptocephalus exiguus exiguus Schneider 1792 Вариетет: Cryptocephalus elegantulus var. inadumbratus Pic 1904 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЖелтоногий скрытоглав (Cryptocephalus flavipes) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Южной Европе Малой Азии на Кавказе в северной России от Центральной Азии до Алтая. Также были замечены в некоторых местах в Центральной и Северной Европе возможно в этих местах он не встречается потому что в этих местах обитает другой очень схожий вид Cryptocephalus bameuli. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus frontalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Центральной и южной части Северной Европы. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych«Эркюль и Шерлок против мафии» (фр. Hercule & Sherlock) — французская криминальная комедия. Сюжет Самый крупный фальшивомонетчик Марселя — Антуан Моран — приезжает в порт города чтобы получить очередную партию купюр. Но случается непредвиденное: один из тросов портового крана обрывается и весь груз что там был падает на ящик с фальшивыми купюрами. В порт неожиданно заявляется наркополиция. Морана сажают в тюрьму по подозрении в наркоторговле. Ящик надо найти! Это поручают двум незадачливым аферистам Бруно (Анконина) и Винсенту (Ламберт) один из которых паникёр и перестраховщик а второй — пижон и бабник. Напарники узнают что существуют две собаки по имени Эркюль и Шерлок которые могут по запаху определить где спрятаны фальшивые деньги. Аферисты выкрадывают этих псов и с трудом налаживают с ними контакт так как раньше собак опасались а собачки-то оказались с характером. Винсент знакомится с очаровательной девушкой которая волей случая оказывается из полиции. Моран сбегает из тюрьмы. Вместе с ним Винсент и Брюно с помощью собак находят деньги на портовом складе и собираются сбежать с ними. Что пересилит: преступное прошлое или привязанность к девушке и собачкам? В ролях Кристофер Ламберт — Венсан Ришар Анконина — Брюно Филиппин Леруа-Больё — Мэри Ролан Бланш — Антуан Моран Беатрис Аженен — Николь Моран Лоран Жандрон — Даниель Бенжамин Рато — Мишель Мишель Кремадес — Люсьен Жан-Клод Дюма — Видаль Стефани Бари — Франсуа Лемер Интересные факты Главные «собачьи» роли Эркюля и Шерлока достались собакам пород фокстерьер и бородатая колли. Костюмером фильма являлся сам Джорджио Армани. Он же шил костюмы для Кристофера Ламберта в фильмах «Арлетт» и «Нирвана». Этот фильм является четвёртым фильмом в котором Ришар Анконина и Кристофер Ламберт играют вместе. Первыми были «Преступники в ночи» «Асфальт» «Слова и музыка». Ссылки «Эркюль и Шерлок против мафии» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Эркюль и Шерлок против мафии» на cinemotions.com «Эркюль и Шерлок против мафии» на dvdtoile.comCryptocephalus fulvus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Ареал: Европа Кавказ юго-запад Турции Центральная Азия и южная Сибирь. Подвиды и вариетет Подвид: Cryptocephalus fulvus fulvus (Goeze 1777) Подвид: Cryptocephalus fulvus schatzmayri Burlini 1969 Вариетет: Cryptocephalus fulvus var. succinctus Weise 1882 Вариетет: Cryptocephalus fulvus var. apricus Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus hypochaeridis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в следующих странах: Албания Австрия Босния и Герцеговина Хорватия Чехия Англия Финляндия Франция Германия Греция Венгрия северо-западная Италия Македония Польша северо-запад России Сербия и Черногория Словения Словакия Швеция и Швейцария. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus labiatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Европе за исключением Средиземноморского региона. Вариетет Cryptocephalus labiatus var. ocularis Heyden 1863 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychСкрытоглав зверобойный (лат. Cryptocephalus moraei) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Европе и Турции. Вариетет Cryptocephalus moraei var. bivittatus Gyllenhaal Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioLib Taxon profile — species Cryptocephalus moraei (Linnaeus 1758) ПримечанияCryptocephalus nitidulus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Северной и Центральной Европе. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus nitidus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Европе от северной Испании до Волги. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus ocellatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён в Европе и Казахстане. Подвиды и вариетет Подвид: Cryptocephalus ocellatus ocellatus Drapiez 1819 Подвид: Cryptocephalus ocellatus ochropezus Suffrian 1853 Вариетет: Cryptocephalus ocellatus var. nigrifrons Bedel 1899 Вариетет: Cryptocephalus ocellatus var. montanellus Müller 1948 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияСкрытоглав восьмиточечный (лат. Cryptocephalus octopunctatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространён с Центральной и Восточной Европы на запад во Францию на восток на Украину на юг в северную Италию. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияСкрытоглав шелковистый или скрытоглав зелёный (лат. Cryptocephalus sericeus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Распространение: Европа от Сибири на восток до северо-запада Китая. Подвиды и вариетет Подвид: Cryptocephalus sericeus intrusus Weise 1882 Подвид: Cryptocephalus sericeus sericeus (Linnaeus 1758) Вариетет: Cryptocephalus sericeus sericeus var. coeruleus Weise — надкрылья голова и переднеспинка ярко-синего цвета Вариетет: Cryptocephalus sericeus sericeus var. pratorum Suffrian Вариетет: Cryptocephalus sericeus sericeus var. purpurascens Weise — надкрылья голова и переднеспинка медного цвета Подвид: Cryptocephalus sericeus zambanellus Marseul 1875 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioLib Taxon profile — species Cryptocephalus sericeus (Linnaeus 1758)Galerucini — триба жуков из семейства листоедов из подсемейства козявок. Систематика Классификация Acalymma Barber 1947 Arima Chapuis 1875 Cydippa Chapuis 1875 Diorhabda Weise 1883 Galeruca Geoffroy 1762 Galerucella Crotch 1873 Hoplostines Blackburn 1890 Lochmaea Weise 1883 Menippus Clark 1864 Momaea Baly 1865 Nototrichaspis Hincks 1949 Polysastra Shute 1983 Poneridia Weise 1908 Pyrrhalta Joannis 1866 Pyrrhalta viburni (Paykull 1799) Rupilia Clark 1864 Sastra Baly 1865 Theone Gistel 1857 Trirhabda LeConte 1865 Xanthogaleruca Laboissiere 1922 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Galerucini Latreille 1802Luperini — триба жуков из семейства листоедов из подсемейства козявок. Систематика Классификация Adoxia Broun 1880 Amphelasma Barber 1947 Aulacophora Chevrolat 1837 Calomicrus Stephens 1834 Candezea Chapuis 1879 Cassena Weise 1892 Diabrotica Dejean 1835 Euluperus Weise 1886 Exosoma Jacoby 1903 Hoplosaenidea Laboissiére 1933 Leptomona Bechyné 1958 Luperodes Motschulsky 1858 Luperus Geoffroy 1762 Monolepta Chevrolat 1837 Neorupilia Blackburn 1888 Nymphius Weise 1900 Phyllobrotica L. Redtenbacher 1845 Prasyptera Baly 1878 Synodita Chapuis 1875 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus LuperiniЗемляные блошки или блошаки (лат. Alticini) — триба жуков из семейства листоедов из подсемейства козявок (Galerucinae). Также может рассматриваться в виде подсемейства (Alticinae Halticinae). Описание Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Имеют пунктирообразные усики. Размеры тела от 1 до 5 мм. Науке известно около 5000 видов. Ареал — вся планета. На территории СНГ — около 400 видов. Земляные блохи — растительноядны. Развитие происходит в двух либо в трёх фазах. В более холодных частях ареала распространения некоторые виды перезимовывают под растительными остатками либо в почве за что и получили своё название. Земляные блохи откладывают яйца главным образом в почву либо в растение либо на него. Там же растут и личинки. В сельском хозяйстве земляные блохи являются одним из основных вредителей. Систематика Примечания Литература Gruev Blagoy. & Döberl M. 1997: General distribution of the flea beetles in the Palaearctic Subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae). — Scopolia 37: 1–496. Gruev Blagoy & Döberl Manfred. 2005. General distribution of the Flea Beetles in the Palaearctic Subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae). Supplement. (Pensoft Series Faunistica No 42). — Sofia–Moscow Pensoft. — Pp.1-240. ISBN 954-642-231-2 Беньковский А. О. Определитель жуков-листоедов (Coleoptera Chrysomelidae) европейской части России и европейских стран ближнего зарубежья. — М. 1999. — 204 с. Бровдiй В. М. 1973. Жуки-листоiды галеруцини (укр.яз.). Фауна Украины. 19. Жуки. 17. — Киiв: Наукова думка. — 194 с. Палий В. Ф. Распространение экология и биология земляных блошек фауны СССР. Фр. 1962. Warchałowski A. Fauna Polski. T. 13. Chrysomelidae. Stonkowate (Insecta: Coleoptera). Część VI (podrodzina Halticinae: rodzaje Hermaeophaga — Dibolia). — Warszawa: PWN 1998. — 360 s. Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Galerucini Latreille 1802 Список видов листоедов подсемейства Alticinae (Chrysomelidae) стран бывшего СССР — К. С. Надеин Подсемейство земляные блошки (Chrysomelidae: Alticinae) — атлас листоедов РоссииОзёрная лягушка (лат. Pelophylax ridibundus) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек (Ranidae). Внешний вид Длина тела составляет 6—13 см масса — до 200 г. Тело удлинённое череп овальный морда немного заострённая. Сверху тело окрашено в буро-зелёный цвет разных оттенков с тёмными пятнами. Вдоль головы и позвоночника у большинства особей (до 90 %) проходит светлая полоса разной степени выраженности. Нижняя часть тела окрашена в грязно-белый или слегка желтоватый цвет в большинстве случаев с многочисленными тёмными иногда чёрными пятнами. Глаза ярко-золотистого цвета. Головастик светло-оливковой окраски грушевидной формы зелёного или другого цветов. Распространение Озёрная лягушка распространена в Южной и Центральной Европе Передней и Средней Азии в Северной Африке. В Восточной Европе распространена до 60° с. ш. встречается в Крыму на Кавказе в Казахстане. На востоке — до озера Балхаш. Непреднамеренно интродуцирована на Камчатке где успешно прижилась и обитает в Халактырском озере водоемах Паратунской долины (поселки Паратунка и Термальный) у Малкинских горячих источников в селе Эссо и др. На полуострове её распространение связано в основном с термальными водами. Томские популяции образовались в непромерзающих водохранилищах и озёрах мелиоративных каналах куда сбрасываются тёплые стоки электростанций предприятий и жилых домов. В городской черте Томска она обитает в Мавлюкеевском и Университетском озёрах. Эти водоёмы расположены на грани второй и третьей террас поймы реки Томи в окружении частных усадеб. На юго-востоке Новосибирской области озёрная лягушка населяет долину Оби в Ордынском и Сузунском районах. Образ жизни Озёрные лягушки — самые крупные земноводные Палеарктики. Попадаются гиганты длиной до 17 см. Самки обычно крупнее самцов. Окраска спины помогает озёрной лягушке оставаться незаметной среди прибрежной и водной растительности. Этому в немалой степени способствует и светлая отчётливая полоса которая словно расчленяет тело и нарушает цельное восприятие его очертаний. В воде эта полоса очень похожа на стебли водных растений которые ярко зеленеют на тёмном фоне дна. Живёт озёрная лягушка в постоянных достаточно глубоких (более 20 см) водоёмах. Чаще всего это старицы рек пруды рвы озёра но нередко её можно встретить и вдоль берегов рек. Активна почти круглые сутки. В случаях опасности озёрная лягушка обычно прячется в воде. Охотится она преимущественно на суше вдоль берегов водоёмов тут её чаще всего можно встретить в самое теплое время суток — с 12 до 17 часов. Зимуют озёрные лягушки обычно в тех же водоёмах где живут в тёплый период года но иногда мигрируют в более глубокие места где есть родники. Отходят на зимовку когда температура воды снижается до 8—10 °C. В незамерзающих водоёмах с тёплой водой лягушки бывают активными почти всю зиму. Рацион и естественные враги Как и все лягушки озёрная питается различными насекомыми: личинками стрекоз водяными жуками и их личинками моллюсками. Если же наземного корма недостаточно озёрные лягушки в большом количестве поедают головастиков своего вида а также способны кормиться мальками рыб. Но в природных водоёмах роль рыбы в питании озёрных лягушек минимальная. Часто добычей озёрной лягушки становятся и молодые бесхвостые земноводные как своего так и других видов. В отличие от других земноводных эта крупная лягушка иногда нападает на мелких млекопитающих (полёвок землероек) мелких птиц птенцов молодых змей (чаще всего ужат). Озёрная лягушка сама бывает жертвой хищных рыб и рептилий нередко становится добычей многих видов птиц и млекопитающих. Много лягушек отлавливается для целей образования медицины и науки. Наряду с травяной (Rana temporaria) озёрная лягушка — основной объект такого отлова. В 1970—1980-х гг. в СССР (в основном на Украине в России Азербайджане Узбекистане Казахстане и Киргизии) ежегодно отлавливались многие сотни тысяч особей этих двух видов. Например лишь Алма-Атинский зоокомбинат в 1980-х гг. отлавливал ежегодно около 250000 озёрных лягушек. Примерно в те же годы многие тысячи особей отлавливались в низовьях Волги Дуная и некоторых других рек на юге Советского Союза для экспорта лягушачьих лапок. Например 42—562 т лягушек ежегодно экспортировалось в 1974—1980 гг. из Одесской области. Попытки создания лягушачьих ферм не увенчались успехом. Размножение Для озёрной лягушки характерно классическое кваканье. У самцов в брачный период во время пения в углах рта надуваются серые шарики — резонаторы которые служат для усиления звука. Интересно что видовое латинское название в переводе на русский язык значит «Хохотушка». Первую пробу голоса самцы озёрной лягушки делают когда вода днём прогревается до 14—16 °C. Спаривание и нерест начинается только тогда когда вода прогреется минимум до 16 °C. Нерест начинается в наиболее прогретых и защищённых от ветра местах водоёмов. Период размножения занимает не менее 30—35 дней. Большинство особей выбирает для размножения довольно глубокие водоёмы которые заросли растениями. См. также Прудовая лягушка Съедобная лягушка Примечания Литература Земнаводныя. Паўзуны: Энцыклапедычны даведнік. Мн. БелЭн 1996. ISBN 985-11-0067-6 Ляпков С.М. 2014.Озерная лягушка (Pelophylax ridibundus) в термальных водоемах Камчатки // Зоол. журн. Т. 93. № 12. С. 1427-1432. DOI: 10.7868/S0044513414120101 Ляпков С. М. 2014. Озерная лягушка (Pelophylax ridibundus) на Камчатке: распространение местообитания и особенности структуры популяций // Сохранение биоразнообразия Камчатки и прилегающих морей. Материалы ХV международной научной конференции. Петропавловск-Камчатский. С.62-66. Ссылки Позвоночные животные России: Озёрная лягушка Озёрная лягушка на slounik.org (белор.)Cryptocephalus bameuli (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Ареал: от Франции до западной Сибири. Поскольку этот вид имеет большое сходство с Cryptocephalus flavipes ареал смешан и точное распространение неясно. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus pallifrons (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в палеарктическом регионе от Франции до Монголии. Вариетет Cryptocephalus pallifrons var. epipleuralis Weise 1898 Cryptocephalus pallidifrons var. irkutensis Clavareau 1913 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЕвразиер (Ойразиер) (нем. Eurasier) — порода собак относящаяся к группе шпицеобразных. Собака-компаньон. Порода выведена в Германии в 1960—70-х гг. Признана FCI. Описание Евразиер — собака среднего размера коренастая крепкая умеренно высоконогая. Морда не должна быть ни слишком грубой ни излишне заострённой. Глаза среднего размера всегда тёмные. Нос и губы также должны быть чёрного цвета. Прикус прямой или ножницеобразный. Уши средние треугольной формы. Шерсть средней длины; на морде и ушах короче чем по всему телу на хвосте и ногах — длиннее. Имеется густой подшёрсток. Окрас — любой однотонный: чёрный чёрно-подпалый рыжий красный зонарно-серый серо-подпалый и их осветлённые варианты. Не допускаются чисто белый и печёночный окрасы а также любые белые пятна. Высота в холке у кобелей составляет 52—60 см у сук — 48—56 см. Характер и темперамент Евразиер — собака с уравновешенной психикой энергичная легко поддающаяся обучению. Это собака-компаньон очень привязанная к хозяину и семье и настороженно относящаяся к посторонним. Несмотря на то что она проявляет сторожевые качества собака лишена агрессии к человеку поэтому не может быть использована в качестве сторожа. Евразиер подходит для таких видов спорта как аджилити послушание (обидиенс) и др. Ладит с другими животными. Приспособлен как для жизни в квартире (при условии регулярных длительных прогулок с физическими нагрузками) так и в сельской местности. В помещении ведет себя спокойно и тихо. История В 1949 г. выдающийся австрийский учёный лауреат Нобелевской премии Конрад Лоренц в книге Кольцо царя Соломона пишет о двух типах домашних собак: первый тип — собаки преданные одному лишь хозяину и недоверчивые к посторонним второй тип — собаки добродушные со всеми людьми и легко поддающиеся дрессировке. Первых трудно обучать а вторые слишком доверчивы к посторонним. Лоренц рассказывает о том как в результате случайной вязки принадлежавших ему немецкой овчарки и чау-чау были получены щенки сочетавшие лучшие качества обоих типов. Характер этих собак подробно описан в его книге Человек находит друга (Человек встречает собаку) 1954. Эти работы заинтересовали Юлиуса Уипфиля. В послевоенные годы в его дом попала шпицеобразная собака которая обладала исключительным умом и преданностью. Впоследствии Уипфиль так и не смог найти ей достойную замену и тогда его жена подала идею о выведении собственной породы собак. Юлиус Уипфель приступил к созданию новой породы вместе с Шарлоттой Балдамус которая открыла питомник «Йегерсхоф». Юлиус Уипфель поставил перед собой цель создать породу северного типа с красивым привлекательным окрасом и очаровательным характером хорошо приспособленную к жизни в домашних условиях. За основу были взяты чау-чау рыжего и чёрного окраса и вольфшпиц. В начале 1970-х гг. новой породой заинтересовался биолог Вернер Шмидт. Он приобрёл себе щенка в питомнике «Йегерсхоф» и включился в процесс выведения породы. В это время Шмидт писал докторскую диссертацию у Конрада Лоренца который обнаружил большое сходство между евразиером и собакой описанной в его книге. Он также приобрёл щенка у Шарлотты Балдамус и впоследствии писал что не встречал собаки более преданной чем эта. В 1970-х гг. к полученному типу евразиеров была прилита кровь самоедов. В 1980-х гг. порода получила своё название в Германии был открыт первый клуб. Порода признана FCI. Сегодня евразиер популярен в Германии и постепенно приобретает известность в других странах Европы. Международные клубы International Federation for Eurasier Breeding (IFEZ) Библиография Конрад Лоренц. Человек находит друга (Человек встречает собаку) (1954) Ссылки Стандарт и описание породы собак Евразиер [1] [2]Блошки земляные (лат. Altica) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Altica aenescens (Weise 1888) Altica ampelophaga Guérin-Méneville 1858 Altica bicarinata (Kutschera 1860) Altica brevicollis (Foudras 1859) Altica carduorum Guérin-Méneville 1858 Altica carinthiaca Weisse 1888 Altica chamaenerii (H. Lindberg 1926) Altica coerulea (Olivier 1791) Altica cornivorax Král 1969 Altica corusca (Erichson 1842) Altica cyanea (Weber 1801) Altica deserticola (Weise 1889) Altica engstroemi (Sahlberg 1894) Altica ericeti (Allard 1859) Altica ferruginis (Blackburn 1889) Altica fruticola (Weise 1888) Altica graeca Král 1966 Altica gravida (Blackburn 1896) Altica hampei (Allard 1867) Altica helianthemi (Allard 1859) Altica iberica (Weise 1891) Altica ignea (Blackburn 1889) Altica impressicollis (Reiche 1862) Altica inconspicua Král 1966 Altica jarmilae Král 1979 Altica longicollis (Allard 1860) Altica lythri Aubé 1843 Altica oleracea (Linnaeus 1758) Altica opacifrons (Har. Lindberg 1938) Altica pagana (Blackburn 1896) Altica palustris (Weise 1888) Altica quercetorum Foudras 1860 Altica splendida (Olivier 1808) Altica tamaricis (Schrank 1785) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияBrassolini (= Brassolidae) — триба бабочек подсемейства Morphinae в составе семейства Нимфалиды. Триба Brassolini состоит из 17 родов в двух или трёх подтрибах в зависимости от того относится ли к ней род Bia Систематика Подтриба Biina' Bia (род) Подтриба Naropina Aponarope Narope Подтриба Brassolina Brassolis Dynastor Dasyophthalma Opoptera (= Mimoblepia) Caligo Caligopsis Eryphanis Selenophanes Penetes Catoblepia Mielkella Orobrassolis Blepolensis OpsiphanesTimarcha (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства хризомелин (Chrysomellinae). Насчитывают около 100 видов. Жуки чёрного цвета напоминающие чернотелок. Питаются на растениях родов Galium Rubia Asperula (жуки видов Timarcha tenebricosa и Timarcha goettingensis) и других представителях семейств Rubiaceae и Plumbaginaceae некоторые виды на Brassicaceae и Rosaceae. См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияGonioctena — род жуков-листоедов из подсемейства хризомелины. Синоним: Phytodecta Kirby 1837 Систематика Некоторые виды этого рода: Gonioctena decemnotata (Marsham 1802) Gonioctena flavicornis (Suffrian 1851) Gonioctena intermedia (Helliesen 1913) Gonioctena kaufmanni (Miller 1881) Gonioctena linnaeana (Schrank 1781) Gonioctena pallida (Linnaeus 1758) Gonioctena quinquepunctata (Fabricius 1787) Gonioctena viminalis (Linnaeus 1758) ПримечанияШипоноска чёрная (лат. Hispa atra) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе Средиземноморском регионе на Кавказе в Центральной Азии Монголии и северном Китае. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychГетеростеус (лат. Heterosteus) — вымерший представитель артродир гигантская плакодерма из среднего девона Прибалтики Германии Гренландии и Шпицбергена. Род Heterosteus относят к группе Brachythoraci выделяя (вместе с рядом близких родов) в семейство Heterosteidae. Особенности строения Тело уплощённое голова широкая несколько сужена кпереди. Вентральный щит панциря очень небольшой сдвинут под переднюю часть головы. Грудной панцирь узкий постбранхиальные пластинки (соединяющие спинной и брюшной щиты) в виде бивнеобразных отростков загнутых вперед. Сам грудной панцирь несколько скошен назад в результате чего морда едва выступает за пределы брюшного щита. Глаза очень маленькие у переднего края головы вынесены наверх. Швы головного щита сложные карманообразные. Хорошо развиты борозды боковой линии. Челюсти плохо известны вероятно слабые. Наружная структура панциря бугорчатая. На внутренней поверхности непарной спинной пластины грудного панциря развит мощный направленный назад каринальный отросток к которому крепились мышцы спины. Размеры огромные — поперечник панциря более 1 метра общая длина до 6 метров. Придонные пресноводные рыбы. Образ жизни не вполне понятен. Возможно питались беспозвоночными. История описания и представители Род предложен Х. Асмуссом в 1856 году на основании остатков из среднего девона (живета) Эстонии — пещеры Арукюла близ города Тарту. Синонимы — Chelonichthys Heterostius Ichthyosauroides (некоторые остатки ошибочно относили к рептилиям в частности С. С. Куторга). Луи Агассис причислял типовые остатки к роду Asterolepis. Тип рода — Heterosteus asmussi. Возможный синоним типового вида — H. ingens. Несколько видов остатки известны из Ленинградской области Рейнской области Германии Шпицбергена и возможно Гренландии. Из среднего девона Шпицбергена известен родственный но несколько более мелкий Herasmius а из среднего девона Китая (Юньнань) — Yinostius. Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 154—155. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Академия» 2007. — С. 91. Janvier Ph. Early Vertebrates. — Oxford Science Publications. — 2003. — P.160-161. Ссылки http://paleoportal.by.ru/Preparirovanie/Fish_CCCP.htm http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/200903/W020090813374578814549.pdf (описание Yinostius) http://baloo.narod.ru/vsegei_web/slides/cnigr12040711.html (фотография грудного панциря)Теризинозавриды (лат. Therizinosauridae) — семейство растительноядных или всеядных динозавров-тероподов из надсемейства Therizinosauroidea. Ископаемые остатки теризинозаврид были обнаружены в отложениях мелового периода в Монголии Китае и США. Описание Характерными особенностями данной группы является наличие больших когтей косой формы. Также возможно представители семейства имели примитивное оперение. Распространение В настоящее время основные представители данного семейства известны из меловых отложений найденных в Азии: Казахстан Китай Монголия Россия и Таджикистан. Найденный в нижнеюрских слоях Eshanosaurus на территории Китая возможно также принадлежит данному семейству и в таком случае будет самым ранним из известных теризинозавридов. Также один род известен из верхнемеловых отложений Северной Америки — Nothronychus найденный в штатах Нью-Мексико и Юта. Систематика Термин «теризинозавриды» был предложен Евгением Малеевым в 1954 году по названию одного из его представителей — теризинозавра которого Малеев первоначально считал видом гигантской черепахи. Последующие исследования показали что теризинозавр был действительно странным тероподом и что загадочные сегнозавриды являлись тем же что и теризинозавриды. Поскольку термин теризинозавриды был предложен раньше чем термин сегнозавриды второе название стало синонимом первого которое имеет таксономических приоритет. Впервые точное филогенетическое определение семейства теризинозаврид было дано Полом Серено в 1998 году который определил его как динозавров близких к орнитомиму. Филогения Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 года в семейство включают 10 вымерших родов: Примечания Ссылки Теризинозавриды на dinoweb.narod.ruКрасноногий листоед (лат. Gonioctena decemnotata [Phytodecta rufipes]) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён от островов Британии до Японии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Красноногий листоед Gonioctena decemnotata (Marsh. 1802) — фотографии В. И. Гуменюка ПримечанияGonioctena flavicornis — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён в северных Альпах Фенносеандии Пиренеях Альпах Франковских Альбах Арденнах Крконошах Карпатах и Сибири. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGonioctena intermedia — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён в северных Альпах Фенноскандии Альпах Карпатах и Судетах. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGonioctena kaufmanni — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён в восточных Альпах. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛиннеев ивовый листоед (лат. Gonioctena linnaeana) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён с северной Испании и Норвегии до Сахалина и на юг до Монголии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБледный листоед (Gonioctena pallida) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён от Франции до центральной Сибири. Подвиды Gonioctena pallida carpathica (Bechyně 1947) Gonioctena pallida nigricolor (Reitter 1914) Gonioctena pallida sudetica (Bechyně 1947) Gonioctena pallida vulgaris (Bechyně 1947) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGonioctena quinquepunctata — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён в Северной Центральной и Южной Европе. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияИвовый изменчивый листоед (лат. Gonioctena viminalis) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение Распространён от Ирландии до Кореи. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus parvulus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Европе за исключением Средиземноморского региона (но обитает в Корсике и Сардинии) а также распространён от северной Испании до южной России в Центральной Азии восточной Сибири и Японии. Подвиды Cryptocephalus parvulus devillei G. Müller 1948 Cryptocephalus parvulus parvulus O.F. Müller 1776 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioLib Taxon profile — species Cryptocephalus parvulus O.F. Müller 1776 ПримечанияСкрытоглав жёлтый сосновый (лат. Cryptocephalus pini) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается на территории всей Европы в особенности в её северной и центральной частях а также в Западной Сибири. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus populi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Европе — от Франции до Болгарии а также на Кавказе и Казахстане. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus punctiger (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Северной и Центральной Европе. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus pusillus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Европе за исключением Андалусии Сардинии и Сицилии. Вариетет Cryptocephalus pusillus var. arcuatetestaceus Pic 1926 Cryptocephalus pusillus var. ernesti Pic 1926 Cryptocephalus pusillus var. immaculatus Westhoff 1882 Cryptocephalus pusillus var. marshami Weise 1882 Cryptocephalus pusillus var. multinigronotatus Pic 1926 Cryptocephalus pusillus var. planchezi Pic 1926 Cryptocephalus pusillus var. parisiensis Pic 1926 Cryptocephalus pusillus var. colini Pic 1945 Cryptocephalus pusillus var. baudyi Pic 1945 Cryptocephalus pusillus var. philiberti Pic 1945 Cryptocephalus pusillus var. testouti Pic 1945 Cryptocephalus pusillus var. viduus Weise 1880 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus pygmaeus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Европе за исключением севера а также распространён в Турции и на Кавказе. Подвиды Cryptocephalus pygmaeus pygmaeus Fabricius 1792 Cryptocephalus pygmaeus vittula Suffrian 1848 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus quadripustulatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в частности в Италии во Франции и Пиренейском полуострове. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus querceti (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Центральной и южной части Северной Европы. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus rufipes (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Юго-западной и Центральной Европе и в Марокко. Вариетет Cryptocephalus rufipes var. hispanus Seidlitz 1891 Cryptocephalus rufipes var. praescutellaris Pic 1913 Cryptocephalus rufipes var. pseudoquadrinaevus Pic 1913 Cryptocephalus rufipes var. signatipennis Pic 1913 Cryptocephalus rufipes var. subflavoapicalis Pic 1955 Cryptocephalus rufipes var. timhaditus Pic 1949 Cryptocephalus rufipes var. vitticollis Weise 1891 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus sexpunctatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Северной (до Северного полярного круга) и Центральной Европе и на восток в западную часть России. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus signatifrons (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Южной и южной части Северной Европы Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCryptocephalus vittatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Встречается в Европе и на восток до Днепра. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЗоосалон — предприятие занимающееся предоставлением услуг по уходу за кожей и шерстью животных (мойка стрижка окраска и другие) в оборудованном специально для этого помещении. Как правило в зоосалонах дополнительно оказываются следующие виды услуг: SPA-процедуры окрашивание когтей лаком продажа кормов для животных продажа одежды для животных. Зоосалоны бывают следующих видов: стационарный зоосалон; передвижной зоосалон; зоосалон предлагающий выезд мастеров на дом. Специалисты работающие в Зоосалонах и оказывающие услуги по уходу за кожей и шерстью животных называются грумерамиГолуби-лептотилы (лат. Leptotila) — род птиц семейства голубиных. Область распространения 11 видов охватывает территорию от Северной Мексики до Боливии и Уругвая. Длина тела составляет от 25 до 31 см. Характерным признаком являются длинные неоперённые ноги. Ведут наземный образ жизни. Окраска оперения серого или бурого цвета. Хвост по отношению к телу короткий насчитывает 10 перьев. Питание состоит в основном из ягод и семян. В кладке обычно 2 яйца кремового или белого цвета. Характерным признаком для этого рода являются быстрые движения головы и хвоста. Большинство видов обычны только вид гренадская лептотила находится на грани исчезновения. Численность популяции насчитывает от 70 до 120 особей. Виды Следующие виды причислены к этому роду: Leptotila battyi Leptotila cassini — серогрудая лептотила Leptotila conoveri — коноверова лептотила Leptotila jamaicensis — ямайская лептотила Leptotila megalura — большая белолобая лептотила Leptotila ochraceiventris — желтобрюхая лептотила Leptotila pallida — бледная лептотила Leptotila plumbeiceps — свинцовоголовая лептотила Leptotila rufaxilla — серолобая лептотила Leptotila verreauxi — малая белолобая лептотила Leptotila wellsi — гренадская лептотила Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0.Ка́рликовый виреон (лат. Vireo nelsoni) — вид птиц семейства виреоновых. Эндемик Мексики. Его естественная среда обитания — субтропические или тропические высотные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Vireo nelsoniЗелёный лесно́й певу́н (лат. Dendroica virens) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Верхняя часть тела и макушка головы оливково-зелёного цвета. На чёрных крыльях белые полоски. Оперение нижней части тела светло-жёлтое с чёрными продольными полосами по бокам. У самцов оперение горла и груди чёрного цвета у самок на груди чёрные крапины. Маленький клюв тонкий и острый. Длина тела 13 см. Распространение Зелёный лесной певун гнездится в смешанных лесах на востоке Северной Америки а также на севере и западе Канады. Зимой мигрирует на юг Флориды и в Центральную Америку. Питание Питается преимущественно насекомыми. Зимой также ягодами и фруктами. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). Helm London 1994 ISBN 0713639326Лесны́е певуны́ или ми́ртовые певуны́ (лат. Dendroica) — многочисленный род певчих птиц семейства древесницевых. В зависимости от автора вид охватывает от 27 до 29 видов. Большинство видов — это перелётные птицы. Их места гнездования находятся преимущественно в Северной Америке. На зимовку они мигрируют в Центральную Америку а также в Южную Америку. Как редкие гости несколько видов ошибочно залетали в Западную Европу. Самцы бросаются в глаза чаще своим красочным брачным нарядом. Виды Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers. Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0713639326Наншиунгозавр (лат. Nanshiungosaurus) — род ископаемых ящеротазовых динозавров из семейства теризинозаврид. Род содержит два вида. Оба этих вида жили в позднем мелу на территории современного Китая. Описание Как и другие представители этого семейства наншиунгозавр вероятно обладал большими когтями но так как ни черепа ни хвоста рёбер или конечностей найдено не было изучены были исключительно позвонки и таз. История В 70-х годах XX века в местности Dapingcun провинции Гуандун был обнаружен скелет неизвестного динозавра который был причислен небольшому зауроподу. В 1979 году динозавр был назван и описан типовый вид Nanshiungosaurus brevispinus китайским палеонтологом Дун Чжимином. Название рода происходит от формации Nanxiong. Видовое обозначение происходит от латинского слова brevis — «короткий» и spina — «колючка» ссылаясь на короткие остистые отростки. Голотип IVPP V4731 был найден в формации Yuanpu относящейся к началу с кампана. Он состоит из частичного скелета без черепа. В 2008 году в исследовании Линдси Занно было указано что позвоночник голотипа был утерян за исключением крестца. Виды N. brevispinus. У этого вида была более короткая и толстая шея по сравнению с другими целурозавридами. Окаменелости включали одиннадцать шейных позвонков пятнадцать спинных позвонков и таз. Его кости напоминали кости зауроподов. N. bohlini. От этого вида сохранилось только одиннадцать позвонков и они являются уникальными потому что они содержат рёберные отростки и спинные остистые отростки позвонков которых у N. brevispinus нет. Это может быть причиной для выделения N. bohlini в отдельный род. См. также Теризинозавр Эрликозавр Фалкарий Примечания Ссылки Наншиунгозавр на dinoweb.narod.ruEnema — род жуков принадлежащий к подсемейству Дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Описание Относительно крупные жуки длиной 40—70 мм. Тело сильно вытянутое параллельное умеренно выпуклое. Окраска преимущественно темная буро-чёрная или почти чёрная. На голове расположен рог который у самцов может достигать более или менее значительной длины. У самок рог на голове менее развитый относительно короткий и тонкий. Рог на переднеспинке — только у самцов. Ноги сильные но не длинные. Передние голени широкие снаружи с 3-мя зубцами. Жуки ведут преимущественно ночной образ жизни часто прилетают на источники искусственного света. Личинки вероятно обитают в почве питаясь перегноем. Ареал Бразилия юг Мексики Колумбия Эквадор Перу. Виды Род включает в себя 2 вида: Enema endymion (Chevrolat 1843) Enema pan (Fabricius 1775)Сегноза́вр (лат. Segnosaurus; буквально «неуклюжий ящер» от лат. segnis «неуклюжий медленный» и др.-греч. σαῦρος «ящер») — род тероподовых динозавров принадлежащих к семейству теризинозавридов с единственным видом S. galinensis был описан в 1979 году монгольским палеонтологом Алтангерелем Перле. Три образца состоящие из нижней челюсти таза задних конечностей неполных передних конечностей и позвонков были извлечены из Бянширенста Свита (отложения Монголии) в осадочных породах датированных периодом сеномана — турона (ярусы мелового периода). Сегнозавра можно отличить от других теризинозавридов по мезиальности зубов нижней челюсти которые заметно заострённые и только слегка изогнутые и умеренно узкие. Вырост нижней челюсти к которому крепятся челюстные мышцы начинается от четырнадцатого зуба и идёт назад до половины длины нижней челюсти — в отличие от шельфа эрликозавра который начинался от пятого зуба. А это означает что у сегнозавра не было больших щёк как у эрликозавра. Ссылки Сегнозавр на dinoweb.narodНиппонозавр — (лат. Nipponosaurus «Японский ящер») травоядный динозавр семейства гадрозавров (утконосых) живший в поздний меловой период. Приблизительная длина ниппонозавра 76 метров. Первый и единственный неполный скелет был обнаружен японцами в 1934 году на территории больницы в Синегорске Сахалин. Скелет ископаемой рептилии хранится в научном музее Хоккайдского университета в городе Саппоро (Япония). Окаменелый скелет японского динозавра найден рабочими компании «Мицуи кодзан» на Сахалине в 1934 году при рытье котлована под фундамент строящейся больницы в селении Каваками Танко (ныне Синегорске). Найденные кости в музей доставил Нэмото Канамэ и понимая важность находки он же дал телеграмму в адрес Нагао Такуми и выслал ему образец с зубом. Нагао определил что это кости динозавра из семейства гадрозавров и попросил Нэмото извлечь остальные кости. В 1936 году Нагао сам приехал на место и раскопал оставшиеся кости. Было найдено около 60 % всего скелета. В статье опубликованной в ученых записках университета Хоккайдо Тэйкоку (Хоккайдский императорский университет) в 1936 году Нагао назвал найденного динозавра Nipponosaurus sachalinensis. (Нагао 1936) Они подробно описал каждую кость и можно считать его статью высококачественной для того времени публикацией на тему палеонтологии позвоночных. Но поскольку отсутствовал череп который крайне важен для исследований сравнительное изучение не продвинулось. Через 70 лет после публикации Нагао бывший тогда аспирантом Хоккайдского университета Судзуки Дайсукэ возобновил исследования Nipponosaurus sachalinensis и многое выяснил (Судзуки и др. 2004). Прежде всего из того что позвонок и позвоночная дуга не сращены было понято что это кости детёныша. Далее по форме верхней челюсти и форме костей передней лапы было подтверждено что это гадрозавр из подсемейства ламбеозавров. Ламбеозавры процветали в поздний меловой период в Северной Америке предки Nipponosaurus пересекли Берингов пролив и распространились из Северной Америки по Азии. Ссылки РИА «Сахалин-Курилы» Nipponosaurus на сайте DINOWEBColaphus apicalis (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Ближнем Востоке Турции и Иране. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych