Actias dubernardi (лат.) — вид бабочек из семейства павлиноглазок. Распространён в Китае. Кормовыми растениями гусениц являются некоторые виды сосен в том числе сосна обыкновенная сосна чёрная на которых поедают хвою. Размах крыльев 120—140 мм. Ссылки The Magic of Life Butterfly House Aberystwyth Lepidoptera.jimdo.comActias isis (лат.) — вид бабочек из семейства павлиноглазок. Распространён на Сулавеси и в Индонезии. Гусеницы питаются на различных широколиственных деревьях: эвкалипт Ганна ликвидамбар формозский ликвидамбар смолоносный яблоня лесная дуб и ива. Размах крыльев около 130 мм. Ссылки Mariposas Nocturnas Isis Luna Moth — Science Photo LibraryGlaphyra umbellatarum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе и России. Длина тела взрослых насекомых 5—85 мм. Жуки посещают цветки розоцветных в том числе боярышника однопестичного. ПримечанияRopalopus clavipes (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме крайнего севера) на Кавказе в Закавказье на Ближнем Востоке и в Иране. Личинки питаются на различных широколиственных деревьях: буке европейском каштане посевном орехе грецком. Длина тела взрослых насекомых 9—25 мм. ПримечанияRopalopus femoratus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе. Личинки развиваются на различных широколиственных деревьях: дубах лещинах каштанах орехах яблонях сливах розах и некоторых других. Длина тела взрослых насекомых 7—14 мм. ПримечанияRopalopus macropus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Сирии России и Иране. Личинки развиваются внутри стволов широколиственных деревьев например лещины обыкновенной. Длина тела взрослых насекомых 75—14 мм. ПримечанияАлаша́нская пищу́ха или серебристая пищуха (лат. Ochotona argentata) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Эндемик Китая крайне редкий вид. Длительное время об этом виде ничего не было известно кроме типовых экземпляров и её рассматривали как подвид алтайской пищухи. Описание В кариотипе 38 хромосом. Распространение Алашанская пищуха встречается только на хр. Алашань. В настоящее время обнаружена лишь в одном ущелье. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания Ссылки Hoffmann R. S. Smith A. T. 2005. Lagomorpha: Ochotonidae. // Wilson D. E. Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3ª ed. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland 2.142 pp. 2 vol. Lagomorpha Specialist Group 1996. Ochotona argentata. IUCN 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Acessado em 23 de janeiro de 2008.Semanotus undatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России и Монголии. Личинки развиваются на различных хвойных деревьях в частности елях (ель обыкновенная). Длина тела взрослых насекомых 7—14 мм. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Palaeocallidium coriaceum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России Монголии и Китае. Личинки развиваются на различных хвойных деревьях в том числе ели сосны пихты. Длина тела взрослых насекомых 8—16 мм. Примечания Ссылки Callidium coriaceum Paykull 1800 (англ.). Сайт «EU-Nomen»: Pan-Europaean Species directories Intrastructure (eu-nomen.eu). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Tropiduridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Южной Америке на Галапагосских островах на островах Вест-Индии. Ведут преимущественно наземный образ жизни некоторые виды приспособились к холодному климату Анд и Огненной Земли. Несколько видов — яйцеживородящи.. Питаются насекомыми и мелкими беспозвоночными. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 117 видов входящих в 8 родов: Ранее в состав семейства Tropiduridae включали также представителей современных семейств Leiocephalidae и Liolaemidae. ПримечанияХэнтэйская пищу́ха (лат. Ochotona hoffmanni) — млекопитающее из рода пищух отряда зайцеобразных. Вид встречается в только ограниченном районе на границе Монголии и России. Первоначально была описана как подвид алтайской пищухи. Описание В кариотипе 38 хромосом. Распространение Хэнтэйская пищуха обнаружена только на южных отрогах Хэнтэя (горы Баян-Улан) в Монголии и на хр. Эрмана в Забайкальском крае в России. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания Ссылки Hoffmann R. S. Smith A. T. 2005. Order Lagomorpha. // Wilson D. E. Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3ª ed. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland 2.142 pp. 2 vol. Lagomorpha Specialist Group 1996. Ochotona argentata. IUCN 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Acessado em 23 de janeiro de 2008.Стихеевые (лат. Stichaeidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Описание Морские рыбы встречаются в северной части Тихого океана несколько видов также и в северной части Атлантического океана от приливной зоны до глубины 250 м. Имеют удлинённое тело с длинными спинным и анальным плавниками. Лучи спинного плавника как правило все или большинство колючие (0—82 мягких луча и 22—127 колючих лучей). Грудной плавник от маленького до большого а брюшной плавник и боковая линия могут отсутствовать. Некоторые виды имеют на голове кожистые придатки и виде гребня и мочек. Систематика Семейство было выделено в 1864 году американским ихтиологом Теодором Гиллом. Около 37 родов и 76 видов 6 подсемейств Некоторые авторы включают подсемейство Neozoarcinae и род Neozoarces в семейство Бельдюговые. Род Acantholumpenus Makushok 1958 Род Alectrias Jordan & Evermann 1898 Род Alectridium Gilbert & Burke 1912 Род Anisarchus Gill 1864 Род Anoplarchus Gill 1861 Род Askoldia Pavlenko 1910 Род Azygopterus Andriashev & Makushok 1955 Род Bryozoichthys Whitley 1931 Род Cebidichthys Ayres 1855 Род Chirolophis Swainson 1839 Род Dictyosoma Temminck & Schlegel 1845 Род Ernogrammus Jordan & Evermann 1898 Род Esselenichthys Anderson 2003 Род Eulophias Smith 1902 Род Eumesogrammus Gill 1864 Род Gymnoclinus Gilbert & Burke 1912 Род Kasatkia Soldatov & Pavlenko 1916 Род Leptoclinus Gill 1861 Род Leptostichaeus Miki 1985 Род Lumpenella Hubbs 1927 Род Lumpenopsis Soldatov 1916 Род Lumpenus Reinhardt 1836 Род Neolumpenus Miki Kanamaru & Amaoka 1987 Род Neozoarces Steindachner 1880 Род Opisthocentrus Kner 1868 Род Pholidapus Bean & Bean 1897 Род Phytichthys Hubbs in Jordan 1923 Род Plagiogrammus Bean 1894 Род Plectobranchus Gilbert 1890 Род Poroclinus Bean 1890 Род Pseudalectrias Lindberg 1938 Род Soldatovia Taranetz 1937 Род Stichaeopsis Kner in Steindachner & Kner 1870 Род Stichaeus Reinhardt 1836 Род Ulvaria Jordan & Evermann 1896 Род Xiphister Jordan 1880 Род Zoarchias Jordan & Snyder 1902 Примечания Литература Вилер А. Сем. Стихеевые и сем. Маслюковые - Stichaeidae Pholidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Kurt Fiedler. Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. — Jena: Gustav Fischer Verlag Jena 1991. — ISBN 3-334-00339-6. Ссылки Семейство 66. Stichaeidae — Стихеевые. Музей ИБМ ДВО РАН. (рус.) (Проверено 18 февраля 2012)Горловой мешок — мешкообразный или баллонообразный пузырь из кожи образующийся в основании полости рта лягушек ((Anura) отряд бесхвостых) при помощи которого самцы во время своего брачного периода усиливают издаваемые ими призывные звуки привлекающие самок. Горловой мешок у самца лягушки играет роль своего рода резонатора-усилителя. Его эластичные стенки состоят внутри из слоя слизистой оболочки а также кожаного покрова находящегося в спокойном состоянии в складчатой форме и лежащего между слизистой оболочкой и складчатой кожей мускула основания полости рта Musculus subhyoideus. В организме лягушки существующая замкнутая система состоящая из «полости рта — гортани — лёгких» производит образование звука при прохождении воздуха через гортань когда происходит колебание голосовых связок. Как правило лягушка имеет один горловой (субгуральный) мешок который животное может раздувать до значительных размеров (например обыкновенная квакша или камышовая жаба). В то же время некоторые виды древесных лягушек обитающие на Американском континенте имеют разделённый на две части субгуральный мешок а иногда и два горловых (билобатных) мешка. У самцов из рода зелёных лягушек такие звуковые пузыри находятся с двух сторон от рта. Ряд видов амфибий не имеют горловых мешков некоторые другие обладают такими внутри организма и в этих случаях их «брачные призывы» малозвучны (например у обыкновенной жабы и травяной лягушки). Как правило это животные которые для своих брачных игр и выведения потомства используют постоянно одни и те же водоёмы. При этом поиски партнёров при помощи акустических сигналов играют не столь значительную роль. Внутренние звуковые пузыри надуваются у них не столь сильно и в спокойном состоянии не выделяются складками кожи как выходящие наружу горловые мешки у других видов лягушек. Литература Klaus Kabisch: Wörterbuch der Herpetologie. Gustav Fischer Verlag Jena 1990 S. 380. ISBN 3-334-00307-8Маньчжурская пищу́ха (лат. Ochotona mantchurica) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Ещё недавно представителей этого вида относили к подвидам двух разных видов: в Китае — к северной пищухе а в России — к алтайской. Молекулярно-генетические данные позволили показать что эти подвиды конспецифичны т. е. относятся к одному новому виду. Описание В кариотипе 40 хромосом как и у северной пищухи. Распространение В России маньчжурская пищуха обитает в междуречье Шилки и Аргуни в Китай она найдена на хр. Большой Хинган. Возможно её распространение в КНР шире как далеко она проникает на восток пока неясно (хр. Малый Хинган на территории КНР). Краем ареал этого вида заходит на крайний восток Монголии. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания СсылкиУса́ч пло́ский золоти́стый (лат. Callidium aeneum) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России на Кавказе в Закавказье Монголии Китае Северной Корее и Японии. Взрослые насекомые появляются в первой половине июня и встречаются до конца июля. Ведут скрытый образ жизни населяя различные леса в которых произрастают кормовые деревья личинок. Описание жуков Общая длина взрослых насекомых 9—15 мм. Тело светло или тёмно-бурое сверху металлически-зелёное бронзовое надкрылья блестящие окраска изменчива (см. Изменчивость). Представители данного вида характеризуются следующими внешними признаками: надкрылья — расширенные поперечно-грубоморщинистые с заметными продольными рёбрышками; в задней половине как бы распластанные; переднеспинка — поперечная на боках закруглённая к вершине менее к основанию значительно более суженная; на диске слабовыпуклая; бёдра — почти от основания к вершине расширенные достаточно сплющенные. Изменчивость Внутри вида выделяют два типичных подвида морфу и вариететы которые различаются между собой скульптурой формой и окраской тела и придатков. Жуки типичной формы номинативного подвида имеют надкрылья и переднеспинку бронзового зелёно-бронзового или тех или иных зелёных или зеленоватых тонов. Иногда переднеспинка зелёная при бронзовых надкрыльях. Нередко имеется более крупно скульптированная срединная полоса на диске переднеспинки у самцов которая окрашена в более яркие тона чем стороны диска. Иногда бронзовая переднеспинка при зелёных надкрыльях. В Сибири иногда встречаются жуки с тёмно-фиолетовыми надкрыльями голова и переднеспинка тёмно-синие или сине-фиолетовые. Иногда бывает синий отлив на основании надкрылий. Жуки с такой окраской очевидно являются морфой C. a. m. lilacinum. В горах в Майкопском регионе на северо-западном Кавказе встречаются особи особой формы резко отличающиеся от европейских сильно вытянутыми надкрыльями; у подвида C. a. longipenne. У представителей номинативного подвида надкрылья в 225—23 реже 25 раза длиннее своей общей ширины на основании и в 4—45 реже в 5 раз длиннее переднеспинки тогда как у представителей кавказского подвида надкрылья в 26—275 раза длиннее свой общей шины на основании и в 525—55 очень редко в 5 раз длиннее переднеспинки. У вариетета описанного в Сирии C. a. var. syriacum Pic жуки характеризуются более короткими усиками и более мелкой пунктировкой надкрылий. Но данная форма встречается также и на Кавказе (в Грузии) и Европейской части России. Описание преимагинальных стадий Яйцо (длиной 16—18 мм поперечник 06 мм) белое матовое умеренно вытянутое на одном полюсе широко на другом заметно уже закруглённое. Хорион в мелкой скульптуре видимой при большом увеличении. Личинка от остальных видов своего рода отличается наличием шипиков на переднем крае гипостомальных склеритов. Длина тела личинок старшего возраста 18—20 мм. Куколки данного вида от куколок Callidium violaceum отличаются отсутствием у первых шипиков на дорсальной стороне тела. Длина тела 10 мм. Развитие Жуки прилетают на сухие кормовые деревья личинок на которых жуки спариваются. Затем через некоторое время самки начинают откладывать яйца в щели коры. Нередко личинки заселяют поваленные ветрами деревья. Личинки живут под корой где прокладывают извилистые обычно продольные реже поперечные ходы которые отпечатываются на заболони. Личинки старшего возраста вбуравливаются в древесину в которой создают продольную стволу колыбельку. Колыбелька отгорожена от входного отверстия пробкой из буровой муки. В колыбельке личинки окукливаются головой в сторону к пробке. Экология Личинки заселяют различные хвойные и широколиственные деревья. В тёплой и умеренной полосе отдают предпочтение дубам на юге — дубам и букам на севере — хвойным. Населяют леса различных типов встречаются в горных местностях на высоте до 2000 метров над уровнем моря. ПримечанияУсач плоский красный (лат. Pyrrhidium sanguineum) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (Латвии Британии Греции Словакии Чехии) Северной Африке (Алжире Тунисе) Турции Сирии Армении Иране России и Казахстане. Длина тела 8—12 мм. Личинки развиваются в различных деревьях: бук европейский каштан посевной дуб австрийский дуб черешчатый. ПримечанияLeioderes kollari (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе и России. Длина тела взрослых насекомых 9—15 мм. Личинки развиваются в клёне полевом хмелеграбе обыкновенном. Примечания Ссылки Leioderes kollari Redtenbacher 1849 (англ.). Сайт «EU-Nomen»: Pan-Europaean Species directories Intrastructure (eu-nomen.eu). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Kurzawa Jacek. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Бурозубка Козлова или тибетская горная бурозубка (Sorex kozlovi) — землеройка-бурозубока фауны Китая. Известна только из типового места нахождения. Описана по сборам экспедиции П. К. Козлова Описание Длина тела 406 мм длина хвоста 328 мм длина ступни 105 мм. Летний мех длинный довольно пушистый шелковистый. Хвост покрыт относительно длинными и жесткими волосками образующими в конце заметную кисточку. Окраска меха (насколько можно судить по спиртовому экземпляру) на спине шоколадно-буроватая постепенно светлеет на боках и плавно переходит в белую с палевым налетом на брюшной стороне. Хвост слабо двуцветный верхняя сторона кистей и ступней грязно-белая. От бухарской бурозубки с которой её часто объединяют отличается мелкими размерами верхнего резца. Ареал Голотип хранится в ЗИН РАН — № С. 8123 спиртовой экз. (по одним сведениям без черепа но в других источниках приведен рисунок ростральной части и даже кондило-базалиная длина (152 мм)) самка добыта р. Дзачу (приток верхнего Меконга). [область] Кам Тибет Август 1900 коллектор П. К. Козлов. В 1987 г. добыт ещё один экземпляр в ближайших окрестностях типового места нахождения. Образ жизни Неизвестен. Примечания Литература Гуреев А. А. Насекомоядные (Mammalia Insectivora). Ежи кроты землеройки. — Л.: Наука 1979. — 501 с. Долгов В. А. Бурозубки Старого Света. — М.: изд. МГУ 1985. — 220 с. СсылкиAcridinae (лат.) — подсемейство насекомых семейства настоящих саранчовых (Acrididae) отряда прямокрылых (Orthoptera). Трибы Acridini MacLeay 1821 Calephorini Yin 1982 Hyalopterygini Brunner von Wattenwyl 1893 Phlaeobini Brunner von Wattenwyl 1893 Truxalini Serville 1838 Ссылки subfamily Acridinae MacLeay 1821 (англ.). Orthoptera Species File Online. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Phymatodes alni (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Турции на Кавказе и в Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 3—5 мм. Личинки кормятся на различных широколиственных деревьях главным образом на дубе. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Phymatodes fasciatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Центральной и Южной Европе и на Кавказе. Длина тела взрослых насекомых 5—9 мм. Кормовым растением личинок является виноград культурный. ПримечанияДраконы современности — это фантастические существа которые зачастую[стиль] кардинально отличаются от мифологических. В 60-х годах XX века талантливые авторы научной фантастики провели десакрализацию образа дракона. Прежний статус носителя Абсолютного Зла был заменён на статус друга человека или иной раз вовсе домашнего животного. Но в последнее десятилетие XX века и первое XXI процесс пошёл дальше — преодолев «ноль» значительности образ дракона пошёл в положительную сторону. В произведениях Джорджа Локхарда и Павла Шумила драконы не только ничем не хуже человека они — куда лучше по своим духовным физическим качествам и развитию технологий. Драконов рисуют профессионалы-художники: Тодд Локвуд Майкл Уэлан Ларри Элмор Кит Паркинсон Джеральд Бром Фрэнк Фразетта Джефф Изли Владимир Бондарь Джон Хоу. Материальное воплощениеПравить Мифологические образы драконов воплощаются в архитектуре и скульптуре в том числе специально созданных для привлечения туристов. Например в Рязанской области из старого гаража был создан резной корабль-дракон. Английский художник Птолеми Эльрингтон построил десятиметровую скульптуру дракона из колёсных колпаков. А в Китае в 2007 году было запланировано построить новую достопримечательность — дракона высотой в 30 метров и длиной 21 километр который бы располагался на хребте горы Шидзу в центральной провинции Хэнань. Дракона планировалось закончить в 2009 году к 60-летнему юбилею коммунистического режима в Китае. В Великобритании в Уэльсе планируется построить 40-метровую смотровую башню со статуей дракона высотой 25 метров. Дракон олицетворяет валлийскую мифологию сможет поспорить со Статуей Свободы в Нью-Йорке и Христом-Искупителем в Рио-де-Жанейро. Дракон очень популярен как изображение на теле (татуировка). Принц Уэльский (король Эдуард VII) имел на теле дракона вытатуированного престижнейшим мастером Японии. Самая большая в мире татуировка — также дракон. Она была размещена на спинах 20 человек японцами в 1804 году. Дракон часто присутствует в названии заведений желающих подчеркнуть свою принадлежность к восточной культуре например тату-салонах ресторанах школах боевых искусств. Несмотря на изменение значения дракона со временем христианство отрицательно относится к нему. Установленная в октябре 2010 года в Варне (Болгария) скульптура двух драконов (самки и самца) держащих золотое «яйцо познания» вызвала возмущение православных верующих. Они утверждают что скульптурная композиция олицетворяет зло а драконы — это дьявол и дьяволица. См. такжеПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Дубинский А. Бестиарий. Драконы: Боевое применение // Мир фантастики. — № 4; декабрь 2003. Зорич А. Бестиарий. Драконы: История и современный образ // Мир фантастики. — № 2; октябрь 2003. Попов М. Бестиарий. Драконы: Драконы в фэнтези // Мир фантастики. — № 36; август 2006. Псмит Р. (Ленский А.). Драконы // Лучшие компьютерные игры. — № 9 (70); сентябрь 2007. Пильтенко О. Ю. Противостояние дракона и драконоборца в мировой мифологической традиции и на материале романов Урсулы ле Гуин // Вісник ЛНУ імені Тараса Шевченка. — 2010. — № 3(190). — С. 59-64. Пташкина Е. Ретроспектива: Драконы в кино // Мир фантастики. — № 125; январь 2014. ВРАТА МИРОВ: КАК УБИТЬ ДРАКОНА. Мир фантастики Clute J. Grant J. Dragons // The Encyclopedia of Fantasy. — 1st UK edition. — London: Orbit Books 1997. — ISBN 978-1-85723-368-1. Supernatural Creatures // Clute J.; Langford D.; Nicholls P.; Sleight G. The Encyclopedia of Science Fiction. London: Gollancz. Hollands N. Dragons in fantasy // Read On. Fantasy Fiction: Reading Lists for Every Taste. Libraries Unlimited 2007. — 210 p. — P. 73-74. ISBN 1-59158-330-6 ISBN 978-1-59158-330-1 Lissauer G. Fairies and Dragons and Dwarfs // The Tropes of Fantasy Fiction. McFarland 2015. — 220 p. ISBN 1-4766-1836-4 ISBN 978-1-4766-1836-4 Niles D. Weis M. Dragons: The Myths Legends and Lore. Adams Media 2013. — 224 p. — P. 167—217. ISBN 1-4405-6216-4 ISBN 978-1-4405-6216-7 Petty A. C. Dragons of Fantasy. Cold Spring Press 2004. 311 p. ISBN 1-59360-010-0 ISBN 978-1-59360-010-5 Schwab S. M. Dragons // The Greenwood Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy: Themes Works and Wonders / Edited by Gary Westfahl. Advisory Board Richard Bleiler John Clute Fiona Kelleghan David Langford Andy Sawyer and Darrell Schweitzer. — Westport Connecticut: Greenwood Press 2005. — 1395 pp. СсылкиПравить Святослав Логинов «К вопросу о классификации европейских драконов» (рус.) Китайские драконы (англ.) (фотографии с пояснениями) Описание драконов на сайте «Гнездо дракона» (рус.) Иконография драконов в Варварской энциклопедии (рус.) Анна Кривошеина «Драконы» Драконье бремя: большая статья о драконах в истории литературе кино и видеоиграхXylotrechus arvicola (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России Северной Африке северном Казахстане Закавказье Турции Иране и на Ближнем Востоке. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Личинки являются полифагами кормовыми растениями которых являются дуб лещина бук яблоня вяз боярышник орех тополь липа шелковица рябина слива и др. Примечания Ссылки Забалуев И. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Осиновый усач или осиновый клит (лат. Xylotrechus rusticus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции и северном Иране. Длина тела взрослых насекомых 10—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: тополь (особенно) бук ива берёза липа клён и др. Примечания Ссылки Батурин Павел. Сканограммы имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Козерогий клит (Cyrtoclytus capra) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён во Франции Центральной и Юго-Восточной Европе Латвии России и северном Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 8—18 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: ольха бук берёза липа и др. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Усач поперечнополосатый (лат. Plagionotus arcuatus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Северной Африке Закавказье Турции и северном Иране. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб клён лещина липа и др. Примечания Ссылки Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Пёстрый усач или дубовый клит (лат. Plagionotus detritus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России на Кавказе в северном Казахстане Закавказье Иране и на Ближнем Востоке. Длина тела взрослых насекомых 10—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб лещина бук каштан и др. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Усач люцерновый (лат. Plagionotus floralis) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме Северной) России Турции на Кавказе в северном Иране и Закавказье. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Личинки питаются на корнях некоторых травянистых растений: молочай люцерна тысячелистник. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Клит Гербста (Chlorophorus herbsti) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Вид назван в честь немецкого энтомолога Иогана Фридриха Гербста (1743—1807). Распространён в Европе. Длина тела взрослых насекомых 8—15 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: липа бук лещина дуб. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Chlorophorus sartor (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме Северной) на Кавказе в Турции на Ближнем Востоке и в Иране. Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб вяз лещина и др. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Anaglyptus mysticus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции и Северной Африке. Длина тела взрослых насекомых 8—15 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья и кустарники: бук клён лещина ольха боярышник рябина роза дуб и др. Примечания Ссылки Ziarko Szczepan. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesosa curculionoides (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе на Кавказе и в Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 10—17 мм. Окраска чёрного цвета с сероватым оттенком. Переднеспинка с 4 а надкрылья с 2 чёрными бархатистыми пятнами с жёлтой каймой. Тело короткое и широкое. Переднеспинка по бокам с тупыми бугорками. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб каштан лещина орех липа рябина вяз слива и др. Генерация двухлетняя. Примечания Ссылки Ziarko Szczepan. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Желтопятнистый усач (Mesosa myops) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе (Белоруссии Латвии Литве Польше Украине Финляндии) России Казахстане Монголии Китае Тайване на Корейском полуострове и в Японии. Длина тела взрослого насекомого 7—16 мм. Примечания Ссылки Berlov Oleg. Сканографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Berlov Oleg. Сканографии личинок (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Масковые игуаны или плоскоголовые земляные игуаны (лат. Leiocephalus) — род ящериц образует монотипическое семейство Leiocephalidae инфраотряда игуанообразных. Ранее это семейство рассматривалось как подсемейство Leiocephalinae в составе игуановых а затем в составе Tropiduridae. Виды масковых игуан обитают на островах Вест-Индии два вида интродуцированы во Флориду. Виды На конец 2011 года в составе рода известно 28 видов включая 6 вымерших (†): Галерея ПримечанияMesosa nebulosa (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе Северной Африке (Тунисе Марокко) Иране и Азербайджане. Длина тела взрослых насекомых 9—16 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: граб обыкновенный каштан посевной лещина обыкновенная бук европейский инжир орех грецкий липа дуб. ПримечанияMesosa longipennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в России Китае Тайване Южной Корее и Японии. Кормовым растением личинок является айлант высочайший. ПримечанияAesopida malasiaca (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён на Борнео Суматре Яве в западной Малайзии Лаосе и Вьетнаме. Кормовыми растениями личинок являются бомбакс капоковый маллотус филиппинский Kydia calycina. ПримечанияКтеноспондилы (Ctenospondylus) — род сфенакодонтов пермского периода. Известен из пород относящихся к верхнему артинскому-раннему кунгурскому ярусам. Описание Длина 3 метра (сходен по размеру с диметродоном которому мог составлять конкуренцию). Найден в Огайо Техасе. Парус ктеноспондила — нечто среднее между парусами диметродона и сфенакодона. Череп очень глубокий но узкий. Челюсти массивные зубы острые. Хищник.Coptops aedificator (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии Саудовской Аравии и Африке (в Джибути Замбии Камеруне Кот-д'Ивуаре Мавритании на Мадагаскаре Малави Намибии Нигерии Кабо-Верде Республике Конго на Сейшельских островах в Сенегале Южно-Африканской Республике и Эфиопии) а также на Гавайских островах и Тайване. Кормовыми растениями личинок являются какао кофе аравийский кофе конголезский Coffea liberica var. dewevrei. ПримечанияCoptops leucostictica (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии Мьянме Китае Малайзии Камбодже Таиланде и Вьетнаме. Кормовым растением личинок является альбиция ленкоранская. ПримечанияLeiosauridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Южной Америке. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 32 вида входящих в 6 родов: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых а затем в составе Polychrotidae. ПримечанияПротеротериевые (лат. Proterotheriidae) — семейство вымерших млекопитающих из отряда литоптерн (Litopterna) надотряда южноамериканских копытных. В настоящее время известно около 18 родов. Размер — от небольшого до среднего. Внешне напоминали небольших примитивных лошадиных. Типично уменьшенное количество пальцев и зубы с низкой или средней коронкой (брахидонтия или мезодонтия). Семейство известно с позднего палеоцена. Ископаемые останки находят по всему южноамериканскому континенту. Число видов уменьшалось с миоцена по плиоцен. Долгое время считалось что протеротериевые вымерли в позднем плиоцене однако позже в Аргентине и Уругвае были найдены останки Neolicaphrium recens из этого семейства датируемые поздним плейстоценом. Среди наиболее известных родов — диадиафорусы и тоатерии датируемые миоценом. Роды Семейство † Proterotheriidae Подсемейство † Anisolambdinae † Anisolambda † Paranisolambda † Protheosodon † Richardolydekkeria † Wainka † Xesmodon Подсемейство † Proterotheriinae † Brachytherium † Deuterotherium † Diadiaphorus † Diplasiotherium † Eoproterotherium † Epecuenia † Licaphrium † Neolicaphrium † Prolicaphrium † Proterotherium † Prothoatherium † Thoatherium † Villarroelia Подсемейство † Megadolodinae † Bounodus † Megadolodus ПримечанияOpluridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают на Мадагаскаре один вид также на острове Нгазиджа (вид Oplurus cuvieri подвид Oplurus cuvieri comorensis). Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 7 видов входящих в 2 рода: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых и составляли подсемейство Oplurinae. ПримечанияPhrynosomatidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Северной и Центральной Америке от юга Канады на севере до Панамы на юге. Большинство видов обитают в пустынях и полупустынях но есть виды живущие в прериях и лесах. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 137 видов входящих в 9 родов: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых. Галерея ПримечанияЛысый Лиман — солёное озеро (лиман) на границе Калмыкии и Ставропольского края. Длина водоёма - до 8 км площадь акватории изменяется в зависимости от объёма поступающей воды и составляет в среднем 800 га. Урез воды - 225 м над уровнем моря. Физико-географическая характеристика Лысый Лиман расположен в центре Кумо-Манычской впадины. Как и другие озёра Манычской долины лысый Лиман является реликтом то есть остатком огромного пролива соединявшего в доисторические времена Каспийское и Чёрное море. В настоящее время Лысый Лиман является составной частью Манычского водохранилища. Озеро проточное: через озеро протекает река Западный Маныч относящаяся к бассейну реки Дон. В настоящее время в озеро полностью перенаправлен сток реки Калаус. Вокруг озера расположена полупустынная равнина. Озеро имеет мелкие плёсы куртины тростниковых зарослей. На озере производится промысловый лов рыбы. Природоохранный статус Озеро Лысый лиман является ключевой орнитологической территорией международного значения для 16-17 видов птиц (кудрявый и розовый пеликаны колпица краснозобая казарка серый журавль степная тиркушка и др.) а также как место гнездования большой группы стенотопных видов ограниченных в своём распространении степным биомом и массовой концентрации водно-болотных птиц в летнее время и на осеннем пролёте Примечания Источник Атлас Республики Калмыкия ФГУП «Северо-Кавказское аэрогеодезическое предприятие» Пятигорск 2010 г. стр. 150«Мы вернулись! История динозавра» (англ. We’re Back! A Dinosaur’s Story) — американский полнометражный анимационный фильм 1993 года снятый на студии Стивена Спилберга Amblimation режиссёрами Филом Ниббелинком Саймоном Уэллсом Диком Зондагом и Ральфом Зондагом. Сюжет Добрый профессор с говорящим именем Благовзгляд отправился во времена динозавров на своём чудесном дирижабле способном перемещаться во времени. Поймав четырёх злобных динозавров профессор накормил их специальным препаратом превратившим монстров в говорящих весельчаков. После этого Благовзгляд дал динозаврам послушать своё Радио Желаний в котором можно было услышать мечты детей ради которых собственно учёный и отловил доисторических животных. К сожалению из-за временных неполадок в системе корабля все четыре гостя из прошлого были катапультированы прямо на голову мальчишке Луи занимавшемуся сёрфингом. Он отнёсся к появлению «монстров» как к обычному явлению — впрочем только он. Дабы не напугать горожан пришельцы притворились роботами. И всё бы ничего если бы их не разоблачила маленькая девочка а Луи вместе со своей новой знакомой не оказался в плену у злобного братца Благовзгляда — инфернального Дурноглаза устроившего цирк страшилищ… Он заставил ящеров принять таблетки безумия которые вернули их к изначальному доисторическому облику сказав что если они их не примут то дети навсегда останутся у него. Роли озвучивали Саундтрек Композитор: Джеймс Хорнер. Интересные факты Мультфильм создан по книге Хадсон Тэлботт. В России выходил с закадровым одноголосным переводом Вартана Дохалова и многоголосым закадровым — Телеканал «СТС». Ссылки «Мы вернулись! История динозавра» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мы вернулись! История динозавра» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseКриворотовые (лат. Cryptacanthodidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Встречаются в северных частях Атлантического и Тихого океанов. Описание Прибрежные донные рыбы. Тело удлинённое и у большинства из них голое сжатое с боков в задней части. Длина у крупных видов до 12 м (Cryptacanthodes giganteus). Отличаются от близких семейств окунеобразных своим характерным косо расположенным («кривым») большим ртом с массивной нижней челюстью выступающей вперёд. Голова сверху плоская продолговатая почти четырёхгранная. Имеют длинные спинной (60—80 колючих лучей) и анальный (1—3 колючих лучей и 43—52 мягких луча) плавники которые соединены перепонкой с хвостовым; брюшные плавники отсутствуют. Число позвонков: 71—88. Классификация В семейство включают 4 вида (из примерно десятка описанных остальные сведены в синонимы) и 1 род Cryptacanthodes (ранее в семейство включали 4 монотипических рода): Cryptacanthodes Gill 1861 — Пятнистые кривороты [syn. Cryptacanthoides Lindberg 1930 Delolepis Bean 1882 Lyconectes Gilbert 1896 Zoarcites Zugmayer 1914] Cryptacanthodes aleutensis (Gilbert 1896) — Алеутский криворот Lyconectes aleutensis Gilbert 1896 Cryptacanthodes bergi Lindberg 1930 — Криворот Берга Lyconectes ezoensis Hikita & Hikita 1950 Cryptacanthodes giganteus (Kittlitz 1858) — Гигантский криворот Delolepis gigantea (Kittlitz 1858) Delolepis giganteus (Kittlitz 1858) Delolepis virgatus Bean 1882 Ophidium giganteum Kittlitz 1858 Cryptacanthodes maculatus Storer 1839 — Пятнистый криворот Cryptacanthodes inornatus Gill 1863 Fierasfer borealis DeKay 1842 Zoarcites pardalis Zugmayer 1914 Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Sepkoski Jack A compendium of fossil marine animal genera (англ.) // Bulletins of American Paleontology. — 2002. — No. 363. — P. 1— 560. Ссылки Семейство 70. Cryptacanthodidae — Криворотые (рус.). Музей ИБМ ДВО РАН. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Family Cryptacanthodidae - Wrymouths (англ.). Fishbase.org. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. strata.ummp.lsa.umich.edu. (англ.) (Проверено 19 февраля 2012)Яркендский заяц (лат. Lepus yarkandensis) — млекопитающее из рода зайцев отряда зайцеобразных. Описание Один из самых миниатюрных представителей рода Lepus. Вес около 14 кг (11—19 кг). Голова и спина одинакового песчано-коричневатого цвета в летнее время с розоватым оттенком бока песчано-жёлтые брюхо — белое. Хвост такого же цвета как и спина без чёрной окраски типичной для многих зайцев. Как и у многих пустынных видов у яркендского зайца очень большие уши. Они лишены чёрных кончиков чем яркенский заяц отличается от других видов рода. Зимний мех заметно светлее. Подвиды отсутствуют. Распространение Заселяет степные участки в бассейне реки Тарим по окраине пустыни Такла-Макан. В действительности ареал этого вида представляет кольцо и в центральной части пустыни Такла-Макан яркендских зайцев нет. Эндемик Китая. Образ жизни Места обитания Предпочитает заросли тамариска или островки туранги вдоль русел исчезающих в пустыне рек берущих начало в горах. Питание Питается травянистыми растениями иногда может наносить урон сельскохозяйственным культурам в том числе поедать дыни. Размножение Известно мало. Размер выводка обычно 2 но могут быть выводки и по 5 зайчат. Беременных самок отмечали в мае только что родившихся зайчат находили в сентябре то есть период размножения охватывает всё лето и по-видимому как и другие зайцы приносит несколько выводков за сезон. Численность Охотничий вид. Численность достаточно велика. С 1958 по 1981 год ежегодно закупали у охотников около 10 000 шкурок при этом никаких признаков сокращения численности не было. Пеший учётчик за 1 час мог увидеть до 20 зайцев и более. Однако численность может существенно сократиться при дальнейшем освоении и хозяйственном использовании пустыни. ПримечанияBrookesia superciliaris (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии. Описание Brookesia superciliaris имеет удлинённое высокое сплющенное с боков тело напоминающее свернувшийся мёртвый лист. Размер и вид хамелеона отличаются большим разнообразием. Он может быть любого оттенка коричневого бежевого серого оливкового зелёного и тёмно-красного цветов но как правило цвет и форма мимикрует под мёртвый листок. Имеет два рога над глазами и 4 остроконечных чешуи выступающие из глотки. Ареал и местообитание Обитает на востоке Мадагаскара включая остров Нуси-Бураха. от уровня моря до высоты 1250 м. Живёт на подстилке вечнозелёного первобытного леса но может также встречаться во вторичном лесу и окрестных плантациях. Предпочитает закрытый полог леса поднимается на высоту до 15 м. Примечания Ссылки Brookesia superciliaris на сайте The Reptile Database Brookesia superciliaris на сайтеARKiveИндийская древесная сорока (лат. Dendrocitta vagabunda) — птица семейства врановых. Это крупный представитель рода древесных сорок (Dendrocitta) с чёрно-бело-коричневым оперением и коротким сильным клювом. Ареал охватывает обширную область тропической и субтропической Азии: юг Пакистана Индийский субконтинент и Индокитай. Выделяют 9 подвидов. Типичные места обитания: леса и лесопарковые зоны а также городские ландшафты. Оценки численности вида не производились однако он считается распространённым и местами обычным за исключением Вьетнама где редок. Международный союз охраны природы рассматривает статус вида как вызывающий наименьшие опасения (категория LC). Питается преимущественно плодами мелкими животными и падалью. В поисках пищи объединяется в стаи состоящие из членов одной семьи. В зависимости от географической широты гнездование приходится на период с февраля по июль. В кладке обычно от 2-х до 6-и яиц. Птенцов выкармливают оба родителя. Описание Телосложение и оперение Относительно крупная певчая птица плотного телосложения c относительно короткими ногами и крыльями крепким изогнутым клювом и длинным хвостом. Длина тела составляет от 46 до 50 см. Самец и самка приблизительно одинаковой длины однако часто у самца более длинный хвост. Птицы северных популяций крупнее представителей южных. Вес птиц от 90 до 130 г длина крыла 144—173 см длина цевки — 32—37 см. Короткий изогнутый и сильный клюв длиной 30—37 см. Длина хвоста 189—363 см. Размеры и пропорции отдельных подвидов заметно отличаются друг от друга: например длина хвостовых перьев у юго-западного индийского подвида D. vagabunda parvula варьирует в пределах от 189 до 239 см в то время как у пакистанской формы D. vagabunda bristoli она составляет от 265 до 363 см. Детали оперения также могут отличаться в различных участках ареала однако при этом основной рисунок сохраняется. Короткие жёсткие носовые перья и оперение головы до груди и затылка имеют различные оттенки от чёрного до серого. Перья спины и плечевых перьев красновато-коричневые более светлые в области надхвостья. Кроющие крыла могут быть светло-серыми либо белыми. Остальная часть крыла чёрная. Первостепенные маховые перья хорошо развиты. Оперение брюха светло-песочного цвета несколько более светлое в области подхвостья. У отдельных подвидов нижняя часть тела может быть кремового цвета. Рулевые перья имеют ступенчатую форму в основании грязно-серые. Обрез хвоста украшен чёрной каймой. Клюв и восковица серого цвета при этом основание клюва чаще светлее чем его вершина. Внутренняя часть клюва у молодых птиц розовая. Радужная оболочка глаз независимо от возраста тёмная красно-коричневая ноги серые. Передвижение Индийская древесная сорока летает как правило на небольшой высоте редко поднимаясь выше крон деревьев. Полёт волнообразный с чередованием сильных взмахов крыльев и скольжения. Иногда в порхающем полёте птица как бы зависает на одном месте либо переходит на продолжительный скользящий полёт. В воздухе птицу можно определить по широким округлым крыльям и ярко выраженному ступенчатому хвосту в котором пара центральных перьев выглядит заметно длиннее остальных. Индийские древесные сороки часто передвигаются прыгая с ветки на ветку или карабкаясь по ним. На земле в сравнении с воронами (Corvus spp.) они выглядят более нерасторопно поскольку длинный хвост и короткие ноги плохо приспособлены для передвижения по плоской поверхности. Именно по этой причине птицы редко опускаются на землю а при необходимости чаще прыгают по ней высоко поднимая хвост. Вокализация Голос индийской древесной сороки часто слышен в индийских лесных и парковых ландшафтах. Птица имеет в своём распоряжении широкий репертуар как громких каркающих так и мягких мелодичных звуков. Характерен прежде всего мелодичный трёхсложный призыв «ки-ко-кик» или «боб-о-линк» издаваемый сидящими в засаде птицами. При этом они выгибают спину поднимая вертикально хвост. Также нередко можно услышать серию стрекочущих звуков по всей видимости играющую роль предупреждения об опасности. Ещё одним характерным для вида криком считается металлическое «та-чак-чак-чак». В период размножения индийская древесная сорока использует растянутое «мии-аао». Токующие пары общаются с помощью большого количества горловых и стрекочущих звуков. Распространение Индийская древесная сорока распространена на большей части континентальной Азии южнее Гималаев. Западная граница области распространения находится в пределах Пакистана на юго-западных отрогах Гиндукуша. Индийская древесная сорока встречается повсеместно в Индии и Бангладеш за исключением пустыни Тар западнее долины Инда. В Юго-Восточной Азии она распространена в северной части Малайского полуострова и Индокитае однако отсутствует на востоке Таиланда и в прибрежной полосе Вьетнама. В Шри-Ланке вид как и другие представители рода древесных сорок не представлен несмотря на наличие подходящих для него биотопов. На северо-восточной границе ареала в Гималаях и Китае индийскую сороку замещает другой родственный вид — серогрудая древесная сорока (Dendrocitta formosae) в области Золотого треугольника и Ориссе ареал обоих этих видов пересекается. За пределами природной области распространения вид интродуцирован в Сингапуре. Индийская древесная сорока не является типичной перелётной птицей. Тем не менее для некоторых горных популяций характерна так называемая вертикальная миграция когда птицы гнездятся на возвышенностях и в зимнее время перемещаются в близлежащие долины. В первую очередь это относится к сорокам распространённым на южных границах Гималаев. Местообитание Для выбора места обитания важную роль играет наличие достаточного количества древесных насаждений. Вид населяет различные местообитания от светлых лесов до сельскохозяйственных угодий решающей при этом является возможность гнездования и ночёвки. Индийская древесная сорока использует для этого преимущественно лиственные деревья и жизненные пространства в низменности и холмистой местности. Птиц можно встретить как в сухих так и в дождевых открытых и полуоткрытых лесах а также на полях с деревьями в степи и на плантациях. Птицы избегают населять густые леса. Это единственный вид древесных сорок который селится также в городских ландшафтах. В городах и деревнях Южной Азии это частая птица обитающая в садах парках и схожих антропогенных ландшафтах. Вид населяет равнины и высокогорье как правило до высоты 1000 м над уровнем моря. А на южной границе Гималаев вид можно встретить также на высоте до 2100 м над уровнем моря. Решающее значение имеет наличие деревьев или деревянистых растений вдоль склонов или в долинах. В регионах где ареал пересекается с серогрудой древесной сорокой (D. formosae) индийская древесная сорока предпочитает более низкие местоположения или антропогенные ландшафты. Образ жизни Питание Индийская древесная сорока используют широкий спектр источников питания. Птицы питаются прежде всего плодами ягодами семенами и беспозвоночными. Из-за своего пристрастия к мясистым плодам птиц местами преследуют как вредителя но иногда и почитают как хищника поедающего личинок вредителя саговых пальм Rhynchophorus ferrugineus. Индийская древесная сорока поедает плоды разной величины от ягод мелии азедарах (Melia azedarach) до папайи и плодов Trichosanthes tricuspidata. Но чаще всего она предпочитает плоды разных видов фикуса (Ficus spp.). Наряду с этим она питается также мелкими позвоночными животными (ящерицы птицы и грызуны) падалью и отходами человеческой жизнедеятельности. Яйцами птицы питаются вероятно не так часто как общепринято считать. Связь индийской древесной сороки с деревьями прослеживается и в питании. Бо́льшую часть пищи она добывает в кроне дерева или в кустарнике. Птицы редко спускаются на землю только чтобы попить воды или искупаться. В поисках корма они действуют в зависимости от ситуации либо очень робко либо с чрезмерным любопытством и бесстрашием. Часто они присоединяются к другим видам птиц передвигаясь с коэлями (Eudynamys) райскими дронго и зелёными голубями и хватая потревоженных птицами насекомых. Вместе с египетскими цаплями они склёвывают паразитов из шерсти индийского замбара (Rusa unicolor) которые охотно предлагают птицам поражённые участки своего тела. Как и другие врановые индийская древесная сорока вероятно прячет излишки корма. Однако остаётся неизвестным в каких местах и каким способом она это делает. Поедаемая падаль представляет собой чаще останки крупных млекопитающих. В туристических районах дикие птицы едят с рук посетителей. В городах и деревнях они даже частично проникают в дома чтобы поймать там насекомых летучих мышей и гекконов. Поведение По сравнению с другими врановыми индийская древесная сорока умеренно социальная птица. Они образуют пары или свободные семейные союзы из четырёх — пяти особей которые совместно отправляются на поиски пищи или прогуливаются в кроне деревьев. При большом ассортименте питания на время могут объединиться до 20 птиц. Эти группы объединяются также в смешанные стаи с другими видами птиц. Размножение Как и многие другие врановые индийские древесные сороки часто образуют постоянные пары. В период токования оба партнёра сидят на возвышенности на расстоянии в несколько сантиметров друг от друга и совершают резкие движения головой в направлении друг друга вытягивая шею до тех пор пока их клювы почти не соприкоснутся издавая при этом булькающие и каркающие звуки. Оба партнёра участвуют в строительстве гнезда высиживании яиц и выкармливании птенцов. Индийская древесная сорока гнездится в период с февраля по июль. В основном сезон гнездования у самых южных подвидов начинается в период с марта по апрель сдвигаясь всё дальше назад с возрастанием географической широты. Гнездо соответствует типичной для врановых форме — беспорядочная свободная конструкция в форме глубокой чаши расположенная на платформе из более толстых веток. Часто индийская древесная сорока заменяет ветки с шипами на более тонкие ветки без шипов и тонкие корни. Гнездо сравнительно небольшое и незаметное. Птицы устраивают его на высоте от 6 до 8 м на высокоствольных лишённых листьев деревьях таких как Dalbergia sissoo Boswellia serrata или Acacia concinna. В кладке от 2-х до 6-и яиц в среднем 4—5. Северные популяции кладут больше яиц чем южные. Размер яиц в среднем составляет 290 мм в длину и 215 мм в ширину. Они очень разные по форме и по окраске. Чаще всего они розово-белого цвета с красно-коричневыми и серыми крапинками прежде всего на тупом конце. Продолжительность инкубационного и выводкового периода неизвестна. Птенцы остаются несколько месяцев и даже лет с родительскими птицами. Болезни Эндопаразитами индийской древесной сороки являются трипаносома Trypanosoma corvi'' и трематода Haplorchis vagabundi. Как и многие другие врановые птенцы восприимчивы к возбудителю бабезиоза Babesia frugilegica. Среди экзопаразитов найденных в оперении птиц присутствуют пухоеды Bruelia meinertzhageni и Philopterus vagabunda а также кровососка Ornithophila metallica. Классификация Индийская древесная сорока была описана в 1790 году Джоном Лэтэмом в его каталоге «Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ» на основании музейного чучела птицы. Тогда он отнёс вид к семейству сизоворонковые (Coraciidae) как Coracias vagabunda. К роду Dendrocitta вид был отнесён только в 1833 году Джоном Гульдом. Гульд оставил выбранный Лэтэмом видовой эпитет так как в отличие от европейской сороки (Pica pica) индийская древесная сорока не сидела спокойно на одном месте а беспрерывно передвигалась сквозь ветви от дерева к дереву. Название Lanius rufus (и соответственно Dendrocitta rufa) данное Джованни Антонио Скополи в 1786 году не имеет никакой силы так как то же самое название уже было использовано в 1766 году Карлом Линнеем для другого вида птиц. Внутренняя систематика древесных сорок до сих пор не была исследована. Дерек Гудвин систематизировал индийскую древесную сороку на основании внешних признаков как первоначального представителя своего рода и поместил её рядом с масковой древесной сорокой (D. frontalis). Вид насчитывает 9 подвидов. Различия между отдельными подвидами носят клинальный характер. Птицы с северо-запада области распространения в соответствии с тенденцией самые крупные и самые светлые более южные формы меньше размером а восточные формы темнее. Подвиды D. v. behni распространён в западной части Индии; D. v. bristoli обитает в Пакистане и на северо-западе Индии; D. v. kinneari — Таиланд и Восточная Мьянма; D. v. pallida — юго-восток Индии южнее Восточных Гхат; D. v. parvula — юго-запад Индии; D. v. sakeratensis — Восточный Таиланд до Вьетнама; D. v. saturatior — Танинтайи и юго-запад Таиланда; D. v. sclateri — Западная Мьянма; typusD. v. vagabunda — восточная часть Индии. Популяция Оценки мировой популяции вида отсутствуют. Вид считается частым и даже очень частым в своей области распространения за исключением Вьетнама где птица является редкой. BirdLife International классифицирует вид как вызывающий наименьшие опасения. Индийская древесная сорока в культуре Античный автор Элиан Тактик сообщает о птице под названием κερκορώνος (kerkorōnos) которую индийцы принесли в дар своему правителю. Средневековый греко-армянский словарь упоминает это слово в значении галка (Corvus monedula). Уильям Арнотт однако видит в значении слова kerkorōnos скорее индийскую древесную сороку так как хотя галка часто встречается в Армении в Индии она распространена весьма локально. Кроме того часть составного слова kerkos (др.-греч. κέρκος — хвост) подразумевает что речь идёт о виде птиц с длинными хвостовыми перьями у галки же напротив очень короткий хвост а окраска её оперения для королевского подарка скорее неприметная. Более вероятным кандидатом являлась бы индийская древесная сорока чей длинный хвост и чьё контрастное оперение сразу бросались бы в глаза. Альфред Брем упоминает в своей книге «Жизнь животных» что индийская древесная сорока на Индийском субконтиненте традиционно является популярной комнатной птицей которая легко приручается. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 471. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Salím Ali S. Dillon Ripley. Handbook of the Birds of India and Pakistan. Volume 5: Larks to the Grey Hypocolius. — London: Oxford University Press 1972. — P. 216–221. Muhammad Atiqur Rahman Ansari. Some New Ischnoceran Mallophaga in the Zoological Survey Department Karachi. — Pakistan Journal of Scientific Research. — 1956. — Vol. 8 (1). — P. 10–22. William Geoffrey Arnott. Birds in the Ancient World from A to Z. — Routledge 2007. — P. 131. — ISBN 0-415-23851-X. Edward Charles Stuart Baker. The Fauna of British India Including Ceylon and Burma. Birds. — London: Taylor and Francis 1922. — Vol. I. — P. 51. S. C. Baugh. Contributions to our Knowledge of Digenetic Trematodes IV. — Zeitschrift für Parasitenkunde 1963. — Vol. 22 (4). — P. 303–315. Edward Blyth. Notices and Descriptions of various New or Little Known Species of Birds. — The Journal of the Asiatic Society of Bengal 1846. — Vol. 15. — P. 1–280. Alfred Brehm. Brehms Thierleben. Allgemeine Kunde des Thierreichs Fünfter Band Zweite Abtheilung: Vögel Zweiter Band: Raubvögel Sperlingsvögel und Girrvögel. — Leipzig: Verlag des Bibliographischen Instituts 1882. — P. 70. E. C. Dickinson R. W. R. J. Dekker S. Eck S. Somadikarta. Systematic notes on Asian birds. 45. Types of the Corvidae. — Zoologische Verhandelingen. — P. 111–148. Derek Goodwin. Crows of the World. — London: The British Museum (Natural History) 1986. — Vol. 2. — P. 111–148. — ISBN 0-565-00979-6. John Gould. On a new Genus in the Family of Corvidæ. — The Transactions of the Zoological Society 1833. — Vol. 1 (1). — P. 87–90. Nils Gyldenstolpe. Dendrocitta vagabunda sakeratensis. — Bulletin of the British Ornithologist’s Club 1920. — Vol. 41. — P. 32. Joseph del Hoyo Andrew Elliot David Christie. Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. — Barcelona: Lynx Edicions 2009. — P. 501. — ISBN 978-84-96553-50-7. John Latham. Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ. — London 1790. — P. 171–172. David M. Leslie jr. Rusa unicolor (Artiodactyla: Cervidae). — London: Mammalian Species 2011. — Vol. 43 (871). — P. 1–30. Steve Madge Hilary Burn. Crows & Jays. — Princeton: Princeton University Press 1994. — P. 112-113. — ISBN 0-691-08883-7. Richard M. Mitchell James A. Dick. Ectoparasites from Nepal Birds. — Journal of the Bobay Natural History Society 1975. — Vol. 74. — P. 264–274. Pamela C. Rasmussen John C. Anderton. Birds of South Asia: The Ripley Guide. Volume 1: Field Guide. — Barcelona: Lynx Edicions 2005. — P. 595. — ISBN 84-87334-65-2. Raymond Andrew Paynter. Notes on some Corvidae from Nepal Pakistan and India. — Journal of the Bombay Natural History Society 1961. — Vol. 58 (2). — P. 379–386. M. A. Peirce. A Taxonomic Review of Avian Piroplasms of the Genus Babesia. — Journal of Natural History 2000. — Vol. 34 (3). — P. 317–332. Pamela C. Rasmussen John C. Anderton. Birds Of South Asia The Ripley Guide. Attributes and Status. — Barcelona: Lynx Edicions 2005. — Vol. 2. — P. 317–332. — ISBN 84-87334-66-0. Craig Robson. A Guide to the Birds of Southeast Asia. — Princeton: Princeton University Press 2000. — P. 371. — ISBN 0-691-05012-0. Frank D. Steinheimer. The type specimens of Corvidae (Aves) in the Museum für Naturkunde at the Humboldt-University of Berlin with the description of a new subspecies of Dendrocitta vagabunda. — Zootaxa 2149. — 2009. — P. 1–49. Claud Buchanan Ticehurst. Dendrocitta vagabunda saturiator. — Bulletin of the British Ornithologist’s Club. — 1922. — Vol. 42. — P. 56. Jan Votýpka Julius Lukeš Miroslav Oborník. Phylogenetic Relationship of Trypanosoma corvi with Other Avian Trypanosomes. — Acta Protozoologica. — 2004. — Vol. 43. — P. 225–231.Жиропо́т (се́рка) — жироподобное вещество содержащееся в шёрстном покрове овец. Представляет собой смесь выделений сальных желёз кожи (кожное сало) и потовых желёз (пот). По своему виду и консистенции жиропот напоминает мягкое топлёное сало реже — хрупкую смолу и воск. Жиропот оставляет маслянистые пятна при соприкосновении с ним. Химический состав жиропота и количество в нём шёрстного жира зависят от породных половых и индивидуальных особенностей овец а также условий содержания и кормления. Максимальное количество шёрстного жира содержится в шерсти мериносов и составляет 30—40 %. У полутонкорунных овец этот показатель равен 12—20 %. В шерсти грубошёрстных овец содержание шёрстного жира наименьшее — около 4 %. Жиропот бывает двух видов: труднорастворимый обычно оранжевого зелёного и воскового цвета; легкорастворимый (главным образом поташные соединения образующиеся из пота) — светло-жёлтого и жёлтого цвета. Жиропот смазывает и защищает шерсть от действия влаги пыли механических загрязнений. Он способствует склеиванию шерстяных волокон друг с другом в плотные пучки что препятствует перепутыванию волокон нарушению их извитости и проникновению загрязняющих примесей внутрь руна. Жиропот применяется для получения мыла поташа ланолина смазочных масел удобрений. Источники Жиропот — Сельскохозяйственная энциклопедия. Т. 2 (Ж — К) / Ред. коллегия: П. П. Лобанов (глав. ред.) и др. Издание третье переработанное — М. Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1951 с. 624. Жиропот // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Жиропот — статья из Сельскохозяйственного словаря.Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) — нелетающая птица семейства пастушковых. Эндемик острова Лорд-Хау. Описание Лесной пастушок длиной от 35 до 40 см причём самцы незначительно крупнее самок. Размах крыльев составляет примерно 49 см. Оперение верхней части тела одноцветное оливково-коричневого цвета нижняя часть тела немного более серая. Подбородок белёсый. Крылья с чёрными и красными полосами. Хвост короткий. Клюв изогнут в сторону. Местообитание Лесной пастушок населяет различные закрытые леса острова Лорд-Хау. На возвышенности он живёт в мшистых влажных лесах. На низменности он населяет жестколистные леса состоящие прежде всего из пальм вида Ховея Форстера (Howea forsteriana). Дождевые леса острова птица избегает. Питание Лесной пастушок питается моллюсками личинками насекомых дождевыми червями ракообразными плодами а также яйцами и птенцами буревестников. Природоохранный статус Когда остров Лорд-Хау был открыт в 1788 году лесной пастушок был на нём частой птицей. Но уже с середины 19-го столетия его ареал был ограничен высокогорьем. В 1969 году исследователи обнаружили всего от 20 до 25 особей обитавших исключительно на склонах горы Говер. В 1978 году ещё существовала популяция насчитывавшая всего 10—13 гнездящихся пар обитавшая на наивысшей точке острова в труднодоступном месте. В высокогорье смертность взрослых птиц и птенцов была высокой в то время как одичавшие свиньи препятствовали заселению птицами близлежащих областей. С 1978 по 1980 годы было установлено что из-за высокой смертности взрослых лесных пастушков уменьшилось число женских особей. В 1980 году были пойманы и помещены в питомник три здоровых взрослых птицы. В период с 1981 по 1985 годы на свободу были выпущены 85 птиц. Одичавшие свиньи и домашние кошки были истреблены. В 2002 году популяция птиц насчитывала от 250 до 300 особей. Анализ угроз и найденное решение являются показательным примером для охраны видов. На острове имелся целый ряд возможных причин для сокращения начиная от ввезённых крыс до подвида австралийской сипухи (T. n. castanops). При этом только истребление свиней помогло сохранить лесного пастушка от вымирания а своевременное установление причины и найденное решение определили успех программы. Сегодня собаки за которыми недостаточно следят их владельцы могут стать проблемой. Завезённая австралийская сипуха представляет самую большую опасность на острове для этого вида. Полагают что она отвечает за сокращение популяции в Little Slope. Примечания Литература Avibase-Eintrag „Waldralle“ Lord Howe Woodhen: Threatened Species Information B. Miller K. J. Mullette: Rehabilitation of an endangered Australian bird: The Lord Howe Island woodhen Tricholimnas sylvestris (Sclater). Biological Conservation [BIOL. CONSERV.]. Vol. 34 no. 1 pp. 55–95. 1985. I. Hutton J. P. Parkes A. R. E. Sinclair: Reassembling island ecosystems: the case of Lord Howe Island. Animal Conservation 10 (1) 22?29. (2007) doi:10.1111/j.1469-1795.2006.00077.xAcanthocinus obsoletus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в западной Канаде западных Соединённых Штатах Америки и на Кубе. Кормовыми растениями личинок являются хвойные деревья: сосна смолистая. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 20 февраля 2012.В род Acanthoderes включают около 150 видов из 6 подродов. Систематика род: Acanthoderes Audinet-Serville 1835 подрод: Acanthoderes Audinet-Serville 1835 вид: Acanthoderes albifrons Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes aliciae Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes alpina Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes amplitoris Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes ariasi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes barrerai Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes bicolor Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes cavei Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes daviesii (Swederus 1787) вид: Acanthoderes flavomaculata Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes giesberti Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes laevicollis Bates 1872 вид: Acanthoderes laportei Aurivillius 1923 вид: Acanthoderes latiforma Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes linsleyi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes maccartyi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes modesta (Gyllenhal 1817) вид: Acanthoderes noguerai Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes paravetusta Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes parva Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes parvimacula Zajciw 1964 вид: Acanthoderes penrosei Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes quadrigibba (Say 1835) вид: Acanthoderes quattuordecimguttata (Schoenherr 1817) вид: Acanthoderes ramirezi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes rubripes Bates 1872 вид: Acanthoderes rufofemorata Aurivillius 1926 вид: Acanthoderes satanas Bates 1880 вид: Acanthoderes septemmaculata Buquet 1859 вид: Acanthoderes solisi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes subtesselata Bates 1880 вид: Acanthoderes thammi Bates 1880 вид: Acanthoderes uyapensis Martins & Galileo 2003 вид: Acanthoderes wappesi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes zischkai Tippmann 1960 вид: Acanthoderes zonata Bates 1880 подрод: Pardalisia Casey 1913 вид: Acanthoderes amplifrons Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes funeraria Bates 1861 вид: Acanthoderes lacrymans (Thomson 1865) подрод: Pardalisia Thomson 1864 вид: Acanthoderes abstersa Bates 1880 вид: Acanthoderes alboguttata Melzer 1935 вид: Acanthoderes albomaculata Fuchs 1963 вид: Acanthoderes albonigra Bates 1861 вид: Acanthoderes arietis Bates 1885 вид: Acanthoderes atrosignata Melzer 1932 вид: Acanthoderes bialbomaculata Zajciw 1964 вид: Acanthoderes bicuspis Germar 1824 вид: Acanthoderes bimaculata Fuchs 1959 вид: Acanthoderes binocularis Martins 1981 вид: Acanthoderes bivitta (White 1855) вид: Acanthoderes borrei Dugés 1885 вид: Acanthoderes brevicornis Zajciw 1964 вид: Acanthoderes brunnescens Zajciw 1963 вид: Acanthoderes carinicollis Bates 1880 вид: Acanthoderes chrysopus Bates 1861 вид: Acanthoderes circumflexa Jacquelin du Val 1857 вид: Acanthoderes clavipes (Schrank 1781) вид: Acanthoderes clericus Bates 1880 вид: Acanthoderes compta Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes coniferus Zajciw 1963 вид: Acanthoderes consentanea (Thomson 1864) вид: Acanthoderes cornuta Bates 1880 вид: Acanthoderes corticaria Tippmann 1960 вид: Acanthoderes crocostigma Bates 1880 вид: Acanthoderes curvistriata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes cylindrica Bates 1861 вид: Acanthoderes docta Bates 1880 вид: Acanthoderes excellens Zajciw 1964 вид: Acanthoderes flavitarsis Fuchs 1962 вид: Acanthoderes francottei (Sama 1994) вид: Acanthoderes fuscicollis Bates 1861 вид: Acanthoderes galapagoensis Linell 1898 вид: Acanthoderes griseomaculata Zajciw 1971 вид: Acanthoderes guatemalensis (Casey 1913) вид: Acanthoderes hassenteufeli Fuchs 1962 вид: Acanthoderes hebes Bates 1861 вид: Acanthoderes histrio (Casey 1913) вид: Acanthoderes homonyma Blackwelder 1946 вид: Acanthoderes inquinata Bates 1872 вид: Acanthoderes itatiayensis Melzer 1935 вид: Acanthoderes jaspidea (Germar 1824) вид: Acanthoderes juno Fisher 1938 вид: Acanthoderes krueperi Kraatz 1859 вид: Acanthoderes laetifica Bates 1880 вид: Acanthoderes lanei Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes lateralis Bates 1861 вид: Acanthoderes latevittata Aurivillius 1921 вид: Acanthoderes leucodryas Bates 1880 вид: Acanthoderes leucogaeus Erichson 1847 вид: Acanthoderes longipennis Zajciw 1963 вид: Acanthoderes longispinis Bates 1861 вид: Acanthoderes longitarsis Bates 1880 вид: Acanthoderes lotor White 1855 вид: Acanthoderes luctuosa Bates 1880 вид: Acanthoderes lugens Thomson 1865 вид: Acanthoderes maculatissima Bates 1861 вид: Acanthoderes magna Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes melanosticta White 1855 вид: Acanthoderes meleagris Bates 1861 вид: Acanthoderes minima Bates 1861 вид: Acanthoderes minuta Fuchs 1959 вид: Acanthoderes mourei Zajciw 1964 вид: Acanthoderes nigricans Lameere 1885 вид: Acanthoderes nigritarsis White 1855 вид: Acanthoderes nigromaculata Fuchs 1962 вид: Acanthoderes nigroocellata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes nigropunctata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes nigrovittatus Zajciw 1969 вид: Acanthoderes obscurior Pic 1904 вид: Acanthoderes pereirai Prosen & Lane 1955 вид: Acanthoderes peritapnioides Linsley 1958 вид: Acanthoderes phasianus Bates 1861 вид: Acanthoderes pigmentata Bates 1861 вид: Acanthoderes pinima Galileo & Martins 2006 вид: Acanthoderes piperata Gahan 1892 вид: Acanthoderes piraiuba Martins & Galileo 2003 вид: Acanthoderes plaumanni Fuchs 1959 вид: Acanthoderes polysticta Bates 1885 вид: Acanthoderes pseudopropinqua Fuchs 1959 вид: Acanthoderes pupillata Bates 1880 вид: Acanthoderes purulensis Bates 1885 вид: Acanthoderes quadrituberculata Zajciw 1964 вид: Acanthoderes ridleyi Waterhouse 1894 вид: Acanthoderes rufitarsis Kirsch 1889 вид: Acanthoderes sallei Thomson 1865 вид: Acanthoderes satellinus Erichson 1847 вид: Acanthoderes schmithi Melzer 1935 вид: Acanthoderes sexmaculata Fuchs 1961 вид: Acanthoderes signata Gahan 1892 вид: Acanthoderes signatifrons Zajciw 1964 вид: Acanthoderes socorroensis Linsley 1942 вид: Acanthoderes umbrata Bates 1885 вид: Acanthoderes vetusta Bates 1880 подрод: Scythropopsis Thomson 1864 вид: Acanthoderes albitarsis Laporte 1840 вид: Acanthoderes virescens Fuchs 1962 подрод: Symperasmus Thomson 1864 вид: Acanthoderes affinis (Thomson 1865) вид: Acanthoderes ferruginea Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes hondurae Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes thoracicus White 1855 Остальные виды: вид: Acanthoderes morrisii Uhler 1855 вид: Acanthoderes peninsularis Horn 1880 вид: Acanthoderes albosignus Chemsak & Noguera 1993 вид: Acanthoderes arizonicus Linsley & Chemsak 1984 вид: Acanthoderes chamelae Chemsak & Giesbert 1986 вид: Acanthoderes planiusculus Holzschuh 1998 ПримечанияПанцирная брукезия (лат. Brookesia perarmata) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Самый крупный вид рода брукезии. Описание Панцирная брукезия имеет красновато-коричневый коричневый или тёмно-бежевый покров обладает ограниченными способностями менять окраску. Ряд остроконечных чешуй выступает над позвоночником уменьшаясь по высоте от шеи к кончику хвоста. Тело покрыто множеством остроконечных чешуй что придаёт хамелеону вид броненосца. Взрослые особи достигают 152 см в длину. Это самые крупные хамелеоны рода брукезии. Ареал и местообитание Встречается только на западе Мадагаскара на территории национального парка Цинжи-дю-Бемараха. Обитает в кустарниковых зарослях в лиственной подстилке или рядом с густыми сухими лесными массивами. Синонимы Leandria perarmata ANGEL 1933 Brookesia perarmata — GLAW & VENCES 1994: 235 Brookesia perarmata — NECAS 1999: 277 Brookesia perarmata — TOWNSEND et al. 2009 Примечания Литература Angel F. 1933. Sur un genre Malgache nouveau de la famille des Chamaeléontidés. Bull. Mus. nat. Hist. nat. Paris 5(6): 443—446. Carpenter A.I. & Robson O. 2005. A review of the endemic chameleon genus Brookesia from Madagascar and the rationale for its listing on CITES Appendix II. Oryx 39 (4): 375—380. Ссылки Brookesia perarmata на сайте The Reptile Database Brookesia perarmata — Описание Brookesia perarmata на сайте ARKive. Фото.Маслюко́вые или Маслюки (лат. Pholidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Встречаются в северных частях Атлантического и Тихого океанов. Описание Небольшие рыбы с удлинённым и сильно сжатым с боков телом покрытым мелкой чешуёй. Имеют весьма разнообразную и варьирующую окраску тела. Боковая линия развита частично (иногда отсутствует) и на теле представлена только срединной ветвью состоящей из открыто сидящих сейсмосенсорных почек. Спинной плавник длинный (75—100 колючих лучей) голова маленькая без кожистых придатков и гребней рот косой грудные и брюшные плавники слаборазвитые; у части видов например у безногих маслюков брюшные плавники отсутствуют. Литоральные рыбы обитают в прибрежном мелководье. Число позвонков: 80—107. Рёбра отсутствуют. Систематика В состав семейства включают 3 рода с 15 видами. Подсемейство Apodichthyinae Род Apodichthys Girard 1854 Apodichthys flavidus Girard 1854 Apodichthys fucorum Jordan & Gilbert 1880 Apodichthys sanctaerosae (Gilbert & Starks 1897) Подсемейство Pholinae Род Pholis Scopoli 1777 Pholis clemensi Rosenblatt 1964 Pholis crassispina (Temminck & Schlegel 1845) — Толстошипый маслюк Pholis fangi (Wang & Wang 1935) Pholis fasciata (Bloch & Schneider 1801) — Полосатый маслюк Pholis gunnellus (Linnaeus 1758) Pholis laeta (Cope 1873) Pholis nea Peden & Hughes 1984 Pholis nebulosa (Temminck & Schlegel 1845) — Чешуеголовый маслюк Pholis ornata (Girard 1854) Pholis picta (Kner 1868) — Расписной маслюк Pholis schultzi Schultz 1931 Род Rhodymenichthys Jordan & Evermann 1896 Rhodymenichthys dolichogaster (Pallas 1814) — Длиннобрюхий маслюк Примечания Литература Вилер А. Сем. Стихеевые и сем. Маслюковые - Stichaeidae Pholidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Masuda H. K. Amaoka C. Araga T. Uyeno and T. Yoshino. The fishes of the Japanese Archipelago. — Tokyo Japan: Tokai University Press 1984. — Т. 1. — 437 с. Ссылки Семейство 67. Pholididae – Маслюковые (рус.). Музей ИБМ ДВО РАН. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Family Pholidae - Gunnels (англ.). Fishbase.org. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Птилихт Гуда (лат. Ptilichthys goodei) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Единственный вид рода Ptilichthys и семейства птилихтовых (Ptilichthyidae). Распространение Канада Россия США Япония. Встречаются в северной части Тихого океана: от вод Приморского края Курил Сахалина и Камчатки (Японское Охотское и Берингово моря) до побережий Аляски и Орегона (США). Редкий в южной части своего ареала вид недавно обнаруженный в водах залива Петра Великого (Соколовская Соколовский 1994). Редкость обнаружения птилихта Гуда в уловах возможно связана с его скрытным образом жизни а также с тем что попав в сети легко проскальзывает сквозь ячейки благодаря своему тонкому угревидному телу и относительно небольшим размерам. Описание Тело угреобразное узкое сильно вытянутое (длиной до 40 см с преобладанием в уловах особей длиной 13-18 см) покрытое очень мелкой чешуей. Число позвонков: 236—240. Брюшные плавники отсутствуют. Придонные рыбы встречаются на илистых и песчано-илистых грунтах в зоне глубин от 20 до 100 м. Взрослый особи способны зарываться в ил проделывая в нем ходы и норы. Молодые особи длиной до 15 см могут в ночное время подниматься к поверхности на свет. Личинки и мальки обнаружены в пелагиали. В пищевом рационе присутствуют мелкие донные беспозвоночные. Вид был впервые описан в 1881 году американским ихтиологом Тарлетоном Хоффманом Бином (1846—1916) и назван в честь зоолога Джорджа Брауна Гуда (1851—1896). Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Family Ptilichthyidae - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Ptilichthys goodei Bean 1881 - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Птилихт Гуда (лат. Ptilichthys goodei) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Единственный вид рода Ptilichthys и семейства птилихтовых (Ptilichthyidae). Распространение Канада Россия США Япония. Встречаются в северной части Тихого океана: от вод Приморского края Курил Сахалина и Камчатки (Японское Охотское и Берингово моря) до побережий Аляски и Орегона (США). Редкий в южной части своего ареала вид недавно обнаруженный в водах залива Петра Великого (Соколовская Соколовский 1994). Редкость обнаружения птилихта Гуда в уловах возможно связана с его скрытным образом жизни а также с тем что попав в сети легко проскальзывает сквозь ячейки благодаря своему тонкому угревидному телу и относительно небольшим размерам. Описание Тело угреобразное узкое сильно вытянутое (длиной до 40 см с преобладанием в уловах особей длиной 13-18 см) покрытое очень мелкой чешуей. Число позвонков: 236—240. Брюшные плавники отсутствуют. Придонные рыбы встречаются на илистых и песчано-илистых грунтах в зоне глубин от 20 до 100 м. Взрослый особи способны зарываться в ил проделывая в нем ходы и норы. Молодые особи длиной до 15 см могут в ночное время подниматься к поверхности на свет. Личинки и мальки обнаружены в пелагиали. В пищевом рационе присутствуют мелкие донные беспозвоночные. Вид был впервые описан в 1881 году американским ихтиологом Тарлетоном Хоффманом Бином (1846—1916) и назван в честь зоолога Джорджа Брауна Гуда (1851—1896). Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Family Ptilichthyidae - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Ptilichthys goodei Bean 1881 - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Спинальная кошка (или «спинальный препарат») — животное (кошка) у которой удалены все отделы мозга кроме спинного. Используется в нейробиологии для изучения свойств и функций спинного мозга без участия более высоких уровней центральной нервной системы. Для исследований препарату нужно искусственно поддерживать температуру тела и дыхание. Литература «Tutorials in motor behavior» George E. Stelmach Jean RequinКосолапость — деформация стопы при которой она отклоняется внутрь от продольной оси голени. Косолапость бывает эквиноварусной когда стопа больного повернута вниз и внутрь варусной при которой пятка повернута внутрь и вальгусной при которой пятка развернута наружу. Это врождённый дефект который поражает одного из тысячи новорожденных чаще встречается у мальчиков чем у девочек в 50 % случаев является двусторонним. Попытки лечить косолапость предпринимались с давних времён первые сочинения об исправлении этого дефекта принадлежат Гиппократу. В наше время при своевременном лечении до того как ребёнку исполнится 4 месяца косолапость можно устранить с помощью консервативных методов в том числе при помощи метода Понсети. Косолапость может развиваться также в результате паралича мышц и повреждения костей связок стопы и голени. Дефект с таким же названием диагностируют и у животных в основном у лошадей. См. также Косорукость Примечания Литература Ортопедия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Косолапость. Краткая медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Косолапость. Медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Косолапость // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Косолапость. Медицинские термины. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Компания КлинВет — российская компания по производству оптовой продаже импорту и экспорту товаров для домашних животных. Основана в 1998 году как ветеринарная клиника на юго-западе Москвы с 1999 года компания становится импортёром и вскоре — производителем кормов и современных аксессуаров для домашних животных. Деятельность Компания производит сухой и консервированный корм для кошек и собак всех пород размеров и возрастов пластиковые туалеты наполнители для кошачьих туалетов косметику для домашних животных гигиенические коврики и подстилки для собак поглотители запаха. К списку товаров для кошек и собак прибавились средства по уходу за грызунами и лошадьми. Компания владеет десятью собственными торговыми марками и производит:: корм для кошек «Васька» и Maks’s корм для собак «Вилли Хвост» (названия происходят от популярных имён домашних животных в России и Европе); впитывающие коврики для собак «Out!» и «OOPS!» (англ. восклицания сопровождающие конфузную ситуацию — «долой!» и «упс!»); поглотители запаха «WC клозет» (англ. обозначение «туалета») средства для гигиены и ухода за животными «WC клозет» наполнители для кошачьих туалетов «WC клозет» Molly Coddle (англ. «Неженка») GoodCat (англ. «Добрый Кот») GoodDog (англ. «Добрый Пёс»); сумки-переноски коляски-строллеры лежаки и миски марки «UP!» (англ. восклицание означающее подъём воодушевление — «вверх!» «ввысь!»). с 2102 Компания КлинВет является эксклюзивным дистрибьютором косметики для животных от европейских производителей: Iv San Bernard (Италия) (от названия популярной породы собак — «сенбернар»); Animology (Англия) (от англ. animal — «животное» и греч. λόγος или логос — «слово» то есть «наука о животных»). Данная косметика предназначена не только для использования широкой массой потребителей в бытовых условиях но пользуется спросом и вниманием со стороны специалистов — профессиональных грум-салонов и частных грумеров. С 2014 Компания КлинВет является дистрибьютором торговых марок: «Наша Марка» и «Stout» (англ. «крепкий» «здоровый») — сухой и консервированный корм для кошек и собак российского производства; Hurrta (Финляндия) (фин. Hurrta — «собака») — зимняя и демисезонная одежда (накидки комбинезоны) для собак. С 2015 к списку эксклюзивных брендов прибавляется: Happy House (Голландия) (англ. «Счастливый Дом») — дизайнерские товары предназначенные для животных но служащие также для украшения домашнего интерьера. С этого же времени Компания КлинВет владеет собственным логистическим центром в Московской области обеспечивая доставку грузов по России и странам СНГ. Примечания Ссылки Официальный сайт компании Компания КлинВет — эксклюзивный дистрибьютор профессиональной косметики для животных Iv San Bernard (Италия) Официальный сайт компании Компания КлинВет — эксклюзивный дистрибьютор профессиональной косметики для животных Animology (Британия) Официальный сайт компании О лидерах Кормовое предупреждение — Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 28 (635) 23.07.2007 Зоосфера-2004 Обзор российского рынка кормов для домашних животных 2006 г. Голунов Иван. «Васька» класса премиум. Ведомости (2 февраля 2004). Проверено 21 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Acanthocinus obsoletus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии. Кормовыми растениями личинок являются представители вида Myristica andamanica. ПримечанияAcanthocinus obsoletus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Азии — Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма и Таиланд. Кормовым растением личинок является Bambusa polymorph. ПримечанияAcalolepta australis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии Индонезии на Молуккских островах и в Папуа — Новой Гвинее. Кормовыми растениями личинок являются гевея бразильская какао Araucaria cunninghamii Terminalia kaernbachii. ПримечанияAcalolepta degener (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в России Китае на Корейском полуострове в Японии и на Тайване. Кормовым растением личинок является айлант высочайший. ПримечанияAcalolepta fasciata (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии Индонезии на Молуккских островах в Папуа — Новой Гвинее на о. Самоа Соломоновых Сулавеси и Вануату. Кормовыми растениями личинок являются некоторые широколиственные деревья: гевея бразильская хлебное дерево Ficus watkinsiana. ПримечанияAcalolepta holotephra (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии Папуа — Новой Гвинее и на Соломоновых островах. Кормовым растением личинок является какао. ПримечанияAcalolepta magnetica (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индонезии Микронезии и на Молуккских островах. Кормовым растением личинок является Artocarpus altilis. Выделяют два подвида: Acalolepta magnetica auripilis — Индонезия Микронезия. Длина имаго 11—17 мм. син. Acalolepta acanthocinoides auripilis (Matsushita 1935) син. Dihammus magneticus auripilis (Matsushita) Gressitt 1956 син. Niphohammus auripilis Matsushita 1935 Acalolepta magnetica magnetica — Молуккские острова. Длина имаго 18—30 мм. ПримечанияBrookesia nasus (лат.) — вид хамелеонов из рода брукезий эндемик Мадагаскара. Описание Brookesia nasus — небольшие хамелеоны в длину достигают 5—6 см вес 12—16 г. Имеют тёмно-коричневую окраску с коричневыми полосами по бокам спина круглая тело сплющено с боков (мимикрия под древесный лист) морда удлинённая. Хвост — нецепляющийся. Ареал и местообитание Встречается только на юго-востоке Мадагаскара. Ведёт ночной древесный образ жизни. Синонимы Brookesia nasus nasus — Boulenger 1887 Brookesia nasus — Boulenger 1887: 475 Evoluticauda nasus — Angel 1942: 178 Brookesia betsileana — AHL 1927 Brookesia nasus — Glaw & Vences 1994: 235 Brookesia nasus — Necas 1999: 277 Brookesia nasus — Townsend et al. 2009 Brookesia nasus pauliani Brookesia nasus pauliani — Brygoo Blanc & Domergue 1972 Brookesia nasus pauliani — Glaw & Vences 1994: 235 Подвиды Brookesia nasus nasus — Boulenger 1887 Brookesia nasus pauliani — Brygoo Blanc & Domergue 1972 Примечания Библиография Ahl E. 1927. Zur Kenntnis der Chamaeleontiden Madagaskars. Zool. Anz. 72: 47-48. Angel F. 1942. Les Lézards de Madagascar. Mem. Acad. Malagache Tananarive XXXVI: 193 pp. Boulenger G. A. 1887. Catalogue of the Lizards in the British Museum (Nat. Hist.) III. Lacertidae Gerrhosauridae Scincidae Anelytropsidae Dibamidae Chamaeleontidae. London: 575pp. Brygoo E. R. & C. A. Domergue 1969. Notes sur les Brookesia de Madagascar. IV. UNE SÉRIE DE PETITS BROOKESIA DE NOSY MANGABÉ (Chamaeléonidés). Bull. Mus. nat. Hist. nat. Paris 41 (4): 833-841 Brygoo E. R. & C. P. Blanc & C. A. Domergue 1972. Notes sur les Brookesia (Chaméléonidés) de Madagascar. VII. Brookesia de l'Andringitra: observations sur B. nasus * Boulenger 1887; description de B.n. pauliani n. subsp. Bull. Mus. nat. Hist. nat. Paris 42(56): 591-600. Glaw F. 2004. Die Herpetofauna Madagaskars: Vielfalt Lebensweise und Gefährdung. Draco 5 (19): 4-21 GlawF. & VencesM. 1994. A Fieldguide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Vences & Glaw Verlag Köln (ISBN 3-929449-01-3) Necas P. & Schmidt W. 2004. Stump-tailed Chameleons. Miniature Dragons of the Rainforest. Edition Chimaira Frankfurt 256 pp. [review in Elaphe 14 (1): 24] Necas Petr 1999. Chameleons - Nature's Hidden Jewels. Edition Chimaira Frankfurt; 348 pp.; ISBN 3-930612-04-6 (Europe)ISBN 1-57524-137-4 (USA Canada) RAXWORTHY C.J.; ENRIQUE MARTINEZ-MEYER; NED HORNING; RONALD A. NUSSBAUM; GREGORY E. SCHNEIDER; MIGU 2003. Predicting distributions of known and unknown reptile species in Madagascar. Nature 426: 837 - 841 Schmidt W.; Tamm K. & Wallikewitz E. 2010. Chamäleons - Drachen unserer Zeit. Natur und Tier Verlag Münster 328 pp. Townsend T.M.; Vieites D.R.; Glaw F. & Vences M. 2009. Testing Species-Level Diversification Hypotheses in Madagascar: The Case of Microendemic Brookesia Leaf Chameleons. Syst. Biol. 58(6):641–656 Ссылки Brookesia nasus на сайте The Reptile Database Brookesia nasus - Описание/Фото.Cosmoconus kozlovi (лат.) — вид наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Наездники главным образом чёрного цвета средних размеров. Вершина клипеуса и мандибулы — красные; брюшко — частично жёлтое. Передние крылья длиной 9 мм. Жгутики усика состоит из 35 сегментов. Монголия. Примечания Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae / Ред. Тобиас В. И.. — Санкт-Петербург: «Наука» 1999. — 404 с. — (Фауна России и сопредельных стран. Насекомые перепончатокрылые. Том III (вып. 3). Новая серия № 143.). — ISBN 5-02-025869-5. Ссылки BioLib Taxon profile — genus Cosmoconus Foerster 1868 (англ.)Cosmoconus meridionator (лат.) — вид наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Палеарктика: Европа (в том числе Армения Белоруссия Латвия Россия Украина) Азия (Китай Монголия). Описание Передние крылья длиной 5—8 мм. Наездники главным образом чёрного цвета средних размеров. Вершина клипеуса — красновато-коричневая; брюшко — частично красное (стерниты — жёлтые). Жгутики усика самок состоят из 28—32 сегментов (у самцов до 34). Паразитируют на пилильщиках рода Rogogaster (R. viridis Tenthredinidae). Примечания Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae / Ред. Тобиас В. И.. — Санкт-Петербург: «Наука» 1999. — 404 с. — (Фауна России и сопредельных стран. Насекомые перепончатокрылые. Том III (вып. 3). Новая серия № 143.). — ISBN 5-02-025869-5. Ссылки Cosmoconus meridionator Aubert 1963Камская пищуха (лат. Ochotona gloveri) — млекопитающее из рода пищух отряда зайцеобразных. Названа О. Томасом в честь Гловера Аллена который прислал из Американского музея естественной истории один экземпляр в Британский музей не зная что это новый таксон. Русское название происходит от исторической области Кам откуда в 1948 году А. И. Аргиропуло описал Ochotona kamensis оказавшуюся младшим синонимом Ochotona gloveri описанной двумя десятилетиями ранее. Описание Окраска летнего волосяного покрова серо-бурая более тёмная на спине. Вокруг глаз широкое аспидно-серое кольцо сохраняющееся и зимой. Зимняя окраска значительно светлее летней. Уши во все сезоны покрыты ржаво-рыжими волосами. Распространение Камская пищуха обитает на юго-восточной окраине Тибетского нагорья. Её ареал охватывает западный Сычуань северо-западный Юньнань северо-восточный Тибет и юго-западный Цинхай (Китай). ПримечанияAcalolepta marianarum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён на Марианских островах. Кормовыми растениями личинок являются какао мангифера индийская хлебное дерево. ПримечанияAcalolepta mixta (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Австралии (Квинсленд о-ва Лорд-Хау) и на Соломоновых островах. Кормовыми растениями личинок являются какао Excoecaria agallocha. ПримечанияAcalolepta nivosa (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии и Шри-Ланке. Кормовым растением личинок является калотропис гигантский. ПримечанияAcalolepta permutans (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Китае Японии на Тайване и во Вьетнаме. Кормовым растением личинок является альбиция ленкоранская. ПримечанияAcalolepta tincturata (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Папуа — Новой Гвинее и Индонезии. Кормовыми растением личинок являются гевея бразильская Anisoptera polyandra Araucaria cunninghamii Pinus patula Plumeria acutifolia Spathodea campanulata. ПримечанияAcanthocinus xanthoneurus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Италии и на Сицилии. Кормовым растением личинок является бук европейский. ПримечанияAcanthoderes francottei (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Болгарии Македонии Черногории Румынии. Кормовыми растениями личинок являются:дуб пушистый дуб пробковый. ПримечанияAcanthoderes obscurior (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Польше России и Монголии. Кормовым растением личинок является дуб черешчатый. ПримечанияAcanthoderes quadrigibba (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Коста-Рике. Кормовыми растениями личинок являются лумбанг мыльное дерево настоящее гибискус липовидный. ПримечанияAcanthophorus serraticornis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Длина тела до 100 мм. Ареал Распространён в Индии и на Шри-Ланке. Кормовые растения личинок Кормовыми растениями личинок являются шелковица белая мангифера индийская сал Bombax ceiba. Примечания Ссылки В.И. Гуменюк: экзотические усачи (Cerambycidae: Prioninae et Batocerini)Acmaeodera stictipennis (лат.) — вид жуков-златок из подсемейства Polycestinae. Распространён в Индии и Бенгалии. Кормовым растением личинок является сал. ПримечанияAcmaeops discoidea (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Канаде и США. Кормовым растением личинок является Pinus virginiana. ПримечанияAcmocera compressa (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Африке — Анголе Гане Гвинее Демократической Республике Конго Камеруне Кот-д'Ивуаре Нигерии Конго ЦАР Чаде и Экваториальной Гвинее. Кормовым растением личинок является Coffea liberica var. dewevrei. ПримечанияAcropteris iphiata (лат.) — вид бабочек-ураний из подсемейства Microniinae. Распространён в Китае Японии и на Корейском полуострове. Гусеницы питаются на Metaplexis japonica Tylophora aristolochioides Tylophora japonica. Размах крыльев бабочек 25—35 мм. ПримечанияActias ningpoana (лат.) — вид бабочек-павлиноглазок из подсемейства Saturniinae. Ареал Распространён в Китае и на Дальнем Востоке России. Описание Гусеницы питаются на камфорном дереве Liquidambar formosana гибискусе сальном дереве иве вавилонской орехе маньчжурском. Усики двусторонне-перистые. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной. Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Cu1 Сu2 и А2. У самцов вытянутая часть задних крыльев почти равна или превышает ширину крыла у самки — меньше ширины крыла. Окраска крыльев бледно-зелёная или зеленоватая. Примечания«Лев колдунья и платяной шкаф» (англ. The Lion the Witch & the Wardrobe) — мультипликационный фильм 1979 года экранизация книги Клайва С. Льюиса «Лев колдунья и платяной шкаф». Премьера состоялась 1 апреля 1979 года в США и Великобритании. Сюжет Нарния — сказочный мир. В нём животные умеют разговаривать а владение магией — это привычное для всех дело. Однажды четверо детей обнаружили дверь в обычном платяном шкафу которая ведет в эту самую удивительную страну. Попав в неё они узнали что власть в Нарнии принадлежит теперь злой колдунье наславшей на всю Нарнию Столетнюю зиму. Но разрушить заклинание и освободить жителей страны сможет только детское бесстрашие. Конечно же им в этом помогут благородный лев Аслан- настоящий король и создатель Нарнии жители этой доброй и волшебной страны и непутевый фавн мистер Тумнус. В ролях В английской версии озвучивания принимали участие следующие актёры: Интересные факты В отличие от книги в мультфильме отсутствует Дед Мороз а меч — Питеру рог — Сьюзен и сок огненных цветов — Люси вручает сам Аслан. Ссылки «Лев колдунья и платяной шкаф» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseCosmoconus ceratophorus (лат.) — вид наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Наездники главным образом чёрного цвета средних размеров. Нижняя часть клипеуса тегулы конечности птеростигма часть тергитов брюшка — желтовато-красные. Передние крылья длиной 45—72 мм. Жгутик усика состоит из 25—30 сегментов у самок и 27—32 сегментов у самцов. Проподеум гладкий. Палеарктика. Европейско-сибирский лесной вид (Азербайджан Белоруссия Россия включая Дальний Восток Украина Эстония). Примечания Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae / Ред. Тобиас В. И.. — Санкт-Петербург: «Наука» 1999. — 404 с. — (Фауна России и сопредельных стран. Насекомые перепончатокрылые. Том III (вып. 3). Новая серия № 143.). — ISBN 5-02-025869-5. Ссылки BioLib Taxon profile — genus Cosmoconus Foerster 1868 (англ.)Cosmoconus elongator (лат.) — вид наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Наездники главным образом чёрного цвета средних размеров. Верхняя часть клипеуса мандибулы усики конечности часть брюшка — желтовато-красные. Передние крылья длиной 65—80 мм. Жгутик усика состоит из 30—33 сегментов у самок и 31—35 сегментов у самцов. Палеарктика. Центральная и северная Европа (Латвия Молдавия Россия Эстония) Азербайджан Казахстан. Паразитируют на пилильщиках родов Rogogaster (Rogogaster colon Rogogaster punctata) и Tenthredo (Tenthredo ferruginea Tenthredo mesomelas Tenthredo atra Tenthredo livida Tenthredinidae). Примечания Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae / Ред. Тобиас В. И.. — Санкт-Петербург: «Наука» 1999. — 404 с. — (Фауна России и сопредельных стран. Насекомые перепончатокрылые. Том III (вып. 3). Новая серия № 143.). — ISBN 5-02-025869-5. Каспарян Д. Р. Обзор палеарктических видов рода Cosmoconus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae). (рус.) // Труды всесоюзного энтомологического общества Санкт-Петербург: «Наука». — 1971. — Т. 54. — С. 286-307. Ссылки Фотография Cosmoconus elongator Cosmoconus elongator (англ.). Faunaeur.org. Проверено 22 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Taxon profile — Cosmoconus elongator (англ.). BioLib. Проверено 22 февраля 2012. Taxon profile — genus Cosmoconus Foerster 1868 (англ.). BioLib. Проверено 22 февраля 2012.Townesion (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Banchinae триба Glyptini Cushman & Rohwer 1920). Дальний Восток. Род был выделен в 1993 году российским энтомологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном и назван в честь американского гименоптеролога Генри Таунса (англ. Henry Townes) в признании его фундаментального вклада в исследовании ихневмоноидных наездников. Описание Передние крылья длиной около 5—6 мм. Жгутик усика состоит из 33—35 сегментов. Мандибулы узкие с двумя мелкими зубцами. Клипеальные ямки неразличимые маленькие. Мезоплевры без мезэпимер и мезоплевральной ямки. Проподеум без валиков и полностью слит с мезоплеврами (есть только метаплевральная ямка). Тазики отодвинуты от основания брюшка. На 4-м тергите расположены две пары зубцов направленных назад. 5-7-й тергиты редуцированы и вместе с яйцекладом втянуты под 4-й тергит. На 2-м тергите расположены пара косых канавок идущих от середины в основании тергита до его заднего края. 2-4-й тергиты несут грубую пунктировку склеротизированы боковые края резкие; эпиплевры редуцированы. Дыхальца на 1-м тергите очень маленькие и из-за грубой пунктировки неотчётливые. Восточная Палеарктика: Россия (Приморский край) Япония. Систематика 2 вида. Некоторые авторы рассматривают Townesion вместе с родом Sachtlabenia в составе отдельного подсемейства Townesioninae Kasparyan 1993. Townesion japonicus Kasparyan 1993 — остров Хонсю (Япония) Townesion ussuriensis Kasparyan 1993 — Приморский край (Россия) Примечания Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae / Ред. Тобиас В. И.. — Санкт-Петербург: «Наука» 1999. — 404 с. — (Фауна России и сопредельных стран. Насекомые перепончатокрылые. Том III (вып. 3). Новая серия № 143.). — ISBN 5-02-025869-5. Ссылки David Wahl. Classification and Systematics of the Ichneumonidae (Hymenoptera): Subfamily BANCHINAE Wesmael 1845Красногрудая чекановая трясогузка (лат. Epthianura tricolor) — австралийская певчая птица из семейства медососовых. Описание Темя грудь и боковые стороны тела у самца красного цвета горло нижняя часть брюха и гузка белого цвета спина тёмно-коричневого затылок хвост и уздечка чёрного цвета. У самки светло-коричневая верхняя часть тела и белая нижняя часть тела на груди и боковых сторонах тела жёлто-коричневые пятна. Распространение Птица населяет сухие области Австралии с незначительной или низкой растительностью. Образ жизни Скудность жизненного пространства часто вынуждает птиц менять своё место обитания и мигрировать на далёкие расстояния где после выпадения осадков появляется свежая растительность. Наряду с насекомыми которые составляют основу рациона питания вид питается также нектаром пустынных цветов. В поисках корма птица бегает по земле. Размножение В сезон гнездования с июля по декабрь птица строит укрытое в растительности глубокое чашеобразное гнездо из травы и веток и выстилает его волосами и корнями. Высиживание кладки состоящую из 2—3-х яиц длится 14 дней выводковый период составляет следующие 14 дней. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Зоеа (от др.-греч. ζωή — «жизнь») — пелагическая личинка десятиногих ракообразных следующая за протозоеа. Тело зоеа состоит из головогруди и сегментированного брюшка. Из грудных конечностей развиты только передние ногочелюсти (с их помощью зоеа плавают) из брюшных — только задние уроподы (у зоеа крабов они отсутствуют); остальные конечности в зачаточном состоянии. Глаза стебельчатые. У креветок зоеа в процессе развития переходит в стадию мизидной личинки у других десятиногих — в так называемую декаподитную стадию близкую по строению к взрослому раку. Своеобразны зоеа крабов: они имеют почти шаровидную головогрудь (снабженную длинными шипами: передним спинным и двумя боковыми) и узкое брюшко. У некоторых видов десятиногих например у речных раков стадия зоеа проходит в яйце. Источники Зоеа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Зоеа — статья из Биологического энциклопедического словаря.Протозое́а (от др.-греч. πρῶτος — «первый» и ζωή — «жизнь») — пелагическая личинка десятиногих ракообразных. У большинства видов ракообразных данная стадия проходит в яйце; свободноплавающая протозоеа свойственна некоторым примитивным креветкам (следует за метанауплиусом). Протозоеа имеет сегментированную грудь головогрудный щит (карапакс) несегментированное брюшко пару сложных (фасеточных) сидячих глаз. Прочие конечности могут быть намечены в виде слабых зачатков. После линьки протозоеа переходит в следующую стадию — зоеа. Источники Протозоеа — статья из Биологического энциклопедического словаря. Протозоеа — статья из Большой советской энциклопедии.. Протозоеа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907..Метанауплиус (от др.-греч. meta — «после» и nauplios — «плавающее животное с панцирем») — личиночная стадия многих видов ракообразных следующая за науплиусом. На стадии метанауплиуса первые две пары придатков (осуществлявшие ранее функцию передвижения) превращаются в антеннулы и антенны которые служат для осязания а третья пара — жвалы (мандибулы) — выполняют функцию перетирания пищи. Передвигается метанауплиус с помощью конечностей вновь образующихся максиллярных и грудных сегментов. У ракушковых на стадии метанауплиуса появляется зачаток раковины. После ряда линек метанауплиус превращается в молодого рачка или в протозоеа (у некоторых примитивных креветок). Источники Метанауплиус — статья из Биологического энциклопедического словаря. Метанауплиус — статья из Большой советской энциклопедии..Сибирский конёк (лат. Anthus gustavi) — вид птиц из семейства трясогузковых. Описание Сибирский конёк достигает длины от 14 до 15 см. Размах крыльев составляет от 23 до 25 см. Вес варьирует от 20 до 26 г. Верхняя часть тела от жёлтого до оливково-коричневого цвета с расплывчатыми черноватыми продольными полосами которые более отчётливо выражены на верхушке головы. Гузка и кроющие надхвостья имеют более зеленоватую окраску чем остальное оперение верхней части тела. Нижняя часть тела от сливочного до белёсого цвета с отчётливыми полосами на боковых сторонах груди. Внешние рулевые перья частично белые. Кроющие крыла имеют беловатые края. Над глазами проходит светлая не всегда отчётливо заметная «бровь». Радужины тёмно-коричневые окологлазное кольцо сливочного цвета. Надклювье а также вершина подклювья чёрно-коричневые. Остальное подклювье окрашено в желтоватый цвет светлее в направлении основания. Ноги красноватого цвета. Внешне сибирский конёк похож на краснозобого и лугового коньков. Распространение Область распространения сибирского конька простирается от реки Печоры до Чукотского полуострова. Кроме того вид гнездится на Камчатке и Командорских островах. Птица предпочитает густые заросли вблизи берегов рек обитает тем не менее также в тундре. Сибирский конёк — это перелётная птица которая зимует в Индонезии и на Филиппинах. Образ жизни Сибирский конёк питается преимущественно беспозвоночными которых находит на земле. Гнездо устраивает на земле. В кладке от 4 до 6 яиц высиживают которую обе родительские птицы в течение 13 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12—14 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский конёкГалехиры (лат. Galechirus) — род дромазавров средней перми Южной Африки. Галехиры были мелкими насекомоядными животными. Их длина составляла 30 см. Виды † Galechirus jouberti Broom 1913 † Galechirus scholtzi Broom 1907 † Galechirus whaitsi Broom 1913