«Золотая антилопа» — советский рисованный мультфильм 1954 года режиссёра Льва Атаманова по мотивам индийских сказок. Сюжет Мальчик-сирота спас волшебную антилопу способную ударом копыт из искр делать золото от раджи когда тот охотился на неё. Когда жадный раджа и его слуги схватили мальчика требуя рассказать где живёт Золотая антилопа она появилась и преподала урок жадному радже. Над фильмом работали Автор сценария: Николай Абрамов Н. Эрдман (участие в сценарии)в титрах не указан Режиссёр: Лев Атаманов Художники-постановщики: Александр Винокуров Леонид Шварцман Художники-мультипликаторы: Владимир Арбеков Рената Миренкова Роман Давыдов Василий Рябчиков Роман Качанов Николай Фёдоров Вячеслав Котёночкин Константин Чикин Борис Чани Художники-декораторы: Дмитрий Анпилов Ирина Светлица Ольга Геммерлинг Константин Малышев Композитор: Владимир Юровский Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Николай Прилуцкий Второй оператор: Е. Ризо Ассистент режиссёра: Роман Качанов Ассистенты художника: Лана Азарх Гражина Брашишките Лидия Модель Технические ассистенты: В. Шилина Галина Андреева Монтажёр: Лидия Кякшт В ролях: Валентина Сперантова — мальчик Нина Никитина — антилопа Рубен Симонов — раджа Александр Грузинский — слуга Коля Тагунов Оркестр министерства культуры СССР Дирижёр: Г. Гамбург Награды 1955 — Почётный диплом за высокие художественные качества VII Каннского международного кинофестиваля 1955 — Диплом Международного кинофестиваля в Дурбане (ЮАР) 1955 — Диплом I Британского международного кинофестиваля в Лондоне 1957 — Диплом Международного кинофестиваля короткометражных фильмов в Белграде Аудиосказка В 1978 году сказка «Золотая антилопа» вышла в виде детской грампластинки.[1] Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Озвучивание 2001 года: Юльен Балмусов — раджа Виталий Ованесов — палач Владимир Конкин — цирюльник Ирина Маликова — антилопа Жанна Балашова — тигрица Татьяна Канаева — мальчик Борис Токарев — слон Издание на видео В 1980-е годы в СССР мультфильм выпущен на видеокассетах «Видеопрограммой Госкино СССР». В России начале 1990-х годов мультфильм выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план» в сборнике. В первой половине 1990-х годов также выпускался на VHS в сборнике «Лучшие Советские мультфильмы» Studio PRO Video вместе с мультфильмами «Серая Шейка» «Высокая горка» и «Рикки-Тикки-Тави» а с середины 1990-х годов мультфильм также выпущен на VHS студией «Союз Видео» в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм». С середины 1990-х по 2000-е годы выпускался сборнике мультфильмов объединения «Крупный план» на компакт-дисках Video CD компанией «Lizard». В начале 2000-х годов мультфильм отреставрирован и выпущен на DVD объединением «Крупный план» студией «Союз Видео» а также в «Золотой коллекции любимых мультфильмов» со звуком Dolby Digital (Dolby Mono 1.0 позже 2.0). Мультфильм выпускался в сборнике мультфильмов «В мире сказок. Выпуск 1» Союзмультфильм DVD дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Золотая антилопа» «Пастушка и трубочист» «Русалочка». О мультфильме — Асенин С.В. — Из интервью художника Леонида ШВАРЦМАНА 2003г. Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов Выпуск III. — М.: Искусство 1954. — 248 с. — 90 000 экз.. Содержание: К. Шнейдер «Сармико» с. 7 В. Сутеев «Стрела улетает в сказку» с. 25 В. Морозов Н. Эрдман «Полёт на Луну» с. 49 М. Пащенко «Необыкновенный матч» с. 81 А. Зубов А. Галич «Упрямое тесто» с. 103 С. Ермолинский «Стёпа-капитан» с. 113 В. Чаплина Г. Скребицкий «В лесной чаще» с. 133 Н. Эрдман «Оранжевое горлышко» с. 149 Б. Бродский «Крашеный лис» с. 169 В. Данилов «Алёнушка» с. 179 Г. Гребнер «Аленький цветочек» с. 191 Н. Абрамов «Волшебная антилопа» с. 221. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Золотая антилопа» на «Аниматор.ру» «Золотая антилопа» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Золотая антилопа» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Золотая антилопа: немного экзотики на заснеженных просторах Статья на сайте НашФильм.ру myltik.ruЧерноклювый токо или Джексонов ток (Tockus deckeni) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Обитает в восточной Африке предпочитая селиться в колючих кустарниках и других засушливых местах. Во время гнездования самка откладывает от двух до трёх белых яиц в дупле которое потом замуровывается изнутри. Когда птенцы подрастают и места в гнезде становится мало самка пробивает проход после чего гнездо снова замуровывается и родители вместе кормят птенцов. Эта птица относится к мелким видам птиц-носорогов. Нижняя часть тела и голова светлые нижняя часть тела — тёмная. Хвост длинный изогнутый клюв лишён каски. Самец и самка одинаковые отличие только в цвете клюва: у самца он красновато-кремовый в то время как у самки он чёрного цвета что дало название этой птицы в русском языке. Черноклювый ток всеяден питается насекомыми фруктами и семенами. Кормится преимущественно на земле в зимний период летает в стаях. Своё научное название птица получила в честь немецкого исследователя барона Карла фон дер Декена (1833—1865). Примечания Ссылки Tockus deckeni — джексонов ток в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы.Мечехвосты (лат. Xiphosura) — отряд водных хелицеровых из класса меростомовых (Merostomata). Название дано по длинному мечевидному хвостовому шипу расположенному на заднем конце тела. Другая характерная черта мечехвостов — массивный спинной щит по форме напоминающий копыто лошади. Известно четыре современных вида представители которых обитают на мелководьях тропических морей Юго-Восточной Азии и Атлантического побережья Северной Америки. Значительно большее число видов описано по окаменелым останкам наиболее древние из которых известны из ордовикских отложений. Самые древние останки мечехвостов обнаружены в марокканском местонахождении Фезоата. В сезон размножения мечехвосты в больших количествах появляются в приливно-отливной зоне и становятся объектом массового промышленного сбора. В Японии и США из них изготавливают удобрения и корм для домашних животных. В некоторых странах Азии мечехвостов используют в пищу. Внешнее строение Современные мечехвосты могут достигать 60 см в длину что значительно превышает наибольшие размеры другой группы современных хелицеровых — паукообразных. Тело мечехвоста подразделяется на два отдела: передний — просому (или головогрудь) и задний — опистосому (или брюшко). Со спинной стороны просома и опистосома покрыты собственными частями спинного щита (карапакса) что обеспечивает подвижность одного отдела относительно другого. Острый передний край выпуклого спинного щита позволяет мечехвосту подобно плугу двигаться находясь отчасти погружённым в толщу грунта. В состав просомы входит шесть сегментов несущих конечности: пара коротких хелицер и пять пар ходных ног. Хелицеры и первые четыре пары ног на конце несут клешни (исключение составляет лишь первая пара ходных ног самца которые служат для захвата самки при спаривании). Конечности шестой пары (толкательные ножки) имеют двуветвистое строение. Первые членики ходных ног несут зазубренные выросты направленные к срединной линии тела — гнатобазы которые служат для перемалывания пищи. От опистосомы отходит семь пар сильно видоизменённых конечностей. Первый опистосомальный сегмент слит с просомой и несёт пару редуцированных конечностей — хилярий. Конечности второго сегмента преобразованы в широкие пластинчатые структуры — половые крышки. На их задней поверхности расположены парные половые отверстия. Остальные пять пар конечностей представляют собой органы дыхания — жаберные книжки. Среда обитания и жизненный цикл Большую часть года мечехвосты обитают на заилённом дне морских мелководий на глубине 10—40 метров. Половой зрелости мечехвосты достигают на 9—12 году жизни при общей продолжительности жизни до 19-20 лет. В период нереста половозрелые особи мигрируют на песчаные пляжи осушаемые во время отлива. Более мелкий самец цепляется за опистосомальный щит самки в то время как она выкапывает в грунте ямку в которую откладывает от 200 до 1000 яиц диаметром до 15—35 мм. После этого самец осеменяет яйца и их дальнейшее развитие протекает в толще грунта. Во время сезона размножения может гибнуть до 10 % популяции взрослых мечехвостов. Дробление у мечехвостов полное. Очень скоро оболочка яйца (хорион) сбрасывается и значительная часть эмбрионального развития протекает под защитой эмбриональной кутикулы. По окончании эмбриогенеза из яйца выходит трилобитная личинка обладающая полным числом сегментов тела. Кроме размера от взрослого организма её отличает отсутствие трёх пар жаберных книжек и недоразвитость некоторых внутренних органов (например кишечника). Трилобитная личинка вскоре выбирается из песка и способна плавать с помощью конечностей опистосомы. При плавании она переворачивается брюшной стороной кверху. Кишечник и недостающие пары конечностей развиваются после первой личиночной линьки. Питание Мечехвосты питаются донными беспозвоночными: двустворчатыми моллюсками полихетами и немертинами причём экспериментально показано что при питании двустворчатыми моллюсками они оказывают предпочтение моллюскам с более тонкой раковиной. Известны случаи поедания водорослей. Применение в фармакологии В США из гемолимфы мечехвостов получают реактив для проверки чистоты медицинских препаратов — Limulus amebocyte lysate (англ.). В основе действия реактива лежит иммунная реакция мечехвоста: гемолимфа сворачивается если препарат загрязнён микроорганизмами или продуктами их деятельности. При отборе части гемолимфы смертность животных составляет 3 %. Примечания Литература Иванова-Казас О. М. Сравнительная эмбриология беспозвоночных. Членистоногие. — М.: Наука 1979. — 224 с. Зоология беспозвоночных Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Мечехвост // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. — М.: «Академия» 2008.«Капитошка» — советский мультипликационный фильм созданный на студии «Киевнаучфильм» в 1980 году по сценарию писательницы Н. А. Гузеевой — автора персонажа Капитошка. Мультфильм был выпущен на русском языке и дублирован на украинском в обоих вариантах Богдан Бенюк озвучивал Волка. Украинская версия короче русской на 5 секунд из-за меньшего количества титров: написаны только фамилии создателей без указания их профессий. Сюжет Капитошка — весёлая капелька летнего дождя она несёт в себе разноцветье радуги энергию солнца и живительную силу воды. Однажды Капитошка появился в домике молодого Волка. Волк — по сути добрый и ласковый но испугавшись стука по крыше капель внезапного дождя решил стать настоящим волком свирепым злым страшным. Так написано в самоучителе для настоящих волков. Волк усиленно учит правила из учебника и тренирует страшные позы. Вообразив себя грозным погнавшись за Капитошкой и поймав его Волк пробует сварить его на обед. После бесполезных попыток Волка погоня постепенно превращается в весёлую игру и Капитошка становится его другом. Но Капитошке пора улетать обратно на дождевую тучку к огорчению Волка. Поскольку мультфильм имеет грустный конец было сделано более весёлое продолжение «Возвращайся Капитошка!» (1989). Над фильмом работали автор сценария — Наталья Гузеева режиссёр — Борис Храневич художник-постановщик — Генрих Уманский композитор — Геннадий Сасько оператор — Анатолий Гаврилов звукооператор — Ирина Чефранова художники-мультипликаторы: Михаил Титов Нина Чурилова В. Врублевский Александр Викен Адольф Педан Я. Селезнёва роли озвучивали: Людмила Игнатенко Елена Слободяник Богдан Бенюк Ольга Сумская (русскоязычная версия) Наталья Сумская (украиноязычная версия) Евгений Паперный ассистенты — Е. Демкина А. Савчук А. Назаренко И. Сергеева монтаж — С. Васильевой редактор — Л. Пригода директор картины — И. Мазепа Издания Мультфильм издавался на DVD-сборнике «Капитошка». Капитошка в играх В 2014 году вышла игра по мотивам для мобильных телефонов — «Капитошка HD». Источники Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Стр. 213 286. Генрих Сапгир Жанна Витензон Михаил Вольпин Наталья Гузеева Виталий Злотников Софья Прокофьева. «МУЛЬТПАРАД. Паровозик из Ромашкова Капитошка и другие истории». — Стрекоза 2008. — Т. 1. — (МУЛЬТПАРАД). — ISBN 978-5-89537-573-0. Примечания Ссылки «Капитошка» на «Аниматор.ру» Согласно выборке портала «Вести» «Капитошка» вошёл в десятку лучших фильмов и мультфильмов украинского производства Киев 07 Августа 2013 автор Ольга ЯстребоваНеа́ндерталь (нем. Neandertal) — в основном невозделанная долина на протяжении отрезка реки Дюссель на территории относящейся к городам Эркрат и Меттман примерно в 10 километрах восточнее Дюссельдорфа. В 1856 году район стал известен благодаря находке черепа одного из представителя рода человека названного позднее неандертальцем. Происхождение имени Долина была названа в честь церковного композитора и пастора Иоахима Неандера (с немецкого языка Neandertal буквально переводится как «долина Неандера») который любил эту тогда ещё имевшую форму ущелья долину и посвятил ей несколько своих песен.Африканский серый токо или серый токо или африканский серый ток (лат. Tockus nasutus) — один из видов птиц-носорогов из рода токов. Обитает в Африке южнее Сахары и на Аравийском полуострове предпочитая лесистые местности и саванну. Самки откладывают от 2 до 4 белых яиц в дупло которое затем замуровывается изнутри самкой. Африканский серый токо — крупная птица около 45 см длиной оставаясь при этом одним из мелких видов семейства. Оперение преимущественно серое с более тёмными головой маховыми перьями и хвостом. По бокам головы имеются белые полосы кроме того во время полёта видна белая полоса на спине. Длинный изогнутый клюв чёрного цвета с горизонтальными полосками по бокам кремового цвета. Самец и самка одинаковые отличия только в цвете клюва: у самца клюв полностью чёрного цвета в то время как у самки подклювье красное. Ювенильные птицы равномерно серого цвета. Полёт у африканского серого тока волнообразный. Эта скрытная птица выдаёт своё присутствие свистящим «пео-пео-пео». Примечания Литература Birds of The Gambia by Barlow Wacher and Disley ISBN 1-873403-32-1 Ссылки Tockus nasutus — Африканский серый ток в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы.Кумысолечебница Нестора Постникова — второе в мире кумысолечебное заведение (1-е открыли в 1854 году в с. Богдановка Самарской губернии). Была открыта 5 мая 1858 года Нестором Постниковым в шести верстах от Самары за Винным оврагом (современное название — Постников овраг). Открытие лечебницы Нестор Васильевич Постников — самарский земский врач доктор медицинских наук. В результате практики он обнаружил эффективность употребления кислого кобыльего молока при лечении больных туберкулёзом лёгких и решил ввести использование кумыса в медицинскую практику. Во второй половине XIX века туберкулёз был одним из самых распространённых заболеваний в мире. Городская управа сдала в аренду 19 десятин земли для постройки лечебницы и около 700 десятин пастбищных угодий. На свои деньги Нестор Васильевич выписал из-под Уральска табун молодых кобылиц и приступил к производству кумыса. Заведение Больница располагалась в районе современного Постникова оврага. Здесь было установлено 12 расписных башкирских юрт в которых подавали традиционный кисломолочный напиток. Жилые помещения первоначально находились в бараках. Позже были построены комфортабельные дома дачного типа в которых имелось около 60 меблированных квартир для приезжих хорошо оснащённые врачебные кабинеты и процедурные комнаты. При лечебнице был концертный зал буфет каретный двор конюшня с лошадями для верховой езды и т.д. Через несколько лет ещё одну кумысолечебницу построил на берегу Волги самарский купец Аннаев. В дальнейшем кумысолечебницы стали открываться по всей России. В 1919 году советские самарские власти из кумысолечебницы Постникова сделали детский санаторий №1 им. Коминтерна. В 1925 году то был уже Самарский туберкулёзный диспансер губздравотдела. В 1929 году диспансер стал называться имени З.П. Соловьева. С января 1935 года несколько месяцев диспансер являлся краевым научно-практическим туберкулёзным институтом им. З.П. Соловьева. В 1936 году бывшая кумысолечебница Постникова — Куйбышевский областной научно-практический (с 1938 года — научно-исследовательский) туберкулёзный диспансер им. З.П. Соловьева. В 1941 году диспансер сделали Куйбышевской областной туберкулёзной больницей им. З.П. Соловьева. В 2005 году туберкулёзная больница им. З.П. Соловьева переименована в Самарский областной противотуберкулёзный диспансер. А в августе 2012 года Самарский областной противотуберкулёзный диспансер переименован в ГБУЗ "Самарский областной клинический противотуберкулёзный диспансер имени Н.В. Постникова" Оценка труда Постникова Труд Нестора Постникова был высоко оценен. За служение медицине Нестор Постников награждён орденами Святой Анны двух степеней и орденом Святого Владимира. Земский врач Постников стал дворянином а его имя занесено в Дворянскую родословную книгу. Примечания Ссылки От кумысолечебницы до хирургического центра: Самарскому областному противотуберкулезному диспансеру 150 летПустынный буроголовый во́рон (лат. Corvus ruficollis) — вид птиц из рода Ворон. Общая характеристика Размеры мельче чем у обыкновенного ворона: длина тела 52-56 см длина крыла самцов в среднем 411 самок 310 мм. Средний вес 580 г. Молодые птицы по окраске буровато-чёрные без коричневого оттенка. Взрослые птицы чёрные со стальным отливом и резко отличаются от обыкновенного ворона шоколадно-бурым оттенком головы шеи спины и зоба. Клюв и ноги чёрные. В условиях типичной пустыни ворон в сущности единственная чёрная птица так как чёрная ворона и грач (вне населённых пунктов) здесь практически отсутствуют. Даже в самых глубинных местах пустыни ворон отличается осторожностью в поведении близко к себе не подпускает хорошо «узнает» ружье. В гнездовое время мало заметен и относительно редко попадается на глаза. Голос как и у обыкновенного ворона «крук крук крук…» кроме того каркающий крик похожий на карканье чёрной и серой вороны издаваемый им при нападении. Ворон не бегает только ходит переваливаясь с одного бока на другой шагает медленно и довольно тяжело. Редко делает небольшие прыжки. При обычных перемещениях полет ворона ровный и плавный; во время воздушных игр крыльями работает несколько учащенно хорошо известно красивое зрелище — стремительное падение ворона спиралью с большой высоты. На охоте полет весьма вялый. Распространение Острова Зеленого Мыса в Сахаре на запад до Рио-де-Оро Асбена и Сокотры на восток до Синая Мертвого моря в Судане на восточном и южном берегу Аравии в восточном Иране Белуджистане Афганистане и в пустынях Средней Азии. В Туркмении идет от Прикаспийских пустынь через все Каракумы на север до Сарыкамышской котловины и южного Устюрта к югу до пустынных предгорий Копетдага Бадхыза и Карабиля. Далее на восток населяет Кызылкумы Присырдарьинские и Причуйские пустыни на севере до Приаральских Каракумов северо-восточной части Балхаша и гор Бектау-Ата. Возможно гнездится в юго-западном Таджикистане. В России зарегистрирован залёт в Оренбургскую область. Образ жизни Обычная птица но не многочисленная. В Каракумах численность ворона в общем возрастает с запада на восток что находит своё вероятное объяснение в особенностях ландшафта и в частности в сравнительно большом развитии саксаульников в восточных Каракумах. Больших скоплений в Туркмении пустынный ворон не образует и в холодное время года. Здесь не наблюдаются те огромные сотенные стаи о которых упоминают исследователи северной Африки. По-видимому в Кызылкумах перелётная птица откочевывающая осенью к югу. В Каракумах определенно встречается круглый год. В холодное время года однако большинство воронов из северных частей этой пустыни перемещается в более южные её районы. Гнездится на саксауле кандыме песчаной акации тамариске по обрывам останцов и на уступах ксерофильных гор на развалинах человеческих сооружений на вершинах барханов и на телеграфных столбах. Питание С целью кормежки чаще всего вороны посещают караванные пути (колодцы места стоянок пастухов и т. д.) где они подбирают отбросы оставшиеся от каравана кормятся на трупах павших верблюдов и других домашних животных. Питаются также за пределами караванных троп где охотничий район каждой пары более или менее постоянный и охватывает территорию примерно в несколько квадратных километров. Пищей здесь ворону служат крупные жуки (например чернотелки) которыми он в начале кормит и птенцов ящерицы грызуны до размеров зайца. В подгорной полосе посещают поля с зерновыми культурами; у добытых здесь воронов в желудках обнаружены зерна пшеницы и ячменя а также хитиновые остатки насекомых. При возможности охотно пьет. Размножение В пустыне ворон предпочитает использовать для гнёзд древесную (прежде всего саксаул чёрный) или крупнокустарниковую растительность. Так в Присырдарьинских пустынях из 68 гнезд ворона 47 помещались на чёрном саксауле 3 на песчаной акации 2 на тамариске 1 на джиде и 5 на туранге; 10 гнезд — в глиняных сооружениях человека. На дереве гнездо помещается в верхней части и поддерживается толстыми сухими сучьями. На совершенно высохших и сохранивших только ствол деревьях или на телеграфных столбах гнездо ворона помещается на самой верхушке будучи весьма искусно прикрепленным к стволу. Гнездо которое имеет вид грубой корзины в зависимости от того где оно располагается может находиться на различных высотах но чаще от 15 до 4—5 м. В постройке нового гнезда и в ремонте прошлогоднего принимают участие оба пола. Материал для основы и боковых стенок гнезда (ветки и кора саксаула свежие и выгоревшие эфемеры и т. д.) приносят как самец так и самка в дальнейшем обязанность отыскивания шерсти различных животных перьев птиц тряпок обрывков кошмы и т. п. ложится только на самца а самка остается в гнезде и занимается притаптыванием уминанием этого материала и выстиланием его по гнезду. В отличие от обыкновенного ворона у пустынного ворона репродуктивный цикл поздний и начинается не раньше средних чисел марта — начала апреля. В частности в Туркмении разница в календаре размножения обыкновенного и пустынного воронов довольно значительная — около месяца. В пустынях по нижнему течению Сырдарьи начало периода размножения имеет место в конце марта (в южных частях) и в начале апреля (в более северных местах). Цикл не только поздний но вместе с тем и растянутый. В Туркмении общая его продолжительность равняется примерно трем месяцам — начинается в середине марта и кончается в июне. Кладка происходит в различных числах апреля; также и в первой половине мая (у молодых особей). В кладке обычно 5 нередко 4 и 6 иногда 7 яиц. Размеры: 385— 492x285 — 320 мм то есть мельче яиц обыкновенного ворона. В насиживании которое продолжается немногим более 20 дней главную роль играет самка которой самец помогает по-видимому только эпизодически. Число птенцов 4—5. Имеется сведения о том что первые стадии постэмбрионального развития птенцов протекают вяло; в Кызыл-Кумах находили птенцов весом около 200 г слепых и голых. При выводке находятся оба родителя которые сильно привязаны к птенцам; последние очень прожорливы. В начале около птенцов остается один из родителей а второй (чаще всего самец) разыскивает для них корм; в дальнейшем этой работой занимаются обе птицы. Забота родителей о молодых не заканчивается даже тогда когда последние становятся на крылья и они ещё долго кочуют вместе с молодыми в пределах гнездового района. Примечания Литература Feldman Chris R.; Omland Kevin E. Phylogenetics of the common raven complex (Corvus: Corvidae) and the utility of ND4 COI and intron 7 of the β-fibrinogen gene in avian molecular systematics // Aoologica Scripta. — 2005. — Vol. 34. — С. 145—156. — DOI:10.1111/j.1463-6409.2005.00182.x. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. Том 5. — М.: Советская наука 1954.Желтопёрый тунец или желтохвостый тунец (лат. Thunnus albacares) — вид лучепёрых рыб из семейства скумбриевых отряда окунеобразных играющий значительную роль в рыбной промышленности. Встречается во всех тропических и умеренных широтах мировых океанов однако отсутствует в Средиземном море. Максимальная зарегистрированная длина 239 см а масса 200 кг. Ценный промысловый вид. Описание Тело веретенообразное удлинённое высокое в средней части и резко сужается к хвостовому стеблю. Максимальная длина тела 239 см а масса — 200 кг. Голова большая нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. В первом спинном плавнике 12—14 жёстких лучей а во втором спинном плавнике 13—16 мягких лучей. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 12—15 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—10 дополнительных плавничков. Хвостовой плавник сильно выемчатый месяцеобразный. У крупных половозрелых особей второй спинной и анальный плавники очень длинные их края достигают основания хвостового плавника. Грудные плавники очень длинные достигают вертикали начала основания второго спинного плавника. Спина тёмно-синего цвета с металлическим отливом бока желтоватые а брюхо светло-серебристое. Второй спинной и анальный плавники ярко-жёлтые. Дополнительные плавнички ярко-жёлтые с тёмными краями. На первой жаберной дуге 27—34 жаберных тычинок. В боковой линии 220—270 чешуй. Плавательный пузырь есть. Печень с тремя лопастями правая лопасть длинная радиальная исчерченность отсутствует. Распространение Широко распространён в тропических и субтропических регионах всех океанов. В отличие от обыкновенного и длиннопёрого тунца трансокеанских миграций желтоперый тунец не совершает. Границы ареала желтопёрого тунца примерно соответствуют положению изотермы 20 °С в наиболее тёплое время года. Обычно эти рыбы держатся в поверхностном слое и редко опускаются глубже 100 м. Эти рыбы не встречаются в воде температурой ниже 18 °С. Молодь обычно держатся стаями у поверхности воды в прибрежных районах тогда как взрослые особи живут в открытом океане на глубине до 150 м. Районы наибольшей концентрации этого вида наблюдаются в водах с повышенной биологической продуктивностью изобилующих пищей. Желтопёрый тунец охотно группируется с другими рыбами своего размера в том числе с другими тунцами. Молодь вида (до 100 см) формирует смешанные скопления с полосатым и молодью большеглазого тунца. Самые крупные экземпляры иногда наблюдаются в группах с дельфинами морскими свиньями и китовыми акулами. Биология См. также Особенности физиологии тунцов Подобно прочим тунцам желтопёрые тунцы имеют хорошо развитые кровеносные сосуды кожи и боковых мышц тела и богатую гемоглобином кровь. Температура тела во время активного плаванья превышает температуру воды на несколько градусов. Размножение и жизненный цикл Желтопёрые тунцы размножаются икрометанием. Они быстро растут: годовой прирост длины составляет 20—40 см. Они достигают половой зрелости при длине длине 50—60 см. Плодовитость составляет около 1 млн икринок у небольших рыб и до 85 млн у крупных особей. Нерест в тропической зоне происходит круглогодично а у её краев в летние месяцы. Питание Пища желтопёрых тунцов состоит из других рыб ракообразных моллюсков и кальмаров. Избирательность в питании отсутствует: в желудках этих хищников были обнаружены рыбы относящиеся к 50 различным семействам. Взаимодействие с человеком Важный промысловый объект. Готовое мясо жёлтого или коричневого цвета по структуре твердое вкус мягкий. Рыба большого размера идеально подходит для консервирования. На рынке США известен как ahi tuna. Промысловое значение В коммерческом рыболовстве желтопёрый тунец ловится с помощью ярусов и кошельковых неводов. Мировые уловы желтопёрого тунца в 2004—2013 годах варьировались от 1093 до 1456 млн тонн. Улов замораживают и продают в консервах. 25 % желтопёрого тунца добывают на востоке Тихого океана 35 % в западной части Тихого океана 25 % в Индийском океане и 15 % в Атлантическом океане. В Атлантическом океане желтопёрый тунец интенсивно эксплуатируется с 1994 г. вылов снижается. Международная комиссия по сохранению запасов атлантических тунцов (ICCAT) заботясь о сохранении молоди этого вида добываемого в районе экватора ввела запрет кошелькового лова в экваториальной зоне с ноября по январь. Состояние запасов в Атлантике оценивается как удовлетворительное. Международная комиссия по сохранению запасов атлантических тунцов установила общий допустимый улов для ежегодного вылова желтопёрого тунца в зоне ответственности Комиссии на уровне 110 тыс. тонн. В 2003—2005 гг. в западной части Индийского океана отмечались аномально высокие уловы желтоперого тунца. Фактический улов в 2010 году составляет 299 тыс. т средний вылов за период 2006—2010 гг. — 3266 тыс. т. Снижение уловов желтоперого тунца в 2008—2009 гг. было связано с переходом части тунцеловных кошельковых сейнеров и ярусных судов в Атлантический океан из-за участившегося пиратства. В настоящее время запас желтопёрого тунца в Индийском океане находится в стабильном состоянии. Из-за своей скорости и величины желтопёрый тунец популярен и среди спортивных рыболовов. Наряду с такими рыбами как марлин рыба-меч и парусник он входит в список трофеев необходимых для получения классификации «Большой шлем» Международной Ассоциации Рыболовов. Рекордная масса трофейного желтопёрого тунца составляет 193 кг. Международный союз охраны природы присвоил виде охранный статус «Близкий к уязвимому положению». В 2010 году Гринпис внёс желтопёрого тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме. ПримечанияЭвфа́узиевые (лат. Euphausiacea) — отряд морских ракообразных из класса высших ракообразных. Объединяют около 90 видов объединяемых в два семейства: Euphasiidae (около 10 родов) и Bentheuphausiidae (единственный вид — Bentheuphausia amblyops). Промысловые виды эуфаузиевых известны под названием криль. Наиболее известным промысловым видом является антарктический криль (Euphausia superba). Строение Небольшие рачки (длина тела от 5 до 96 мм) напоминающие креветок. В отличие от креветок у эвфаузиевых на основаниях грудных ножек присутствуют жабры не прикрытые грудным щитом. ПримечанияTockus leucomelas (лат.) — вид птиц-носорогов из рода токо обитающий в Африке. Описание Среднего размера птица длиной от 40 до 60 см отличается длинным жёлтым клювом с каской которая имеется только у самцов. Кожа вокруг глаз и щёчные полоски ярко-красного цвета. Брюхо белое шея серая спина чёрная со множеством белых пятен и полосок. Кормятся преимущественно на земле используя в пищу семена мелких насекомых пауков и скорпионов. В засушливый сезон излюбленная пища — термиты и муравьи. Самка откладывает от 3 до 4 белых яиц которое она насиживает в течение 25 дней. Через 45 дней после вылупления птенцы подрастают и покидают гнездо. Ссылки BirdLife International 2012. Tockus leucomelas. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Клешненосные ослики или танаида́цеи (лат. Tanaidacea) — отряд высших раков находящийся в близком родстве с отрядом равноногих. Всего известны около 940 видов и 224 родов живущих как правило в грунте прибрежных участков моря. Некоторые представители отряда встречаются и в глубоководных регионах а также в пресной воде. У клешненосных осликов цилиндрообразное тело поделенное на сегменты. Первые два сегмента торакса из них покрыты карапаксом. На первой паре ног расположены клешни. Остальные пары служат фильтрованию пищи из воды. Глаза расположены на выступах или же вообще отсутствуют. Как правило клешненосные ослики маленькие и их величина составляет от 1 до 2 мм. Самые крупные виды достигают 20 мм.Astacidea (лат.) — инфраотряд десятиногих раков (Decapoda). Включают морских и пресноводных представителей в том числе омаров и речных раков. Таксономия и представители Astacoidea Astacidae Cambaridae Cambaroides Cambaroides dauricus Erymidae Protastacidae Parastacoidea Parastacidae Nephropoidea Nephropidae — омары Thaumastochelidae Enoplometopoidea Enoplometopidae Glypheoidea Glypheidae ПримечанияКито́вая аку́ла (лат. Rhincodon typus) — крупная пелагическая акула из семейства ринкодонтовых или китовых акул (Rhincodontidae) отряда воббегонгообразных (Orectolobiformes). Крупнейшая из существующих в настоящее время видов акул а также крупнейшая из современных рыб. Её размер достигает по меньшей мере 12—14 м возможно до 18 м и даже 20 м. Китовая акула в отличие от большинства других акул питается преимущественно одним планктоном отцеживая корм из воды с помощью особого цедильного аппарата образованного жаберными дугами (подобный способ питания существует только у двух других акул — гигантской и большеротой). Эта рыба бо́льшую часть времени держится близ поверхности воды. Плавает она очень медленно обычно не быстрее 5 км/ч и не представляет никакой опасности для человека. Китовая акула зачастую абсолютно не реагирует на ныряльщиков которые могут дотрагиваться до её тела и даже кататься на её спине. Обитает в тёплых водах тропических широт по всему Мировому океану. При этом в ряде районов своего ареала она более многочисленна чем в других. Китовые акулы встречаются обычно небольшими разрозненными группами реже поодиночке а изредка в местах обилия корма образуют большие скопления в сотни голов. Они совершают весьма далёкие миграции следуя за скоплениями планктона. Образ жизни этой рыбы особенности её поведения и размножения остаются до настоящего времени слабо изученными хотя в последние годы благодаря применению новых технологий например наблюдениям меченых китовых акул с помощью спутников были получены важные данные об их миграциях. Систематика китовой акулы разработана лишь недавно. Эта рыба настолько своеобразна что выделяется в монотипическое семейство с одним родом включающим единственный вид. Китовая акула — редкий вид численность которого и раньше не была велика а в последние десятилетия постоянно сокращается. Основной угрозой долгое время была добыча этой акулы рыбаками стран Южной и Юго-Восточной Азии где мясо китовой акулы употреблялось в пищу. Несмотря на практически полный запрет промысла китовой акулы восстановление поголовья идет крайне медленно по причине как медленного естественного воспроизводства так и продолжающегося вылова в том числе браконьерского. Численность китовых акул в мире остаётся неизвестной хотя отдельные популяции и могут быть подсчитаны достаточно точно. История изучения Долгое время китовая акула оставалась неизвестна науке. Её встречали лишь моряки плававшие в тропических морях рассказы которых видимо немало способствовали распространению поверий о морских чудовищах. Первое знакомство зоологов с китовой акулой датируется 1828 годом когда 45-метровая китовая акула была добыта у побережья Южной Африки в Столовой бухте. Этот экземпляр попал в руки известному английскому натуралисту Эндрю Смиту работавшему в Южной Африке который и описал китовую акулу как вид Rhincodon typus. Чучело этой первой научно описанной китовой акулы было отправлено в Париж где по настоящее время хранится в музее. Та редкость с которой эта акула оказывалась в руках исследователей объясняется как её малочисленностью так и огромным размером и соответственно трудностью транспортировки. В настоящее время китовая акула по-прежнему остаётся одной из наименее изученных акул. Даже в XX веке китовая акула была крайне мало известна за пределами узкого круга специалистов. Известен случай когда в 1911 году английский пароход следовавший в Индию ударил носом китовую акулу длиной видимо около 17 м и 15 минут тащил её на форштевне. Пассажиры судна очевидно незнакомые с китовой акулой подумали что перед ними неизвестный науке вид и решили присвоить рыбе латинское название Piscis rudyardensis то есть «рыба Редьярда» — в честь находившегося на борту писателя Редьярда Киплинга. Даже к началу 1970-х годов в руки учёных попало всего лишь около сотни экземпляров хотя к 1987 году это количество увеличилось до 320. Отсутствие достоверных данных приводило к тому что в разных источниках можно было встретить самую различную информацию о китовой акуле. Например когда в 1925 году в Сиамском заливе была поймана очень крупная китовая акула было заявлено что её длина составила 18 м. Однако впоследствии оказалось что эта цифра была сильно завышена. Систематика и происхождение Слово Rhincodon образованное из двух греческих корней означает «скрежещущий зубами»; typus в данном случае переводится как «типичный». Первоначально это слово писалось как Rincodon хотя Смит описавший китовую акулу дал ей родовое название Rhineodon. Длительное время можно было встретить оба этих варианта названия пока в 1984 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре не установила окончательное написание Rhincodon (до этого использовались также биноминальные названия Rhinodon typicus Müller et Henle 1839 Rhinodon typicus Smith 1845 Micristodus punctatus Gill 1865 и Rhinodon pentalineatus Kishinouye 1901). Китовая акула настолько своеобразна что выделяется не только в отдельный род с единственным видом но и в отдельное семейство «китовые акулы» (Rhincodontidae). Установлено несомненное родство китовой акулы с весьма своеобразными небольшими донными воббегонгообразными акулами с которыми китовая акула входит в один отряд (лат. Orectolobiformes). Название «китовая» акула получила благодаря как размеру так и способу питания — фильтрации планктона подобно усатым китам. В большинстве европейских языков её название буквально переводится как «китовая акула» «акула-кит» (англ. whale shark фр. requin-baleine нем. Walhai исп. tiburón ballena нидерл. walvishaai швед. valhaj). В старых (середина XX века) русскоязычных источниках эту акулу иногда называли южной китовой акулой в то время как северной китовой называли гигантскую акулу. Происхождение и эволюция китовой акулы изучены недостаточно. Известно что рыбы которых можно рассматривать как непосредственных предков китовых акул появились как отдельная группа в позднеюрское время (166 млн лет назад). В свою очередь эти рыбы как и большинство других видов акул происходили от древних примитивных гибодонтных рыб эволюция которых прослеживается с каменноугольного периода. В позднеюрское время акулы подобные китовым обособились от общего эволюционного ствола включавшего воббегонгообразных акул наряду с ламнообразными. Облик и строение Внешний вид и особенности строения Китовую акулу трудно спутать с другими рыбами — помимо огромного размера её отличает характерный внешний вид. У китовой акулы тело мощное и толстое голова сравнительно небольшая. Форма головы весьма своеобразна — она сильно приплюснутая причём становится всё более плоской к концу рыла. Жаберных щелей 5; они чрезвычайно широкие и длинные (у 12-метровой акулы — около полутора метров). Пасть находится на конце рыла а не под ним как у большинства других акул. Пасть очень широкая достигающая полутора метров в ширину (у 128-метрового экземпляра ширина пасти была 136 м). Она может раскрываться весьма сильно и при полном размахе приобретает вид широкого овала. У углов пасти находятся кожистые выросты наподобие небольших усиков. Глаза очень маленькие и глубоко посаженные расположенные близко к концу рыла почти у краёв пасти. Они находятся на линии отделяющей тёмную окраску спины и боков от белого брюха. У самых крупных экземпляров глаза по размеру едва достигают размера мячика для гольфа (около 5 см в диаметре). Мигательная перепонка отсутствует но глаз может закрываться толстой складкой кожи двигающейся вперёд. В случае если какой-то достаточно крупный объект находится слишком близко к глазу акула втягивает глаз в орбиту и закрывает его этой складкой. Это уникальная черта среди акул. Почти сразу за глазами находятся круглые брызгальца. Тело за головой становится толстым спина поднимается в виде пологого горба. Наибольшую толщину тело имеет как раз за головой а затем начинает становиться всё тоньше. Спинных плавника два оба они смещены далеко назад. Первый плавник высокий и широкий в форме почти равностороннего треугольника. Хвостовой плавник как и у всех акул резко асимметричен; его верхняя лопасть примерно в полтора раза длиннее нижней. При этом на верхней лопасти отсутствует выемка характерная для хвостовых плавников большинства акул. У 12-метровой рыбы ширина хвостового плавника была 48 м длина грудных плавников — 24 м. На задней части тела имеется несколько продольных складок шкуры в виде длинных гребней по бокам и на спине доходящих до самого хвоста. Яркое описание внешности китовой акулы дал известный норвежский исследователь Тур Хейердал наблюдавший эту рыбу во время плавания на плоту «Кон-Тики»: Количество зубов у китовой акулы чрезвычайно велико и может достигать нескольких тысяч — даже до 15 тысяч. У акулы имевшей в пасти 3 тыс. зубов на каждой челюсти было при этом около 300 рядов. Зубы мелкие даже у самых крупных акул не превышающие 6 мм в длину. Мозг китовой акулы относительно размеров тела существенно меньше чем у других акул например белой. Его строение изученное с помощью магнитно-резонансной томографии показало заметные отличия от мозга других акул. Мозжечок китовой акулы развит сильнее чем у других хрящевых рыб. Другие особенности её мозга могут быть приспособлением к стайному образу жизни. У китовой акулы печень значительно меньше чем у большинства других акул. Поэтому китовая акула для регулирования плавучести тела нередко заглатывает воздух (у других акул печень содержащая большое количество жира имеющая плотность меньше плотности воды увеличивает плавучесть). Размеры Китовая акула является бесспорно крупнейшей современной рыбой. Долгое время считалось что самый большой из достоверно зарегистрированных экземпляров имел длину 1265 м упоминается также размер в 137 м. На протяжении десятилетий сообщения о китовых акулах длиной до 20 м оставались непроверенными. Однако в конце 1990-х годов появилась научная информация о китовой акуле длиной 20 м и весившей 34 т (вес среднего кашалота). Поэтому в современных источниках длина китовой акулы в 20 м указывается уже как вполне проверенная. В ряде источников появляются данные о наблюдениях китовых акул даже длиной 214 м но в целом экземпляры крупнее 12 м попадаются уже крайне редко. Как и у большинства акул самки китовой акулы крупнее самцов. Попавшая в 2003 году в руки индийских ихтиологов у Тутикорина молодая китовая акула была измерена ими с высокой точностью. При длине 478 м рыба весила 1700 кг. Ширина пасти у неё была 77 см размер глаза — 4 см в длину и 35 в ширину. Верхняя лопасть хвостового плавника была длиной 115 см нижняя — 74 см. По опыту изучения китовых акул в неволе (в океанариумах) был сделан вывод что они растут в неволе примерно в 11—13 раза быстрее чем в дикой природе. Возможно это вызвано постоянным обилием хорошего корма в океанариумах. Одна из измеренных акул выросла за год на 295 см другая на 46 см за 630 дней. По-видимому в молодом возрасте китовые акулы растут относительно значительно быстрее чем в старшем что может быть одной из приспособительных черт по защите от хищников. Одна из акул содержавшаяся в океанариуме на Тайване и попавшая туда практически в новорожденном состоянии росла на 1 см в день — 143 см за 143 дня. 60-сантиметровый детёныш содержавшийся в Оита (Япония) прожил в аквариуме больше 3 лет и вырос до 37 м. В целом однако молодые китовые акулы изучены очень слабо. Кожа Кожа китовой акулы очень прочная и толстая — достигает у крупных экземпляров толщины 10 см и даже 14 см. Кожа как и у других акул покрыта очень мелкими плакоидными чешуйками имеющими вид острых шипов около 075 мм высоты и 05 мм ширины. Особенности строения заметно отличают их от чешуй большинства акул — у китовой акулы чешуи имеют очень сильно развитое и загнутое назад остриё боковые же лопасти чешуй развиты слабо. Вероятно чешуя такого строения улучшает гидродинамические свойства тела рыбы. На брюхе кожа примерно на треть тоньше возможно по этой причине акула при приближении ныряльщика часто инстинктивно поворачивается к нему спиной которая защищена лучше брюха. Окраска Окраска китовой акулы также весьма характерна. Спина и бока этой рыбы тёмные обычно серого цвета с голубым или коричневым оттенками. По тёмному фону в довольно правильном порядке расположены продольные и поперечные узкие грязно-белые полосы между которыми также в достаточно правильном порядке расположены округлые пятна такого же цвета. На голове и грудных плавниках пятна более мелкие и расположены чаще и беспорядочно. Нижняя часть тела грязно-белая. На коже туловища и плавниках обычно большое число царапин образующих индивидуальный рисунок по которому наблюдатели различают конкретных особей. Известно что узор пятен на коже акулы не меняется с возрастом что облегчает слежение за отдельными особями. Интересно что при идентификации сфотографированных китовых акул с успехом применялась аппаратура предназначенная для астрономических наблюдений. Приборы предназначенные для сопоставления снимков звёздного неба и способные выявить малейшую разницу в расположении небесных тел столь же эффективно выявляли различия в пятнистом рисунке на коже акул. Подобная пелагическая окраска с тёмной спиной и светлой нижней частью тела (противотеневая) с большим количеством чётких полос и пятен на тёмном фоне встречается у небольших воббегонгообразных донных акул находящихся с китовой в родстве и служит целям маскировки. Существует мнение что такая окраска китовой акулы — признак оставшийся от её предков. Другая гипотеза гласит что противотеневая окраска может быть связана с тем что китовые акулы плавающие обычно у самой поверхности сильно подвержены ультрафиолетовому облучению солнечного света вредное воздействие которого до известной степени нейтрализуется тёмной окраской. Ареал Районы обитания В целом китовая акула держится в тёплых водах низких широт встречаясь в этом поясе практически повсеместно хотя везде она немногочисленна. Её ареал приурочен в основном к водам между 30° северной и 35° южной широты но акулы могут заходить и дальше на север или юг — до 40-х градусов на север. Установлено что китовые акулы предпочитают районы океана с температурой воды в приповерхностном слое от 21 до 25 °C с притоком из глубины более холодной (до 17 °C) воды (в таких местах видимо встречается наибольшее количество планктона которым акулы кормятся) и весьма высокой солёностью — 34—35 промилле. По наблюдениям в Калифорнийском заливе китовые акулы в этом районе предпочитали тёплую воду с температурой 26—34 °C. Есть также свидетельства что эти акулы изредка появляются в пресных водах заплывая в устья рек особенно если там встречаются скопления планктонных организмов. Несмотря на то что китовая акула встречается в тёплых водах мирового океана почти везде в ряде районов она более многочисленна. Наиболее часто китовых акул можно встретить в частности близ Тайваня и у Сейшельских островов где они держатся круглый год хотя пик их численности в этих водах наблюдается в июне — августе и октябре — ноябре. Повышенная численность китовых акул отмечена у берегов Восточной и Юго-Восточной Африки где колебания численности носят также сезонный характер; при этом согласно некоторым подсчётам 19 % мировой популяции обитает у побережья Мозамбика. Другие районы где китовые акулы являются обычными обитателями — Мексиканский залив воды Филиппин (здесь акулы особенно многочисленны с декабря по май) побережье Чили некоторые районы побережья Австралии. В других местах ареала появления китовых акул относительно редки и всегда носят сезонный характер. По-видимому китовая акула не образует подвидов. Даже очень удалённые друг от друга популяции не имеют заметных отличий. Так исследования акул обитающих в Калифорнийском заливе и у Филиппин показали что у этих двух популяций отсутствуют какие-либо различия на генетическом уровне. Миграции Известно что китовые акулы совершают весьма далёкие миграции. Изучение миграций проводится с помощью мечения. Прикреплённые на теле акул метки позволяют отслеживать их перемещение с помощью акустических методов или со спутника. Практически все данные имеющиеся относительно миграций китовых акул получены благодаря мечению хотя и эти данные весьма скудны. Одна из акул помеченных у северо-восточной Австралии переместилась за 35 суток на 1800 км к индонезийским водам. Данные полученные путём спутникового слежения за мечеными акулами показали что эти рыбы перемещаются примерно на 24 км в сутки. Одна из меченых акул за 37 месяцев пока на её теле была прикреплена метка проплыла 13 тыс. км. В 2001 году три акулы были помечены у Сейшельских островов. Одна из них в течение этого года переместилась к Занзибару другая к берегам Сомали третья направилась к побережью Таиланда. Однако выяснилось что популяция обитающая в Красном море почти не совершает далёких миграций и не выходит из моря в Индийский океан. Очевидно миграции китовых акул связаны с наличием в том или ином районе хорошей кормовой базы — рыбы следуют в районы где наблюдается сезонное скопление планктона. Наблюдатели полагают что популяции китовых акул отделяются одна от другой по признаку пола и размера. Возможно что молодые акулы держатся в других районах чем взрослые особи и что у разновозрастных групп взрослых акул (и самцов и самок) различные пути миграций. Также вероятно что китовые акулы предпочитают из года в год приходить после миграций в одни и те же места; такие данные были получены на основе изучения акул у Австралии и Мальдивских островов. Образ жизни Питание Способ питания китовой акулы схож с таковым у усатых китов также питающихся планктоном. Однако если усатые киты процеживают воду с кормом сквозь пластины китового уса растущие из нёба верхней челюсти то цедильный аппарат китовой акулы состоит из 20 хрящевых пластин соединяющих отдельные жаберные дуги друг с другом как решётка (сторона её ячей составляет всего 1—3 мм) и на которых расположены кожные зубцы. Китовая акула способна при кормёжке пропускать через пасть до 6 тыс. кубометров воды в час. Набрав в пасть воду с планктоном акула закрывает её после чего вода профильтровывается сквозь жаберные отверстия. Затем отцеженные кормовые организмы через узкий (не больше 10 см в диаметре) пищевод попадают в желудок. Именно в связи с таким способом питания зубы у китовой акулы очень мелкие и многочисленные; они служат не для кусания а для «запирания» добычи во рту. Китовая акула повсеместно питается практически всем что попадает ей в пасть и что она способна проглотить. Это прежде всего различные планктонные организмы размером в несколько миллиметров — ракообразные мелкие кальмары медузы и т. д. Поедается и мелкая стайная рыба — анчоусы сардины мелкие скумбриевые и даже мелкие тунцы. Присутствие китовых акул нередко служит для рыбаков признаком наличия промысловой рыбы например тунца — как правило китовые акулы держатся там где есть большое количество планктона и следовательно питающихся им других рыб. При кормёжке акула двигается очень медленно — около 1 м/с а часто почти останавливается зависая в воде и всасывая планктон покачивается вверх-вниз двигая головой в стороны. Часто рыба держится при этом почти вертикально к поверхности. Тогда если волнение достаточно сильное во впадинах между волнами можно увидеть показывающуюся из воды голову акулы. Описан случай когда китовая акула всасывала планктон (видимо личинок коралловых полипов) с поверхности кораллов; при этом рыба держалась под углом в 45° к поверхности рифа. У рифов Нингалоо массовое скопление китовых акул объясняется именно большой плотностью личинок полипов а также мелких планктонных животных питающихся ими и также служащих пищей китовой акуле. Часто акула засасывает корм находящийся непосредственно под поверхностью воды (приповерхностный планктон состоит преимущественно из мелких ракообразных таких как веслоногие и сергестиды щетинкочелюстных а также личинок рыб). Тогда верхняя часть её пасти — около 15 % по высоте — показывается над водой. Пастись у поверхности акула может весьма долго тратя на это в среднем около 75 часов в сутки. Кормящаяся акула совершает 7—20 глотательных движений в минуту при этом движения челюстей происходят одновременно с движениями жаберных щелей. При обилии корма рыба наедается так что её брюхо сильно выпирает. Было подсчитано что акула длиной 433 м в течение часа кормёжки в воде с обычной плотностью планктона (45 грамма на кубометр) проглотила около 15 кг корма а другая особь длиной 622 м — 276 кг. Это примерно совпало с потреблением корма китовыми акулами наблюдавшимися в океанариумах. Размножение Почти ничего не известно о том как размножается китовая акула хотя наблюдение за ней ведётся более ста лет. До самого последнего времени информация об этом была весьма скудной и разрозненной. Известно что китовая акула яйцеживородяща — зародыши развиваются в яйцах-капсулах вылупляясь из них ещё в утробе хотя ранее учёные предполагали что эта рыба откладывает яйца. Яйца и зародыши китовых акул были обнаружены только в ХХ веке. В 1910 году у самки китовой акулы пойманной у Цейлона нашли в яйцеводах 16 яйцевых капсул. В 1955 году в 200 км от Порт-Изабел в Техасе на глубине 57 м была обнаружена подобная капсула. В ней находился зародыш китовой акулы с лёгкостью опознанный благодаря характерной расцветке — белые пятна и полосы на тёмном фоне. В длину яйцо имело 63 см в ширину — 40 см. Тем не менее до настоящего времени детально была изучена только одна беременная самка загарпуненная в 1995 году. Она была 106 м длиной и 16 т весом и имела 307 зародышей длиной от 40 до 60 см. Один из самых мелких известных экземпляров китовой акулы детёныш длиной 59 см хранится в России в музее НИИ рыбного хозяйства и океанографии. При рождении акулята имеют очень малый размер около полуметра. Они обладают значительными внутренними запасами питательных веществ позволяющими долго обходиться без внешнего источника корма. Известен случай когда в Японии из утробы пойманной китовой акулы извлекли ещё неродившегося но живого и полностью сформировавшегося акулёнка. Он был помещён в аквариум и первые 17 дней обходился совершенно без еды. Исследования 1990—2000-х годов утверждают что китовая акула обладает исключительно долгим периодом полового созревания. Половозрелости эта рыба достигает лишь в возрасте 30 35 и даже 50 лет; продолжительность жизни её весьма велика — до 70 и даже по некоторым данным 100 лет. Встречающиеся иногда данные о 150-летних китовых акулах представляются специалистам завышенными. Половозрелость наступает при достижении акулой длины по одним данным 44—56 м по другим 8—9 м. В исследованных стаях китовых акул наблюдается обычно превышение количества самцов над количеством самок. Иногда эта диспропорция очень велика — так изучение стада китовых акул у западного побережья Австралии (у рифов Нингалоо где расположен самый большой в Западной Австралии морской заповедник) выявило что самки составляют видимо лишь около 17 % от общего числа акул в данном стаде. Однако малое количество самок может объясняться тем что данный район используется акулами скорее для нагула а не для размножения. Из общего числа самцов китовой акулы изученных во время упоминавшихся исследований у рифов Нингалоо половозрелыми были только 93 % самцов с длиной тела от 6 до 8 м а среди тех чья длина составляла 8—9 м — 366 %. В целом видимо у 95 % самцов половозрелость наступает по достижении 9-метровой длины. Поведение По большинству описаний китовая акула отличается исключительной апатичностью и медлительностью. Рыба предпочитает держаться в приповерхностном слое воды обычно не глубже 70 м. Во время глубоких погружений китовая акула согласно данным полученным при мечении может опускаться до глубины 700 м где температура воды около 7 °C. Китовые акулы плавают совершая волнообразные движения всей задней частью тела а не только хвостового стебля как большинство других акул; в таких плавных колебаниях рыба задействует около 2/3 тела по длине. Китовая акула плавает очень медленно при обычных условиях — около 5 км/ч а часто ещё медленнее. По некоторым сведениям китовые акулы чаще держатся по соседству с косяками стайных рыб особенно скумбриевых. Китовая акула очевидно активна круглые сутки и спит короткими периодами вне зависимости от времени суток (возможно суда сталкиваются именно со спящими акулами). Группы китовых акул наблюдали кормящимися в тёмное время. Китовые акулы держатся небольшими группами или реже поодиночке и лишь изредка образуют скопления до 100 голов. В исключительных случаях группы китовых акул могут насчитывать сотни рыб. В 2009 году группа специалистов из Смитсоновского института зафиксировала у побережья Юкатана скопление китовых акул в 420 особей. По-видимому акулы собираются в большие группы в этих местах каждый год в августе — их привлекает большое количество свежевыметанной икры скумбриевых рыб которую акулы охотно поедают. В других районах океана таких скоплений китовых акул не наблюдали никогда. Статус популяции Численность и охранные меры Подсчёты численности китовых акул практически не велись поэтому точные данные об их поголовье отсутствуют. В любом случае китовые акулы и в прошлом никогда не были многочисленными. Существуют данные что китовых акул на всей Земле осталось лишь около 1 тыс. особей — если эта информация верна то китовая акула является одной из наиболее редких рыб вообще и находится на грани вымирания. Некоторые источники правда сообщают что эта цифра относится только к тем конкретным особям которых учёным удаётся отслеживать. Начиная с середины 1990-х годов ряд государств ввёл запрет на вылов китовых акул. Запрет на их добычу действует на Мальдивах с 1993 года на Филиппинах — с 1998 в Мексике Таиланде и Белизе с 2000 Индии — с 2001 года. В 2008 году запрет на вылов и продажу китовых акул ввело правительство Тайваня. В Австралии и США запрет действует с середины 1980-х годов но касается только отдельных районов побережья где китовые акулы в основном и встречаются (в США — тихоокеанское побережье). Охранный статус популяции китовой акулы согласно Международной Красной книге — находящийся в уязвимом положении (англ. vulnerable). Такой статус популяция получила только начиная с 2000 года по мере уточнения данных. До того статус не присваивался в силу скудости информации — он значился как неопределённый (англ. indeterminate) или как нет данных (англ. data deficient). Угрозы Основной угрозой для популяции китовых акул считается их промысловый лов. Несмотря на принимаемые меры по охране добыча китовых акул в тропических странах (в основном Юго-Восточной Азии и Индии) продолжается в связи с ростом населения и соответственно растущей потребностью в белковой пище. Это одна из главных причин сокращения популяции китовой акулы в Тихом и Индийском океанах. Исключительно долгое созревание и медленный темп размножения препятствуют быстрому восстановлению поголовья. Естественная убыль популяции китовой акулы — 5—6 % в год. В целом исследование мировой популяции китовых акул показывает что их численность постоянно снижается. Изучение числа встреч крупных китовых акул в частности у Тайваня вызвало серьёзную тревогу у учёных. До конца 1990-х годов средний размер китовых акул отмечавшихся у северо-восточного побережья острова был достаточно большим (разброс длины наблюдавшихся акул — 10—20 м). Однако наблюдения с 2000 до 2004 года показали что средний размер акулы снизился до 46 м. По мнению исследователей это может быть результатом чрезмерного промыслового лова который привёл к вылову крупных самок. Исследования промысла китовых акул у острова Бохоль (Филиппины) показали что за период 1990—96 годов там были пойманы 624 китовых акулы и промысел постоянно расширялся. Но средний улов на одну лодку постоянно падал — с 1993 по 1997 годы он сократился в 25—3 раза. По данным ФАО уловы на Тайване достигавшие 100 голов в год к 1990-м годам снизились до менее чем 10 голов. Серьёзную отрицательную роль может играть и склонность акул возвращаться после миграций к прежним местам обитания что приводит к их быстрому вылову и оскудению местных стад. Естественные враги болезни и паразиты Даже у взрослой китовой акулы нет практически никаких средств самозащиты но огромный размер этой рыбы в сочетании с её исключительно толстой и прочной кожей резко сокращает число вероятных хищников которые могли бы нападать на неё. Однако молодь может становиться добычей хищников. Достоверно известны впрочем лишь единичные подобные случаи — молодые китовые акулы оказывались в одном случае жертвой синей акулы (молодая особь была обнаружена в её желудке) в другом — синего марлина (остатки обнаружены среди содержимого кишечника). Сообщалось также о нападении косаток которые растерзали 8-метровую китовую акулу. На теле взрослых акул описывались шрамы которые могли быть следами от зубов косаток. Впрочем по некоторым данным китовая акула обладает исключительно высокой способностью оправляться от тяжёлых ран которые заживают весьма быстро — описан случай когда китовая акула получила две серьёзных раны на брюхе нанесённых видимо крупными хищными акулами. Через два года у этой акулы не осталось даже шрамов. Из эктопаразитов китовой акулы описаны различные веслоногие ракообразные находимые например в глотке рыбы. На теле китовой акулы как правило можно видеть присосавшихся рыб-прилипал не наносящих впрочем акуле никакого ущерба. Возле китовой акулы как правило постоянно держится большое количество рыб-лоцманов. Китовая акула и человек Китовая акула как объект промысла В местах где китовая акула встречается относительно часто она иногда ловится рыбаками хотя в целом в связи с малочисленностью эта рыба редко попадается промысловикам. Источники 1971 года (то есть когда китовая акула была несколько многочисленнее чем ныне) подчёркивали что её промысловое значение везде очень невелико. Обычный способ добычи этих акул такой же как и для охоты на китов — с помощью гарпуна. Из-за вялого нрава китовая акула добывается сравнительно легко. Имеются описания того как рыбаки с берегов Персидского залива ловили китовых акул подплывая к ним и продевая в пасть крюк. Их ловят также ставными сетями хотя часто китовая акула попадается в качестве прилова в сети расставленные на другую рыбу. В 1995 году тайваньскими рыбаками было добыто примерно 250—272 акулы из которых 158 было забито с помощью ручного гарпуна остальные выловлены с помощью сетей. К местам традиционного вылова китовых акул относятся многие районы Южной и Юго-Восточной Азии. Их относительно часто ловят у Филиппин и особенно Тайваня где мясо китовой акулы ценится довольно высоко. На Тайване этих акул до введения запрета на их промысел добывали в количестве большем чем где бы то ни было. Существующее у местного населения название китовой акулы буквально означает «акула-тофу» поскольку её белое и нежное мясо сравнивается по вкусу цвету и консистенции с тофу. Китовая акула принадлежит к числу рыб традиционно добываемых в Аравийском море индийскими и пакистанскими рыбаками. В прибрежных районах Пакистана мясо китовой акулы употребляется в пищу свежим или солёным а печень используется для извлечения жира для пропитки рыбачьих лодок. Рыбаки на Мальдивах добывали китовых акул исключительно ради жира (у Мальдив ловили 20—30 китовых акул ежегодно). Ради жира получаемого из печени китовых акул добывали и в Индии. Лов китовых акул существует и в Атлантическом океане у Сенегала. Ещё в недавнем прошлом мясо китовой акулы на рынках стран Южной и Юго-Восточной Азии продавалось дёшево — в 1985 году китовая акула весом в несколько тонн была продана на Тайване всего лишь за несколько тайваньских долларов. В 2000-е годы цены на мясо китовой акулы заметно выросли достигнув 7 тайваньских долл. за килограмм; при этом известно что на Тайване мясо китовой акулы ценится ниже чем например мясо гигантской акулы. Упоминавшаяся выше молодая акула весом 1700 кг пойманная индийцами у Тутикорина была продана за 1200 рупий то есть около 30 долл. В феврале 2012 года близ Карачи была выловлена весьма крупная китовая акула длиной не менее 12 м; она попалась рыбакам видимо уже дохлой. Рыба была продана за 17 млн пакистанских рупий (свыше 18 тыс. долл.). В настоящее время по-прежнему можно встретить в легальной продаже продукты получаемые от китовой акулы. Так в Гонконге в 2010 году были отмечены случаи торговли сушёными плавниками китовой акулы по цене около 300 долл. за штуку использующимися для приготовления деликатесного супа. На рынки Китая по некоторым данным ежегодно попадают плавники до 1000 китовых акул. Кожа китовой акулы используется как кожевенное сырьё. Части туши китовой акулы могут использоваться также в традиционной китайской медицине. Опасность для человека Китовая акула питающаяся планктоном в целом рассматривается как не представляющая абсолютно никакой угрозы для людей. Эта инертная вялая медленно плавающая рыба никогда не нападает на человека чем охотно пользуются ныряльщики часто подплывающие вплотную к ней. Один из американских океанологов встретившийся с китовой акулой писал: Однако китовую акулу можно рассматривать как потенциально опасную если учитывать возможность того что раненая (например загарпуненная) рыба придя в ярость может разбить шлюпку или утопить человека ударом хвоста. Поэтому охота на неё сопряжена с известной опасностью. Содержание в неволе Первый известный случай содержания китовой акулы в неволе относится к 1934 году. Однако тогда китовая акула была помещена не в аквариум а в отгороженный участок морского залива в Японии. Этот экземпляр прожил 122 дня. В Японии вообще содержалось в неволе наибольшее количество китовых акул — 16 голов (14 самцов и 2 самки) с 1980 по 1996 годы. В океанариуме Тюрауми на Окинаве в настоящее время живёт самая крупная из всех китовых акул содержащихся в неволе — самец длиной 46 м был помещён в аквариум в 1995 году и с тех пор вырос до 7 м. Все акулы помещённые в японские океанариумы были пойманы близ Окинавы. Акул содержат в воде с температурой 19—29 °C и кормят смесью криля мелких кальмаров и мелкой рыбы. Содержавшегося в аквариуме новорожденного акулёнка длиной 60 см кормили планктонными креветками Acetes intermedius. Ряд других крупных океанариумов также имеет опыт содержания китовых акул. В 2007 году две китовых акулы были помещены в океанариум Джорджии в Атланте. Обе рыбы пойманные близ Тайваня длиной 37 и 46 м соответственно были доставлены в 2007 году на самолёте; перевозка осуществлялась в 6-метровых баках с подачей кислорода. Обе рыбы помещены в аквариум ёмкостью 23 845 м³. Предыдущая акула содержавшаяся в Атланте околела в начале 2007 года от воспаления внутренних органов прожив в этом океанариуме меньше двух лет. Два раза акулы помещённые в океанариумы Тайваня погибали через непродолжительное время но в 2005 году усилия тайваньских учёных увенчались успехом. В настоящее время на Тайване содержатся две акулы одна из которых 42-метровая самка не имеет спинного плавника видимо отрезанного рыбаками или откушенного крупной акулой. 4-метровая китовая акула имеется в океанариуме Дубая где содержится с лета 2008 года в аквариуме ёмкостью 11 тыс. м³. Эту акулу кормят крилем состоящим из эвфаузиевых рачков то есть она получает тот же корм что поедают усатые киты. В южноиндийском городе Тируванантапурам очень молодая китовая акула длиной около 95 см почти сразу погибла после помещения в аквариум в 2002 году. Китовая акула в культуре приморских народов В силу редкости и малоизвестности китовая акула не играла сколь-нибудь заметной роли в культуре даже тех народов которые могли быть знакомы с ней. Однако японские рыбаки знали об их существовании и считали встречу с китовой акулой хорошим предзнаменованием. Поэтому в Японии китовых акул практически не ловили и несмотря на то что рыба является одним из основных продуктов питания мясо китовой акулы практически не употреблялось в пищу. С большим уважением к китовой акуле относились и вьетнамские рыбаки также считавшие встречу с ней благоприятным знаком. Во Вьетнаме её называли с уважительной приставкой что может быть переведено как «господин Рыба» (вьетн. Ca Ong) что было одновременно и именем морского божества приносившего удачу рыбакам. Китовые акулы как объект туристического интереса В некоторых странах где китовые акулы встречаются относительно часто организация туров для наблюдения за китовыми акулами становится всё более значимой отраслью туристического бизнеса. В ходе таких туров наблюдения за акулами проводятся как с судов и лодок так и при погружениях с аквалангом. При этом ныряльщики могут приближаться вплотную к акуле и даже дотрагиваться до неё. Этот бизнес развит в США Мексике (особенно у Юкатана) Австралии на Филиппинах странах Карибского бассейна Мальдивах Сейшелах. Это быстро развивающаяся туристическая отрасль приносит немалый доход привлекая прежде всего иностранных туристов (до 70 % ныряльщиков — иностранцы). Популярность таких дайвинг-туров быстро растёт — так в Австралии количество туристов совершавших погружения на рифах Нингалоо в местах высокой численности китовых акул выросло с 1 тыс. чел. в 1993 году до 5 тыс. в 2002 году. Специалисты МСОП рассматривают дайвинг-туры для наблюдения за китовыми акулами как один из факторов негативно влияющих на состояние их поголовья выражающийся в излишнем беспокойстве этих рыб и нарушении ритма их жизни. См. также Большеротая акула Гигантская акула Примечания Литература Жизнь животных / А. Г. Банников П. П. Второв Т. Д. Гладкова и др.; под ред. С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: «Просвещение» 1971. — Т. 4. — С. 34—36. — 300 000 экз. Geoff Taylor. Whale sharks: the giants of Ningaloo Reef. — 1st ed edition. — Sydney: Harpercollins 1994. — 176 p. — ISBN 978-0207184987. Heidi Mathea. Whale Sharks. — Sydney: ABDO Publishing Company 2010. — 24 p. — ISBN 978-1616134303. Kris Hirschmann. The Whale Shark. — Cengage Gale 2004. — 48 p. — (Creatures of the Sea). — ISBN 978-0207184987. Ссылки Фотогалерея (англ.). Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 24 января 2012. Фотогалерея (снимки у Галапагосских островов) (англ.). Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 24 января 2012.Китобойный промысел — коммерческая охота на китов. Целью китобойного промысла является прежде всего добыча ворвани служащей как топливо и использующейся в промышленности. Добыча мяса стала играть роль лишь со второй половины XX века мясо использовалось для изготовления колбасы. Также имеет ценность китовый ус из печени китов вырабатывался витамин А из желёз и мозга — гормоны в частности инсулин. История Ранние свидетельства о регулярном китобойном промысле в Европе приходят от норвежцев из Скандинавии около 800—1000 годов н. э. Также одними из первых китобоев были баскские мореходы; в 12 столетии китобойный промысел велся в Бискайском заливе. Скорее всего ранние китобои добывали в основном гладких и гренландских китов так как они медленно плавают и не тонут после смерти из-за высокого содержания жира. Популяция серого кита существовавшая ранее в Северной Атлантике была полностью выбита к началу 18 столетия. Из Бискайского залива китобойный промысел распространился на север вдоль побережья Европы и дальше в Гренландию. В следующем столетии датчане а затем британцы начали промысел в водах Арктики. В XVII веке китобойный промысел также начался на восточном побережье Северной Америки. Все это время китобои использовали небольшие парусные суда и поражали свою добычу гарпунами с гребных шлюпок. Затем киты буксировались к берегу или кромке льда либо разделывались прямо в море. В то же время китобойный промысел в Японии зародившийся около 1600 года проводился с помощью сетей и флотилий небольших шлюпок. По мере улучшения конструкции судов китобои стали охотиться и на другие виды особенно на кашалотов. В 18 и 19 столетиях китобои Новой Англии (Нантакет Мартас-Винъярд) Британии и Голландии двигались сначала в южную часть Атлантического океана а затем поворачивали на запад и шли в Тихий океан вокруг мыса Горн либо поворачивали на восток и шли в Индийский океан вокруг мыса Доброй Надежды. В первой половине XIX века китобойный промысел начался в Южной Африке и на Сейшельских островах. К этому времени китобои Арктики проникли далеко в ледяные воды Гренландии в Дэвисов пролив и к Шпицбергену где они добывали гренландских и гладких китов и позже горбачей. Промысел гладких китов также начался в высоких широтах южной части Тихого океана в районе Новой Зеландии и Австралии а с 1840 года — в северной части Тихого океана в Беринговом и Чукотском морях и море Бофорта. Перепромысел привел к упадку китобойного промысла в Северной Атлантике в конце XVIII века а в северной части Тихого океана в середине XIX века. Промысел кашалотов процветал приблизительно до 1850 года но после этого быстро пришел в упадок. Ситуация ещё более ухудшилась после 1868 года когда норвежец Свен Фойн изобрел гарпунную пушку а парусные суда сменились пароходами. Оба этих нововведения подписали приговор оставшимся крупным китам ведь на пароходах теперь можно было преследовать даже быстроходных полосатиков. К концу XIX века популяции гренландских и гладких китов были почти полностью истреблены. Британский арктический китобойный промысел прекратил своё существование в 1912 году. В конце XIX века промысел продолжался в основном в Тихом океане а также в районе Ньюфаундленда и возле западного побережья Африки. Затем в 1905 году были открыты богатые районы нагула синих китов финвалов и сейвалов в Антарктике. В 1925 году в Антарктике начала работу первая современная плавбаза в связи с чем пропала необходимость разделывать китов на берегу. В результате антарктический китобойный промысел стал быстро развиваться и в 1937-38 годах добывалось уже около 46000 китов за сезон. Это продолжалось до тех пор пока и эти популяции не были выбиты до того уровня когда промысел стал нерентабельным. Самый крупный и соответственно наиболее коммерчески ценный из полосатиков синий кит преобладал среди добытых животных в 1930-х годах но его численность резко упала к началу 1950-х и в 1965 году его промысел был полностью запрещен. По мере падения численности внимание китобоев переключалось на следующего по размеру полосатика и так далее. Кашалотов добывали и после падения их численности в 1850-х годах однако до 1948 года ежегодно добывалось около 5000 животных. После этого объёмы добычи резко возросли до 20000 в год преимущественно в северной части Тихого океана и в Южном полушарии пока в 1985 году вид не был взят под охрану. До середины XX века лидерами китобойной индустрии были Норвегия и Великобритания за которыми шли Голландия и США также принимавшие активное участие в промысле. Однако после Второй мировой войны эти страны прекратили пелагический промысел и им на смену пришли Япония и Советский Союз хотя прибрежный промысел продолжался ещё во многих странах. Современный китобойный промысел В течение последних 30 лет киты постепенно оказались в центре общественного внимания и симпатий. Туристы наблюдавшие за китами у восточного побережья США и в лагунах Калифорнии были поражены их удивительной природой и поведением. В то же самое время численность большинства крупных китов продолжала сокращаться из-за перепромысла. Международная китобойная комиссия В 1931 году началось международное сотрудничество в области регуляции китобойного промысла. Был принят ряд соглашений самым важным из которых стала Международная Конвенция по Регуляции Китобойного Промысла (International Convention for the Regulation of Whaling ICRW) принятая в 1946 году. Международная китобойная комиссия (МКК) была организована ICRW для разработки рекомендаций для стран-членов на базе деятельности Научного Комитета но её деятельность была малоэффективна так как рекомендациями Научного Комитета часто пренебрегали ради кратковременной коммерческой выгоды. Мораторий на китобойный промысел В 1972 году США приняли Акт по Защите Морских Млекопитающих который запретил добычу и импорт морских млекопитающих и изготавливаемых из них продуктов за исключением особых случаев таких как охота для обеспечения нужд коренных народов например эскимосов и алеутов а также изготовление ими предметов народного промысла. В том же году Конференция Объединённых Наций по вопросам Человека и Окружающей Среды предложила ввести 10-летний мораторий на добычу китов. Эта инициатива не была поддержана Международной Китобойной Комиссией но непрекращающееся давление со стороны общественности и природоохранных организаций а также высказываемая многими учеными озабоченность по поводу трудностей в оценке размеров популяций и максимально допустимых объёмов добычи в конце концов возымели эффект. 23 июля 1982 года члены МКК проголосовали за принятие моратория на весь коммерческий китобойный промысел начиная с сезона 1985-86 гг. В результате того что большинство стран-членов Международной Китобойной Комиссии в 1980-х и 1990-х годах встали на защиту оставшихся китов страны желавшие продолжить китобойный промысел в Северной Атлантике то есть Норвегия Фарерские острова Исландия Гренландия и часть Канады создали отдельную контролирующую организацию получившую название Комиссии по Морским Млекопитающим Северной Атлантики. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии Исландии и Дании мораторий был приостановлен. По официальным данным за 2009 год этими тремя странами было добыто 1867 китов. Норвегия Норвегия зарегистрировала протест против моратория МКК и поэтому не связана им. В 1993 году Норвегия возобновила коммерческий промысел после пятилетнего периода когда лишь небольшое количество китов добывалось в научных целях. Норвегия добывает только малых полосатиков в северо-восточной Атлантике. Объёмы добычи варьировали от 218 китов в 1995 году до 646 в 2003. (До моратория Норвегия добывала около 2000 малых полосатиков в год). Норвегия экспортирует ограниченное количество китового мяса на Фарерские острова и в Исландию. В течение нескольких лет производились попытки экспортировать мясо в Японию но они были прекращены под давлением законных протестов а также из-за опасений самих японцев о влиянии на их здоровье загрязнений в мясе китов из Северной Атлантики. Фарерские острова На Фарерских островах ежегодно добывается около 950 гринд. От случая к случаю добывают и других китообразных например высоколобого бутылконоса и атлантического белобокого дельфина. Исландия В отличие от Норвегии Исландия не подавала протест против моратория МКК. В 1986—1989 гг. здесь добывали около 60 китов в год «в научных целях». Однако под давлением стран-противников китобойного промысла считавших «научный промысел» нарушением моратория Исландия полностью прекратила промысел в 1989 г. После отказа МКК в 1991 году принять рекомендацию Научного Комитета по разрешению устойчивого коммерческого промысла Исландия вышла из МКК в 1992 году. В 2002 году Исландия вновь вступила в МКК с оговоркой к мораторию. Однако страны-противники китобойного промысла не признают эту оговорку. В 2003 году Исландия возобновила научный промысел. Она запросила у МКК разрешения добывать 100 малых полосатиков 100 финвалов и 50 сейвалов ежегодно в течение 2003—2004 гг. для изучения взаимодействия китов и рыбы — серьёзный аргумент для возобновления охоты так как рыбаки считали что киты едят слишком много рыбы. Однако никакого решения по этому вопросу так и не было принято. В рамках конвенции исландское правительство утвердило квоты на научный лов. В 2003 году Исландия добыла 36 китов (квота — 38). В 2004 — 25 китов (вся квота). В 2005 году квота выросла до 39 китов. В 2006 году Исландия решила возобновить коммерческий промысел. Утверждена ежегодная квота в 30 малых полосатиков и 9 финвалов. Исландия нарушила мораторий МКК на коммерческий промысел 22 октября 2006 года когда исландские китобои добыли 60-тонную самку финвала. Гренландия Гренландские эскимосы добывают около 170 китов в год — третий по объёму промысел в мире после Норвегии и Японии которые добывают по 600 и более китов ежегодно. МКК считает западное и восточное побережье Гренландии районами обитания двух различных популяций и выделяет отдельные квоты для каждого. На гораздо более населенном западном побережье добывается около 90 % китов. Как правило на западном побережье ежегодно добывается около 150 малых полосатиков и 10 финвалов а на восточном — около 10 малых полосатиков. Канада Канада вышла из МКК в 1982 году и таким образом не связана мораторием на китобойный промысел. В Канаде промысел проводится в небольших объёмах группами эскимосов в разных частях страны и регулируется Департаментом рыболовства и морских ресурсов. Мясо полученное в результате промысла продается в магазинах супермаркетах и рынках. Россия СССР как и Норвегия подал официальный протест против моратория в 1982 году. В Чукотском автономном округе в рамках аборигенного промысла ежегодно добывается до 140 серых китов чукотско-калифорнийской популяции. Также в России в рамках аборигенного промысла ежегодно разрешено добывать несколько сотен особей белух. США В США промысел ведется аборигенами Аляски. Программа промысла регулируется Китобойной комиссией эскимосов Аляски которая предоставляет отчет Национальному Управлению Океаном и Атмосферой (National Oceanic and Atmospheric Administration). Объёмы добычи достигают 50 гренландских китов и 1-2 серых китов ежегодно. В 1999 году индейское племя Маках (штат Вашингтон) возобновило китобойный промысел несмотря на интенсивные протесты защитников животных. Другие страны Промысел мелких китообразных не контролируемый МКК ведётся в Карибском бассейне Гренадой Доминикой и Сент-Люсией. Добываются гринды карликовые косатки вертящиеся продельфины и афалины. Всего на Карибских островах ежегодно забивают на мясо примерно 400 особей мелких китообразных. В Индонезии китобойный промысел ведется в Ламалере на южном побережье острова Лембата и в Ламакере на соседнем острове Солор. Япония Япония подала официальный протест против моратория в 1982 году но отозвала его в 1987 году после того как США пригрозили ей санкциями. В результате Япония связана мораторием в отличие от Норвегии и (что более дискутивно) Исландии. Таким образом в 1987 году Япония прекратила коммерческий промысел в водах Антарктики но в тот же год начала вызывающую много споров программу научного промысла (JARPA — Japanese Research Program in Antarctica). Эта программа продолжалась до 2005 года когда её сменила новая программа JARPA II. Добыча антарктических малых полосатиков при этом удвоилась (с 440 до 880 в год плюс-минус 10 %). Японское правительство оправдывает промысел ценностью полученных научных данных однако это ставится под сомнение и критикуется многими учеными Научного Комитета МКК. Японский «научный промысел» вызывает много споров а анти-китобойные группы утверждают что для научных целей добыча китов не необходима и истинная цель этого промысла — получение мяса для японских ресторанов и супермаркетов. Страны-противники китобойного промысла убеждают Японию остановить эту программу. Японское правительство возражает что научный промысел специально оговаривается в правилах МКК и что согласно этим правилам все китовое мясо должно быть полностью утилизировано по выполнении исследования. В 1994 году МКК доложило о результатах генетического исследования китового мяса и жира продававшегося на рынках Японии в 1993 году. Исследование показало что 10-25 % образцов принадлежало не малым полосатикам а другим видам усатых китов промысел которых был запрещен МКК. В 1994 году Австралия попыталась остановить часть японской китобойной программы объявив 200-мильную эксклюзивную экономическую зону вокруг Австралийских Антарктических Территорий. Однако Антарктический договор который подписала и Австралия особо оговаривает что все претензии на антарктические территории остаются неразрешенными пока договор в силе так что подобное заявление могло привести к потере Австралией своих прав на эти территории. В 2002 году японские китобои добыли 5 кашалотов 39 сейвалов 50 полосатиков Брайда и 150 малых полосатиков в северных районах промысла и 440 малых полосатиков в южных районах. Промысел проводился по специальной лицензии МКК на научный промысел. В 2005 году Япония объявила что собирается сильно расширить промысел и добывать по 100 сейвалов 10 кашалотов 50 горбачей 50 финвалов 50 полосатиков Брайда и 1155 малых полосатиков. Наиболее активные оппоненты призывов Японии к возобновлению коммерческого промысла — Австралия и США которые утверждают что промысел будет угрожать сохранению редких видов китов. Общество охраны морской фауны (Sea Shepherd Conservation Society) активно борется с японским китобойным промыслом (подробнее...). При этом используются такие методы как остановка судов с помощью опутывания гребных винтов японских китобойных судов с помощью канатов забрасывание их бутылками с резко пахнущей масляной кислотой абордаж китобойных судов активистами Sea Shepherd. 31 марта 2014 г. Международный суд ООН по иску Австралии запретил Японии вести китобойный промысел в Антарктике признав что JARPA II не соответствует статусу научной программы.. Япония объявила что подчинится запрету. В декабре 2015 года Япония возобновила промысел однако квота добываемых китов с 1035 была уменьшена до 333 особей. Современное состояние популяций китов После запрета коммерческого китобойного промысла численность некоторых видов китов начала восстанавливаться. Численность горбачей в северо-западной части Атлантического океана в 1999 году оценивалась в 10600 животных а ежегодный прирост хорошо изученной популяции кормящейся летом в заливе Мэйн составил 65 процента. Популяция синих китов северо-восточной части Тихого океана также подает обнадеживающие признаки восстановления — в 1990-х годах её численность оценивалась в 2000 животных и на протяжении нескольких лет она возрастала. Однако статус некоторых популяций крупных китов вызывает большие опасения по причине их редкости и проблем с которыми им приходится сталкиваться включая гибель по вине человека. Все популяции гладких китов северного полушария находятся под серьёзной угрозой; чуть больше 300 этих китов осталось в северо-западной части Атлантического океана и всего несколько десятков — в северо-восточной части. Численность гренландских китов Охотского моря и различных частей восточной Арктики серых китов в северо-западной части Тихого океана и синих китов во многих районах до сих пор крайне низка. Примечания Ссылки Михалев Ю. А. Краткий исторический обзор промысла китов // Украинский антарктический журнал. — 2009. — № 8. — С. 217—227. [1] (проверено 19.08.2016)Белая акула или большая белая акула или акула-людоед или кархародон (лат. Carcharodon carcharias) — вид хрящевых рыб монотипического рода белых акул семейства сельдевых акул. В средствах массовой информации также известна как большая белая акула (дословный перевод с английского). Белая акула встречается в поверхностных прибрежных и открытых водах всех океанов Земли (кроме Северного Ледовитого). Является одной из крупнейших хищных рыб на Земле. Самки крупнее самцов и в среднем вырастают до 46—48 м в длину хотя иногда встречаются акулы длиной более 5 метров и исторически были зарегистрированы особи длиной свыше 6 м и имевшие массу не менее 1900 кг. Половая зрелость у самок наступает в возрасте 12—14 лет у самцов — в 9—10 лет. Продолжительность жизни оценивается приблизительно в 27 лет. Рацион взрослых особей в основном состоит из морских млекопитающих; но они охотятся также на разнообразных рыб морских птиц и других животных. Считается что это самый опасный для человека вид акул именно белой акуле приписывают большинство нападений на людей. Находится на грани исчезновения — на Земле насчитывается около 3500 особей. В бестселлере Питера Бенчли и поставленном по его мотивам блокбастере Стивена Спилберга «Челюсти» белая акула изображена в виде свирепого людоеда; на самом деле однако люди не являются предпочтительной добычей этого вида. Систематика и происхождение Первое научное название Squalus carcharias дал белой акуле Карл Линней в 1758 году. После этого виду присваивались и другие названия. Сэр Эндрю Смит в 1833 году присвоил родовое название Carcharodon которое происходит от слов греч. καρχαρίας — «акула» и ὀδούς — «зуб». Окончательное современное научное название (Carcharodon carcharias) сложилось в 1873 году когда вид был переведён из рода Squalus в род Carcharodon. Белая акула принадлежит к семейству сельдевых акул которое включает три современных рода — Carcharodon Isurus и Lamna. Carcharodon carcharias — единственный доживший до наших дней вид рода Carcharodon (по ископаемым останкам описано ещё несколько видов). Большинство этих останков представляют собой отдельные зубы которые относятся к концу миоцена — началу плиоцена то есть имеют возраст более 5 млн лет а самые древние — 15 млн лет. Поскольку основным источником изучения ископаемых акул являются их окаменелые зубы установление путей эволюции белой акулы связано с некоторыми трудностями. По версии получившей наибольшее признание на сегодняшний день предком белой акулы был Isurus hastalis — вымерший вид акулы-мако (иногда относимый к роду Cosmopolitodus). Практически единственное отличие зубов белой акулы от зубов данного вида — наличие зазубрин по краям. Популярная в прошлом версия о близком родстве белой акулы и мегалодона теперь имеет мало сторонников. Согласно современной точке зрения они относятся к разным семействам а их последний общий предок жил ещё в мезозое. В 2012 году исследователи из Флоридского Университета опубликовали описание челюстей и зубов ископаемой акулы Carcharodon hubbelli. Этот вид рассматривается как переходная форма между акулами-мако и современной белой акулой. Эти ископаемые остатки были обнаружены ещё в 1988 году в формации Писко в Перу их возраст оценивается примерно в 65 млн лет. Эволюционные связи белой акулы и других современных и вымерших видов сельдевых акул остаются во многом неясными. Предком этой группы вероятно была Isurolamna inflata которая жила примерно 65—55 млн лет назад и имела небольшие узкие зубы с гладкими краями и двумя боковыми зубчиками. В этом семействе наблюдалась тенденция к увеличению зубов в ходе эволюции а также к их зазубриванию и росту их относительной ширины что знаменует переход от хватательной функции зубов к режущей и рвущей. В результате в ходе эволюции появились характерные зубы современной белой акулы. Распространение и места обитания Ареал Белые акулы обитают в открытом океане и прибрежных водах континентального и островного шельфов с температурой 12—24 °C обычно ближе к поверхности воды предпочитая районы прибрежья умеренного климата. Некоторые крупные особи появляются и в тропических водах кроме того они регулярно осуществляют длительные трансокеанические путешествия. Этот вид встречается и на приличной глубине — зафиксирован случай поимки белой акулы на 1280 метрах донными орудиями лова вместе с шестижаберной акулой. Наблюдения показывают что по крайней мере крупные особи переносят довольно широкий спектр температур окружающей среды — от холодных морей и океанского дна до побережья тропиков. В то же время особи меньших размеров (менее 3 м) чаще встречаются в умеренных широтах. Районы обитания Основные центры скопления белой акулы — это прибрежные воды американской Калифорнии и мексиканской Нижней Калифорнии Австралии и Новой Зеландии Южно-Африканской Республики и некогда Средиземное море. Одна из самых многочисленных популяций белых акул обитает вокруг Дайер-Айленд ЮАР именно там проводились практически все исследования этого вида. Её можно встретить в районе Восточного побережья США у берегов Кубы Багамских островов Аргентины Бразилии; в Восточной Атлантике — от Франции до ЮАР; в Индийском океане белая акула появляется в Красном море у берегов Сейшел а также у острова Реюньон и в водах Маврикия; в Тихом океане — от Дальнего Востока до Новой Зеландии и западного побережья Америки. Белые акулы как правило патрулируют небольшие архипелаги населённые ластоногими (тюленями морскими львами и морскими котиками) рифы отмели и каменистые мысы окружённые узким континентальным или островным шельфом. Они целеустремлённо двигаются у поверхности или у дна. Миграции Долгое время считалось что хотя самцы белых акул способны иногда перемещаться между различными популяциями самки предпочитают оставаться у родного побережья всю жизнь. Однако исследования показали что белые акулы совершают не только регулярные перемещения вдоль берегов но и трансокеанические переходы возвращаясь к одним и тем же местам. Причём мигрируют как самки так и самцы. Согласно проведённым исследованиям белые акулы населяющие прибрежные воды Калифорнии мигрируют между Нижней Калифорнией и Гавайями (эта область получила название «Уайт Шарк Кафе») проводя там не менее 100 дней прежде чем вернуться в Нижнюю Калифорнию. На обратном пути они медленно плывут и опускаются на глубину около 900 м. По возвращении акулы совершают короткие погружения на глубину около 300 м продолжительностью до 10 минут. Одна особь помеченная у берегов ЮАР совершила путешествие к южному побережью Австралии и вернулась обратно через год. В похожем исследовании белая акула совершила путешествие от берегов ЮАР к северному побережью Австралии и вернулась обратно через 9 месяцев пройдя в общей сложности 20 000 км. Эти наблюдения дают возможность предположить пересечения между разными популяциями белых акул которые ранее считались изолированными. Тем не менее причины по которым акулы совершают миграции на сегодняшний день остаются неизвестными. Возможно такое поведение связано с сезонным появлением добычи или размножением. Анатомия и внешний вид У белой акулы большая голова конической формы. Верхняя и нижняя лопасти хвостового плавника имеют одинаковую ширину (как и у большинства сельдевых акул). Брюхо окрашено в белый цвет спина и бока серые (иногда с коричневым или синим оттенком). Подобный окрас затрудняет обнаружение акулы. Если смотреть сверху тёмная тень растворяется в толще моря при взгляде снизу силуэт акулы малозаметен на фоне светлого неба а при взгляде сбоку туловище зрительно распадается на тёмную и светлую часть. У белых акул имеется три ряда зубов. Края зубов зазубрены и когда акула кусает и трясёт головой из стороны в сторону зубы как пила режут и отрывают куски плоти что позволяет ей кормиться животными которых нельзя проглотить целиком. У белых акул плотное сигарообразное тело и 5 пар длинных жаберных щелей. Рот изогнут в виде широкой дуги. Первый спинной плавник имеет форму треугольника его основание начинается позади основания грудных плавников. Грудные плавники крупные длинные серповидной формы. Второй спинной и анальный плавники крошечные анальный плавник расположен перед вторым спинным плавником. На хвостовом стебле имеются кили. У верхнего края хвостового плавника имеется вентральная выемка. Размеры Размер типичной взрослой особи белой акулы — 4—49 метров при массе в 680—1100 кг. Самки как правило крупнее самцов и обычно около 46—48 метров в длину в то время как самцы имеют среднюю длину 34—4 м. Максимальный возможный размер белой акулы является горячо обсуждаемой темой. Ричард Эллис и Джон Э. МакКоскер признанные научные эксперты по акулам посвятили этому вопросу целую главу в своей книге «Большая белая акула» (1991) в которой они проанализировали различные сообщения о максимальных размерах. По мнению большинства специалистов теоретический максимальный размер которого могут достичь белые акулы в идеальных условиях составляет 68 м. Касательно размеров самого крупного известного образца белой акулы учёные также не имеют единой точки зрения. Эллис и МакКоскер определили размер крупнейшего достоверно измеренного экземпляра в 64 метра. Он был пойман в кубинских водах в 1945 году. Неподтверждённый вес этой акулы составил 3324 кг. Однако и в этом случае есть эксперты которые утверждают что акула в действительности была на несколько футов короче. Например Р. Айдан Мартин после анализа фотографии пришел к выводу что сфотографированная акула в длину была около 5 метров. Согласно другому исследованию 2001 года в мае 1987 года у острова Кенгуру Австралия была поймана белая акула длиной свыше 7 м однако она не была точно измерена сохранились лишь фотографии головы отрубленной по вторую пару жаберных щелей и грудных плавников. Рыбак поймавший акулу измерил длину головы до первой жаберной щели по его словам она составила 153 см что соответствует общей длине тела около 645 см. Ещё один крупный экземпляр был пойман в 1982 году у берегов Дакара Сенегал. К сожалению ни измерить ни сфотографировать акулу не удалось однако по словам ихтиолога и специалиста по акулам Дж. Морено который был свидетелем её длина превышала 8 метров. Челюсти этой акулы как утверждается были проданы за 1000 долларов. Однако на сегодняшний день крупнейшей надёжно измеренной акулой признана самка пойманная в 1988 году в водах острова принца Эдуарда. Длина этой рыбы составляла 61 м а масса оценивалась приблизительно в 1900 кг. В 2013 году в водах Мексики на камеру была снята очень крупная белая акула длина которой достигала примерно 6 метров. Эта особь получила прозвище Deep Blue и очевидно была беременной. Запись с ней попала во всемирную сеть только в 2015 году. Наибольший точно зарегистрированный вес (1878 кг) имела самка длиной 54 м пойманная в сентябре 1986 года у берегов Пойнт-Винсент. Адаптации Подобно прочим акулам белые акулы обладают органами чувств которые называются ампулы Лоренцини. Они позволяют им улавливать электромагнитное поле создаваемое животными. При каждом движении живой организм генерирует электрическое поле. Даже сердцебиение создаёт слабый электрический импульс который акула находясь достаточно близко может засечь. У большинства рыб сходная но менее развитая способность обеспечивается боковой линией. Наблюдение за самкой белой акулы длиной 23 м и весом 136 кг находившейся в неволе в течение 72 часов в 1980 году в аквариуме Стейнхарта (Сан-Франциско) показали что она была способна уловить разницу электрического потенциала между двумя окнами аквариума всего в 125 микровольт. Такая высокая чувствительность создаёт трудности при содержании этих акул в неволе поскольку в ограниченном пространстве она дезориентирует и они начинают биться о стенки бассейна. Однако эта чувствительность позволяет им успешно выживать в дикой природе. Например ластоногие которые являются излюбленной добычей белых акул часто населяют сравнительно молодые с геологической точки зрения скалистые острова. Многие из этих островов возникли в результате тектонической активности и в их окрестностях часто наблюдаются аномалии магнитного поля. По этим аномалиям белые акулы могут ориентироваться в поисках добычи (подобно молотоголовым акулам которые ночью обнаруживают места скопления добычи в море Кортеса). Для того чтобы успешно охотиться на такую быструю и подвижную добычу как морские львы белые акулы способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела. Для этого служит Rete mirabile (с латыни переводится как «чудесная сеть»). Это плотный комплекс состоящий из вен артерий и капилляров пролегающих по бокам туловища. Он позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной крови разогретой работой мышц. Таким образом акула поддерживает более высокую температуру некоторых частей тела в частности желудка. Разница с температурой окружающей воды может составлять до 14 °C тогда как сердце и жабры остаются холодными. Способность белой акулы повышать температуру тела вероятно является примером гигантотермии и эндотермической пойкилотермии поскольку температура непостоянна и регулируется внутренне. Сила укуса В 2007 году Университет Нового Южного Уэльса Сидней провёл исследование акульего черепа методом компьютерной томографии на основании которого была создана модель позволяющая оценить силу и динамику укуса. В 2008 году был проведён эксперимент который позволил оценить мощь акульих челюстей. Было обнаружено что сила укуса белой акулы длиной 25 м и массой 240 кг может достигать 3131 Н тогда как у акулы длиной 64 м и массой 3324 кг она составляет 18216 Н. Однако стоит заметить что данные о длине и массе взятой для исследования акулы (64 м и 3324 кг) скорее всего завышены. Относительный коэффициент силы укуса белой акулы составляет 164 тогда как у тасманийского дьявола он равен 181 а у нильского крокодила — 440. Впрочем учитывая строение зубов и размеры предпочитаемой добычи акулам нет нужды иметь очень мощный укус. Образ жизни Поведение и социальная структура белых акул ещё недостаточно изучены. В водах ЮАР наблюдается иерархическое доминирование по полу размеру и резидентности: самки доминируют над самцами крупные акулы — над мелкими резидентные — над новичками. Во время охоты белые акулы обычно разделяются и разрешают конфликты с помощью ритуалов и демонстративного поведения. Они редко вступают в драку друг с другом хотя на теле отдельных особей находили следы зубов соплеменников. Вероятно когда одна акула подплывает к другой слишком близко та может нанести ей предупредительный укус кроме того белые акулы могут демонстрировать свою доминантность с помощью укусов. Белые акулы — одни из немногих акул которые регулярно приподнимают голову над поверхностью воды чтобы оглядеться в поисках добычи. Такое поведение характерно также для мальгашских ночных акул. Существует версия что акулы таким способом лучше улавливают запахи поскольку в воздухе они распространяются быстрее чем в воде. Белые акулы очень любопытны демонстрируют сообразительность и прибегают к общению если того требует ситуация. К берегам Сил-Айленд ЮАР они ежегодно приплывают и уплывают стабильными группами в состав которых входят от 2 до 6 особей. Неизвестно существуют ли между членами групп родственные связи но по отношению друг к другу они ведут себя довольно мирно. Вероятно социальная структура подобных групп наиболее сопоставима с волчьей стаей; каждый член стаи имеет установленный статус в группе есть альфа-лидер. При встрече члены разных групп акул определяют социальный ранг не прибегая к насилию. Взаимодействие с другими хищниками Для небольших белых акул могут представлять опасность более крупные соплеменники и косатки. Взрослые белые акулы стоят на вершине пищевой пирамиды и до недавнего времени считалось что что у них нет естественных врагов. Однако в 1997 году у Фараллоновых островов группа наблюдателей за китами стала свидетелем охоты косатки длиной примерно 47—53 м на взрослую белую акулу длинной 3—4 м которую она в итоге убила. Косатка перевернула белую акулу на спину вызвав тоническую неподвижность и держала её таким образом в течение пятнадцати минут в итоге утопив. Затем она съела только печень акулы. Вероятно запах разлагающейся туши заставил остальных белых акул в регионе бежать оставляя места выгодного кормления. Аналогичный случай с неясным исходом по-видимому произошел там же в 2000 году. После двух атак со стороны косаток местная популяция насчитывающая примерно 100 белых акул исчезла. При помощи радиомаячка установленного на одну из этих акул учёные выяснили что акулы погрузились на глубину 500 м и уплыли на Гавайи. В 2015 году стая косаток убила белую акулу у берегов Южной Австралии. Межвидовая конкуренция между белыми акулами и косатками вероятна в регионах где у них общая кормовая база. Другими природными врагами взрослых белых акул могут быть гребнистые крокодилы известные нападениями на другие виды акул в том числе на взрослых тигровых акул. Были зафиксированы случаи когда гребнистые крокодилы убивали белых акул у берегов Северной Австралии. Местные рыбаки утверждали что подобные происшествия также часто имели место и в прошлом. Очевидно крокодилы также как и косатки стремятся перевернуть акулу на спину но не ждут пока она утонет а разрывают ей горло и мягкое брюхо. Известно что белые акулы могут взаимодействовать с другими крупными видами акул. У берегов Калифорнии и в Средиземном море попадались белые акулы у которых в желудках находили останки акул-мако длиной до 2 метров. В ЮАР на берегу находили откушенную голову акулы-мако со следами зубов белой акулы и там же была поймана живая акула-мако у которой на хвосте имелись следы от зубов белой акулы. Но также известно другое наблюдение в котором акула-мако сама преследовала и атаковала белую акулу заметно крупнее себя. Тигровые акулы могут объедать туши китов рядом с белыми акулами и при этом ни одна из сторон не демонстрирует явной агрессии. На белых акулах паразитируют веслоногие рачки Pandarus sinuatus и Pandarus smithii. Питание Белые акулы охотятся в основном в дневное время. Как и большинство других акул питаются они в основном относительно небольшими животными: рыбой например тунцами скатами и другими акулами китовыми (дельфины морские свиньи) ластоногими (тюлени морские котики морские львы) морскими черепахами морскими выдрами и птицами. Не обходят стороной и падаль например - туши мёртвых китов. Были зарегистрированы случаи когда белые акулы объедали тушу мёртвого кита вместе с тигровыми акулами. Белым акулам также свойственно оппортунистическое хищничество - поедание нетипичных для рациона животных когда выпадает удобная возможность. Так содержимое желудков белых акул также указывает на то что молодые или взрослые китовые акулы и луна-рыбы могут быть включены в их меню хотя на данный момент не известно является ли это хищничеством или кормлением на падали. В Квинсленде в желудке пойманной белой акулы длиной 49 м оказался австралийский узкорылый крокодил длиной 12—15 м а у берегов острова Фуэрте Колумбия местные жители сообщили о нападении белой акулы на небольшого острорылого крокодила. Кроме того известно что белые акулы проглатывают предметы которые они не в состоянии переварить. Но в норме молодые акулы питаются в основном мелкой рыбой а особи длиной свыше 4 м охотятся в основном на морских млекопитающих. Белые акулы предпочитают калорийную добычу с высоким содержанием жира хотя в целом их диета достаточно разнообразна. Эксперт по акулам Питер Климли использовал на своей лодке механизм с катушечным удилищем к которому прикрепил туши тюленя свиньи и овцы и методом троллинга протащил их в воде у Фараллоновых островов. Акулы атаковали все три приманки но не стали есть тушу овцы. У берегов Сил-Айленда белые акулы охотятся в основном утром в течение 2 часов после подъёма солнца когда видимость ещё плохая. В это время их атаки завершаются успешно в 55 % случаев тогда как поздним утром эффективность падает до 40 % и после этого охота прекращается. Белые акулы недаром заслужили славу свирепого хищника хотя они вовсе не являются неразборчивыми механическими пожирателями. Охота как правило делится на пять этапов — обнаружение идентификация приближение нападение и потребление. Шаблоны поведения акул в ходе обнаружения и идентификации жертв были исследованы с использованием приманок. Результаты этих экспериментов показали что когда у белых акул есть выбор между квадратным и веретенообразным объектом напоминающим по форме тюленя они предпочитали приманку которая выглядела для них более естественно. В отсутствие выбора они исследовали любую предложенную цель. Некоторые учёные считают что силуэты дайверов и сёрферов при взгляде снизу напоминают ластоногих что и является причиной большинства нападений белых акул на людей. Тем не менее тот факт что белые акулы атакуют неодушевлённые объекты различных форм цветов и размеров совершенно не похожие на морских млекопитающих опровергает известную гипотезу «ошибочной идентификации». Исследователи предполагают что белые акулы часто кусают незнакомые объекты чтобы определить их съедобность. На основании подводных наблюдений учёные описали некоторые типы подхода акул к жертве. Большинство акул двигалось чуть ниже поверхности воды. Подойдя приблизительно на 1 м к намеченной жертве они совершали нападение отклонив голову назад и высунувшись из воды. Иногда они совершают рывок частично выпрыгнув из воды. В редких случаях белые акулы атакуют перевернувшись кверху брюхом. Охотничья тактика во многом зависит от вида добычи. У Сил-Айленда белые акулы на большой скорости нападают на капских морских котиков снизу хватая их поперёк туловища топя в воде и часто проглатывая целиком. Нападение происходит так стремительно что акулы могут почти полностью выпрыгнуть из воды. В научном сообществе признано что максимальная скорость в ходе такой атаки превышает 40 км/ч. С большей точностью она пока не установлена. В случае неудачной атаки акулы могут повторно преследовать жертву. Нападение как правило происходит когда жертва находится у поверхности воды. Обыкновенных тюленей белые акулы хватают на поверхности воды и уволакивают вниз пока те не прекращают борьбу начиная тонуть и истекая кровью. Калифорнийских морских львов белые акулы точно так же хватают посередине туловища утаскивают под воду и поедают. При охоте на морских львов наибольшему риску подвергаются молодые животные поскольку взрослые могут оказаться слишком проворными для акул и иногда даже намеренно атакуют их. У берегов Калифорнии белые акулы обездвиживают северных морских слонов сильно кусая их за заднюю часть тела которая у них является основным движителем а затем ждут пока добыча истечёт кровью и умрет. Обычно акулы выбирают в качестве мишени самок и молодняк поскольку взрослые самцы могут быть равными или даже превосходить по размеру самого охотника и представляют собой опасного противника способного серьёзно покалечить хищника. Атака как правило происходит под водой где животное дезориентируется и начинает тонуть. На дельфинов и морских свиней белые акулы нападают реже снизу сзади или сверху чтобы те не могли засечь их с помощью эхолокации. Было зафиксировано как акулы охотятся на тёмных серых бутылконосых горбатых дельфинов и белокрылых морских свиней. Близкие встречи дельфинов и крупных акул часто кончаются уходом дельфинов прочь. Однако в редких случаях группа дельфинов в целях самозащиты может преследовать и атаковать одиночную акулу. Белые акулы охотятся и на небольших китообразных. В августе 1989 года в центральной Калифорнии на берег выбросился молодой самец карликового кашалота длиной 18 м. На хвостовом стебле у него был след от укуса белой акулы. Кроме того существуют доказательства что белые акулы нападают на молодых и возможно даже взрослых китов семейства клюворыловых — командорских ремнезубов и клюворылов. Несмотря на то что белые акулы практически никогда не вступают в схватку друг с другом этому виду не чужд каннибализм. Крупные особи могут вести себя агрессивно к сородичам особенно по отношению к мелким. Как сообщают у берегов Стрэдброук Айленд Австралия белая акула длиной почти 3 метра практически была перекушена напополам своей 5—6-метровой соплеменницей. Размножение Возможность наблюдать вынашивающую потомство белую акулу — чрезвычайно редкое явление. Это может быть обусловлено территориальным обособлением таких самок от мест обычных скоплений белых акул а также возможно очень низкой фертильностью и относительно небольшим их количеством в один период времени. До 1991 года о размножении белых акул почти ничего не было известно. Несколько отчётов о поимке беременных самок и обнаружении эмбрионов были в значительной степени сомнительными недостаточно детализированы или поступали из вторых рук. Начиная с 1991 года в водах Новой Зеландии Японии и Австралии были пойманы и исследованы учёными несколько беременных самок с эмбрионами. Эти пойманные по счастливому стечению обстоятельств экземпляры помогли существенно расширить знания о размножении белых акул хотя до сих пор существуют большие пробелы. Эмбрионы белой акулы питаются яйцами продуцируемыми яичниками матери (оофагия). У эмбрионов на промежуточной стадии развития (длина 100—110 см) сильно растянут живот который наполнен желтком в то время как у эмбрионов на поздней стадии развития (135—151 см) желудки либо пусты либо содержат небольшое количество желтка. Подобную модель развития можно наблюдать у атлантических сельдевых акул у которых эмбрион потребляет наибольшее количество яиц в середине беременности. После этого выработка яиц прекращается эмбрионы получают питательные вещества переваривая желток накопленный у них в желудках и хранят энергию в виде липидов в увеличенной печени. Поедание эмбрионами друг друга (адельфофагия) у белой акулы в отличие от некоторых других ламнообразных не обнаружено. У обыкновенной песчаной акулы (Carcharias taurus) для которой это характерно в каждом яйцеводе выживает только один эмбрион поэтому помёт содержит не более двух эмбрионов. У белых акул максимальный размер помёта составляет не менее 10 акулят что делает эмбриофагию маловероятной. Эмбрионы белой акулы не имеют связи с организмом матери таким образом этот вид размножается бесплацентарным яйцеживорождением с оофагией. В помёте белых акул содержится от 2 до 10 эмбрионов есть неподтверждённые сообщения о 14 эмбрионах. Средний размер помёта вероятно 5—10 новорождённых. Длину при рождении можно оценить по размерам самого крупного из найденных эмбрионов и наименьшей длины молодой акулы найденной живой. Самый крупный эмбрион имел длину 151 см а длина не менее 20 найденных эмбрионов лежала в интервале 135—151 см. Самыми маленькими точно измеренными живыми белыми акулами были три особи длиной 122 см пойманные у побережья Северной Америки. Было также поймано значительное количество живущих на свободе белых акул длиной от 125 до 140 см. На основании этих данных длина при рождении оценивается в диапазоне 120—150 см. Беременные самки вынашивавшие эмбрионы длиной свыше 127 см попадаются с середины зимы до лета. Это даёт основание предположить что роды происходят весной или летом. Большинство новорождённых белых акул длиной менее 155 см также были пойманы в весенне-летний период. Тем не менее в то же время ловили беременных самок вынашивающих эмбрионы на ранней стадии развития. Есть несколько возможных объяснений этих наблюдений: данные о длине эмбриона и/или дате поимки были ошибочными; репродуктивный цикл не имеет сезонного характера поэтому в одно и то же время года встречаются самки вынашивающие эмбрионы на разных стадиях развития или продолжительность беременности больше чем один год в результате чего две (или более) когорты эмбрионов присутствуют в популяции в любой момент времени. Второе и третье объяснение кажутся более вероятными нежели первое. Эмбрионы и беременные или родившие белые акулы были зарегистрированы у берегов Новой Зеландии Австралии Тайваня Японии и в Средиземном море. Новорождённые белые акулы встречаются у берегов Новой Зеландии Австралии Японии Южной Африки северо-восточной части Тихого океана северо-западной части Атлантического океана и в Средиземном море. Таким образом роды вероятно происходят по всему миру в различных в основном умеренных водах. Долгое время считалось что самки становятся половозрелыми при длине 4—5 м в возрасте 12—14 лет а самцы при длине 35—41 м в возрасте 9—10 лет. На основе кривой роста акул продолжительность жизни оценивалась в 27 лет и предполагалось что если акулы растут всю жизнь то в этом возрасте белая акула может достичь длины в целых 76 м. Однако последние исследования показали что на самом деле белым акулам требуется намного больше времени для достижения половой зрелости; самцы достигают половой зрелости в возрасте 26 в то время как самки - возрасте 33 лет. При этом достигшие половозрелости акулы практически полностью перестают расти и становятся уже приближенными к своему индивидуальному предельному размеру. Максимальная продолжительность жизни в то же время скорей всего составляет около 70 лет. Исследования роста позвонков показали максимальную продолжительность жизни самца белой акулы 73 года а самки 40 лет хотя выборка включала в себя только 4 взрослых самцов и столько же самок. Позднее половое созревание низкие темпы размножения и медленный рост делают белых акул уязвимыми для антропогенных факторов таких как перелов и истощение рыбных запасов намеренное истребление и ухудшение экологии. Спаривание белых акул до сих пор наблюдалось только один раз весной. Другие косвенные признаки могут быть использованы для определения времени последнего спаривания в том числе истечение спермы или сперматофоров из птеригоподий опухшие сифонные мешки раздражённые птеригоподии и следы укусов на самках. Подобные признаки у белых акул чаще наблюдаются в весенне-летний период. Поскольку предположительно роды также приходятся на это время спаривание может происходить вскоре после родов и самки могут вынашивать последующий помёт без отдыха между беременностями. Тем не менее эта теория по-прежнему не доказана. Взаимодействие с человеком Скорее всего из всех акул именно белые акулы представляют для человека наибольшую опасность. В списке International Shark Attack File с 1990 по 2011 год зарегистрировано 139 случаев нападения белых акул на людей из которых 29 имели летальный исход. Последнее нападение белой акулы на человека закончившееся смертью жертвы произошло 28 февраля 2013 года. Несмотря на атаки человек не является конечной целью акулы. Многие инциденты связаны с тем что акулы кусая человека пытаются понять что это такое. Они также кусают буи доски для сёрфинга и прочие плавучие предметы. Кроме того акулы могут спутать силуэт пловца или сёрфера плывущего на доске с силуэтом привычной добычи — ластоногого или черепахи. Многие атаки происходят в условиях плохой видимости или при прочих обстоятельствах ухудшающих восприятие акулы. Согласно другой гипотезе процент выживших после нападения белой акулы столь высок оттого что после первого нападения людям удаётся спастись бегством отогнав от себя акулу. В частности отмечалось что одиночных дайверов подвергшихся атаке акулы как правило хотя бы частично поедают тогда как дайверов погружающихся с напарниками обычно удаётся спасти. Подчёркивалось что стандартное поведение акулы при нападении подразумевает что она ранит жертву и ждёт когда та ослабеет прежде чем съесть раненое животное. Человек же с помощью других людей может покинуть зону досягаемости хищника. Смерть человека как правило наступает от потери крови после первой атаки. Изредка белые акулы нападают на небольшие лодки и даже топят их. 5 случаев из 108 подтверждённых неспровоцированных нападений у тихоокеанского побережья за XX век было связано с каяками. В редких случаях акулы атаковали суда длиной до 10 м. Как правило удар приходится на корму. Он бывает настолько силён что люди могут упасть за борт. Однажды в 1936 году белая акула запрыгнула на борт рыболовецкого южноафриканского судна «Lucky Jim» столкнув члена экипажа в воду. Было сделано предположение что подобные атаки вызваны электрическим полем которое генерирует судно. Белые акулы в неволе До августа 1981 ни одна белая акула не выживала в неволе дольше 11 дней. В августе 1981 года белая акула прожила в океанариуме SeaWorld Сан-Диего 16 дней после чего была выпущена на волю. Идея содержать белых акул в неволе в океанариуме SeaWorld Орландо отражена в фильме 1983 года «Челюсти 3». В 1984 году в океанариуме Monterey Bay Aquarium Калифорния поселили белую акулу которая умерла через 10 дней. В июле 2003 года исследователи океанариума поймали небольшую самку белой акулы и в большом загоне огороженном сетями держали её 5 дней неподалёку от Малибу. Прежде чем выпустить её на волю им удалось покормить её. До сентября 2004 года ни одному океанариуму не удавалось содержать белую акулу в течение продолжительного времени. Молодая самка пойманная у берегов Вентура Калифорния прожила в аквариуме Outer Bay объёмом 3 800 000 литров который входит в состав океанариума Monterey Bay Aquarium 198 дней после чего была выпущена на волю в марте 2005 года. За ней наблюдали в течение 30 дней. Вечером 31 августа 2006 года в океанариуме разместили самца-подростка пойманного на внешней части залива Санта Моника. Его первой трапезой 8 сентября 2006 был большой кусок мяса лосося. В тот же день была измерена его длина. Она составила 17 м при весе 47 кг. Он прожил в неволе 137 дней и был отпущен. Третьей по счёту размещённой в Monterey Bay Aquarium белой акулой был самец-подросток. Он прожил в неволе 162 дня с 27 августа 2007 по 5 февраля 2008 года. В момент заселения его длина составляла 14 м а вес 306 кг. На момент когда акулу выпустили на волю её длина увеличилась до 18 м а вес — до 64 кг. Самка-подросток белой акулы поступила в аквариум Outer Bay 27 августа 2008 года. Несмотря на то что она активно двигалась её удалось покормить только 1 раз и 7 сентября 2008 года она была успешно выпущена на волю. В конце августа 2008 года в этом аквариуме поместили ещё одну молодую самку белой акулы. В начале ноября 2009 года она была выпущена на волю но в марте 2010 года погибла запутавшись в жаберной сети у берегов Мексики. 18 августа 2011 года в аквариуме Open Sea океанариума Monterey Bay Aquarium появилась ещё одна белая акула — самец длиной 14 м которого поймали в водах Малибу. В ноябре того же года он был выпущен на волю. Вероятно самой известной среди белых акул содержащихся в неволе была самка по имени Сэнди которая в августе 1980 года содержалась в аквариуме Калифорнийской академии наук Сан-Франциско. Её выпустили на волю так как она не ела и билась о стены аквариума. Белые акулы и экотуризм Погружения в клетке для наблюдений за белой акулой наиболее популярны на южном побережье Австралии у берегов ЮАР и острова Гвадалупа Нижняя Калифорния где она встречается довольно часто. Сейчас этот вид экотуризма переживает настоящий бум. Для начала чтобы привлечь акул в воду в качестве приманки кидают куски рыбы. Эта практика приучает акул к соседству с людьми под водой и создаёт у них ассоциативную связь между наличием корма и присутствием людей что потенциально опасно. Подтягивая корм к клетке инструктор приманивает акулу которая может удариться головой о клетку усугубляя проблему. Другой инструктор оттягивает приманку от клетки заставляя её отдалиться. В настоящее время у берегов острова Гвадалупа введён запрет на использование приманки и уважаемые дайвинговые компании отказались от этой практики. Операторы работающие у побережья Австралии и ЮАР продолжают пользоваться наживкой и приманками в виде муляжей ластоногих. Туристические компании организующие подобные аттракционы которых обвиняют в провокации нападений акул на людей указывают на то что шанс человека погибнуть от удара молнии выше чем шанс пострадать от акульей атаки. Они считают что прежде чем запрещать использование приманки руководствуясь тем что оно может изменить естественное поведение акул необходимо провести дополнительные исследования. Компромиссом могло бы стать разрешение приманивать белых акул в тех местах которые они и без того активно патрулируют. Кроме того ответственные туристические компании не кормят акул. Съев остатки приманки и не найдя больше корма акулы в конце концов уплывают и не связывают приманку с источником пищи. Считается что государственное лицензирование деятельности поможет внедрить в жизнь предложенные рекомендации. Туристический бизнес обслуживающий погружения в клетке к акулам финансово заинтересован в сохранении вида. Цена на акульи челюсти может достигать £20 000 но живая акула как туристический объект имеет намного бо́льшую ценность. Например в Гансбае (ЮАР) услуги погружения предоставляют шесть судов каждое из которых берёт на борт до 30 туристов. Плата за погружение колеблется от £50 до £150 на человека. Таким образом доход от живой акулы может составлять £9000—27 000 ежедневно. Меры по сохранению вида После публикации новеллы Питера Бенчли в 1974 году и выхода годом позднее в прокат блокбастера Стивена Спилберга «Челюсти» белые акулы превратились в глазах общественности в ужасных монстров и иногда становились объектом отстрела или целенаправленного отлова. Чувствуя свою ответственность за создание такого образа ныне Питер Бенчли стал активным защитником акул. В качестве прилова они иногда попадают в коммерческие сети. Среди пойманных акул высока степень смертности поскольку они зачастую получают сильные травмы. Белые акулы ценятся в качестве трофея у любителей спортивной рыбалки их челюсти являются дорогостоящим сувениром. Во многих районах их традиционно считали вредоносными для коммерческого рыболовства хотя белые акулы охотятся на ластоногих которые в свою очередь питаются рыбой. Изъятие из локальной популяции даже нескольких особей может существенно повлиять на экосистему например отстрел 4 белых акул на Фараллоновых островах. Этому виду угрожает и ухудшение условий обитания. В ЮАР челюсти белой акулы могут стоить от 20 000 до 50 000 долларов а один зуб — 600—800 долларов. Высоко ценятся и её плавники благодаря своему размеру и известности вида: пара плавников может стоить до 1000 долларов. Такая высокая цена стимулирует браконьерство подпольную торговлю и нарушение законодательных ограничений. Недавно проведённое в Южной Австралии мечение белых акул показало процент повторного вылова 4—6 % что вызывает опасения относительно сохранности вида. Приблизительно 40 % белых акул помеченных между 1992 и 1994 годами у Дайер-Айленд или Струийсбаай ЮАР были замечены повторно. Австралийские и южноафриканские исследования показали что по крайней мере в краткосрочной перспективе белые акулы постоянно пребывают в одном и том же месте и вероятно имеют родственные связи между собой. В настоящее время белые акулы находятся под охраной закона в австралийской исключительной экономической зоне в водах ЮАР Намибии Израиля Мальты и США (штаты Калифорния и Флорида где запрещён непосредственный отлов). Законодательные ограничения достаточно жёстки однако лазейки и неадекватные принудительные меры вызывают проблемы такие как развитие чёрного рынка ценных челюстей зубов и плавников белых акул. В Австралии разработан всесторонний план восстановления популяции вида. Хотя предложение включить белую акулу в Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения чтобы ограничить или запретить международную торговлю не было принято Австралия включила вид в Приложение III данного соглашения. С 2002 года белая акула включена в оба приложения к Боннской конвенции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «уязвимый». Примечания Литература A. Peter Klimley‏David G. Ainley‏. Great White Sharks: The Biology of Carcharodon carcharias. — L.: Academic Press 1998. — 517 p. — ISBN 978-0-12-415031-7. Michael L. Domeier. Global Perspectives on the Biology and Life History of the White Shark. — CRC Press 2012. — 567 с. — ISBN 1439848408. Alexandrine Civard-Racinais. Great White Shark: Myth and Reality. — Firefly Books 2012. — 144 с. — ISBN 177085102X. Peter Benchley. Shark Life: True Stories About Sharks & the Sea. — Reprint edition. — Yearling 2007. — 208 с. — ISBN 9780440419549. Richard Ellis John McCosker. Great White Shark. — Stanford University Press. — 304 с. — ISBN 0804725292.«Комиссар Рекс» (нем. Kommissar Rex итал. Il commissario Rex англ. Inspector Rex) — сериал совместного производства Германии Австрии и Италии о приключениях немецкой овчарки по кличке Рекс которая служит в полиции. Впервые появился на экранах в ноябре 1994 года. Сериал известен почти в пятидесяти странах удостоен нескольких наград. Первоначально сериал снимался в Австрии где был закрыт в 2004 году после 10 сезонов. Три года спустя сериал был возобновлён в производстве Италии с переносом действия из Вены в Рим. В 2015 году после окончания 18 сезона сериал снова был закрыт. Сюжет Пёс по кличке Рекс служит справедливости работая сотрудником Венской криминальной полиции в отделе по расследованию убийств. Он помогает спасать людей ловить преступников а также помогает своим коллегам в трудных ситуациях и преданно любит хозяина. Постоянно оживляет сериал разнообразными трюками — открывает двери таскает колбасу из булочек к которым питает особое пристрастие. Очень часто трюки оказываются полезными для решения возникающих по ходу действия задач. Роли исполняли и озвучивали Санто фон Хаус Цигельмайер Сокко фон Хаус Цигельмайер Ретт Батлер Генри Ник Аки — Рекс Хозяева Рекса 1994—1998: Тобиас Моретти — Рихард Мозер 1998—2001: Гедеон Буркхард — Александр Брандтнер 2002—2004: Александр Пшилль — Марк Хоффман 2008—2012: Каспар Каппарони — Лоренцо Фаббри 2012—2013: Этторе Басси — Давиде Ривера 2013—2015: Франческо Арка — Марко Терцани 2013: Юрген Маурэр — Андреас Миттерер Некоторые любители сериала называют также Роберта Дитля исполнителем роли Михаэля второго хозяина Рекса погибшего на задании в кафе Хаас Хауса Однако по информации IMDb следует что Роберт Дитль в серии «Конечная остановка — Вена» исполнил роль советника Шрёдингера а не Михаэля. Другие персонажи ==== Комиссар Рекс (1994—2004) ==== Карл Марковиц — Эрнст Штокингер Хайнц Вайксельбраун — Кристиан Бёк' Герхард Цеманн — Леонардо Граф Эльке Винкенс — Ники Херцог Вольф Бахофнер — Петер Хеллерер Мартин Вайнек — Фриц Кунц Фриц Мюллер — Макс Кох ==== Комиссар Рекс Номер Второй (2008—2015) ==== Доменико Фортунато — Альберто Монтероссо Фабио Ферри — Джандоменико Морини Пилар Абелла — Катя Мартелли Августо Дзукки — Филиппо Гори Серджио Дзекка — Томазо Биззари Кьяра Дженсини — Маддалена Де Лука Лука Вард — Паоло Миано Нучио Сиано — Джорджио Гайба Барбара Риччи — Валерия Денизе Цих — Эрика Хедль Съёмочная группа Список эпизодов Персонажи Рекс Рекс — главный герой телесериала. Весёлый пес любящий проказничать но всегда готовый выручить незадачливых коллег по работе. Детство Рекса описывается в полнометражном фильме «Малыш Рекс». Рекс родился от пса-чемпиона Атоса в семье Антониусов — известных заводчиков и талантливых дрессировщиков. Рекс сразу показал себя смышлёным щенком обещавшим стать в будущем прекрасным другом семьи и отличным работником в любой профессии. Антониусам сразу поступает множество предложений о покупке собаки но они не хотят расставаться с Рексом. Но однажды в дом пробирается бандит который ловит щенка в мешок и увозит в неизвестном направлении. Как оказалось Рекс понадобился обеспеченному человеку и убежденному преступнику Кайнцу. Но Рексу удалось убежать. Спустя некоторое время Рекс попадает в дом некоего пожилого человека к которому приехали пожить дочь Кристина с внуком Бенни. Мальчику было очень плохо — у него умер отец и дедушка разрешил Бенни позаботиться о маленьком приблудном щенке. Но Антониусы находят Реджинальда и хотят забрать его домой. Только искренняя привязанность Рекса к маленькому другу убеждает Антониусов что щенок сам выбрал себе хозяина — лучшего из всех возможных. Через некоторое время снова появляется Кайнц. Бенни и Рекс раскрывают одно из его преступлений и тогда Кайнц пытается убить обоих друзей и дедушку мальчика. Но благодаря Рексу всё завершается хорошо. По возвращении в Вену Бенни вдруг обнаруживает что Кайнц который отныне скрывается от полиции посещает один из венских тиров. Так Рекс начинает свою карьеру сыщика. С помощью собаки Бенни обнаруживает дом преступника и удерживает Кайнца в бассейне до приезда полиции. Хозяева Рекса ==== Рихард Мозер (Тобиас Моретти) ==== Сериал начинается с того что у Рекса погибает хозяин — полицейский Михаэль. Рекс тяжело переживает смерть любимого хозяина. Взявшийся за расследование смерти Михаэля комиссар Мозер замечает Рекса и проникается к псу сочувствием. Он находит с Рексом общий язык и забирает пса себе несмотря на возражения кинологов. Рекс сразу занимает важное место в жизни Мозера в его доме в кругу его коллег. Но в середине 4 сезона в серии «Смерть Мозера» Рихард Мозер погибает от пули маньяка. ==== Александр Брандтнер (Гедеон Буркхард) ==== После смерти Мозера на его место приходит новый полицейский Алекс Брандтнер. Алекс работал в спецслужбах вместе со своим псом но после взрыва его пес погиб а сам Брандтнер перевелся на другую работу. После гибели своей собаки Алекс поклялся что никогда не заведет собаку но все изменилось когда он перевелся в отдел криминальной полиции и встретил там Рекса. ==== Марк Хоффман (Александр Пшилль) ==== Марк Хоффман пришёл на смену Алексу Брандтнеру который «исчез» из сериала. Имел близкие отношения со своей напарницей Ники Херцог. ==== Лоренцо Фаббри (Каспар Каппарони) ==== Сериал временно закончили показывать в 2004 году. В 2008 году начался его новый сезон. Но действие сериала перенесли в Италию. Новым хозяином Рекса стал Лоренцо Фаббри. Он давно работает в полиции хотя учился на психолога. Его отец — итальянец а мать из Австрии потому он говорит на итальянском и немецком языках. Почти всю жизнь он прожил в Италии. Исключение составляют лишь его студенческие годы — на психолога он учился в Вене. Во второй серии 14 сезона Фаббри арестовывает главу мафии который после мстит ему за это. Фаббри взрывается в машине на глазах у Рекса. ==== Давиде Ривера (Этторе Басси) ==== Давиде Ривера пришёл на смену погибшему Лоренцо Фаббри. Поначалу Ривера не замечал Рекса. Пёс убегал от него. Рекс боялся что Давиде его обидит. Но потом они подружились. Давиде дорожит Рексом ведь пёс неоднократно спасал ему жизнь. Давиде — хороший комиссар великолепный хозяин хороший товарищ. ==== Марко Терцани (Франческо Арка) ==== После исчезновения Риверы на его место пришёл молодой комиссар Марко Терцани. Быстро нашёл с Рексом общий язык. Вещание в других странах мира Телесериал «Комиссар Рекс» был показан в следующих странах: Значение и признание Критика и восприятие Кинологи отмечают что образ Рекса в фильме является художественным вымыслом: служебные собаки не могут самостоятельно принимать решения делать логические выводы — они просто выполняют приказы хозяев. В сериале Рекс выполняет самые разные задачи в то время как реальные служебные собаки как правило бывают натренированы на что-то одно. В действительности роль Рекса как сообщалось «играли» шесть различных собак. Культурное влияние и признание Комиссар Рекс считается одной из самых известных собак в мире. Имя «комиссар Рекс» стало нарицательным для обозначения служебной собаки прежде всего немецкой овчарки. Награды 1995 год — награда Баварского телевидения — Вольф Бахофнер Тобиас Моретти и Карл Марковиц 1996 год — награда «Golden Cable» за лучший сериал о преступности (Тобиас Моретти). 1996 год — награда «Золотой лев» в номинации «лучший актёр» (Тобиас Моретти). 1996 год — серебряная медаль нидерландского фестиваля «TeleVizier-Ring Gala». 1998 год — награда «Telegatto» за лучший сериал (Тобиас Моретти). 2006 год — номинация «Золотая программа» за лучший иностранный сериал. Интересные факты В девятой серии первого сезона «Амок» больного СПИДом играет Гедеон Буркхард — актёр исполняющий роль хозяина Рекса Александра Брандтнера после смерти Рихарда Мозера. В серии под названием «Кровавые следы» преступника Зайделя играет Александр Пшилль — актёр исполняющий роль хозяина Рекса Марка Хоффмана. В серии под названием «В последнюю секунду» персонажа Инес Шнайдер играет Эльке Винкенс — актриса которая с 8 сезона исполняла роль Ники Херцог. Своеобразный рекорд по пребыванию в сериале поставлен персонажем Герхарда Цеманна судмедэкспертом Леонардо Графом. Он появлялся во всех сериях с 1 по 10 сезон и в последней серии 12 сезона. См. также Возвращение Мухтара Примечания Комментарии Источники Ссылки «Kommissar Rex» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Il commissario Rex» (англ.) на сайте Internet Movie Database Комиссар Рекс Вики — вики-энциклопедия о «Комиссаре Рексе». Собаки — артисты киноСулавесский калао (Aceros cassidix) — вид птицы-носорога из рода азиатских калао. Оперение у этого вида чёрное клюв жёлтый перья хвоста белого цвета вокруг глаз голые участки кожи бледно-голубого цвета. Ноги тёмные кожа на горле тёмно-синего цвета. У самцов шея и лицевая часть головы огненно-коричневого цвета оранжево-красные глаза. Сверху клюва имеется высокая красноватая каска. У самки лицевая часть и шея чёрного цвета каска жёлтая а глаза коричневые. Сулавесский калао является эндемиком Индонезии распространён в тропических вечнозелёных лесах островов Сулавеси Бутон Лембех Тогеанских островов и острове Муна. Сулавесский калао является национальным символом провинции Южное Сулавеси. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Aceros cassidix — Сулавесский калао в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природыРинезухии (лат. Rhinesuchia) — инфраотряд темноспондилов распространённых преимущественно в поздней перми Южной Африки. Занимают промежуточное положение между раннепермскими эриопоидами и триасовыми стереоспондилами-капитозаврами. Одно семейство — Rhinesuchidae. Это темноспондилы достаточно крупных размеров с умеренно длинной широкой мордой и черепом округло-треугольных очертаний. Желобки боковой линии развиты слабо или отсутствуют. Череп уплощённый орбиты направлены вверх-вбок. Лобная кость не достигает глазницы. Челюстные мыщелки немного позади затылочных. Заднеушная кость образует нижний край задневисочного отверстия. Позвонки рахитомные. Конечности слабо окостеневшие но таз массивный. Традиционно считаются водными хищниками но иногда предполагается что они могли вести полуназемный образ жизни. Примерно 7 родов наиболее известны следующие представители: Ринезух (Rhinesuchus) — из поздней перми (зоны Tapinocephalus Cistecephalus Dicynodon) Южной Африки. Типовой вид — Rhinesuchus whaitsi. Довольно крупное животное с черепом более 30 см длиной. Череп у молодых особей округлый у старых — более удлинённый. Нёбные и краевые зубы мелкие многочисленные что предполагает питание рыбой. Нёбные зубы образуют «шагрень» на парасфеноиде крыловидных костях сошниках и передней части небных костей. Такая же шагрень присутствует и на венечной кости нижней челюсти. Есть небольшая фонтанель между ноздрями. Другие виды описаны из различных горизонтов Кароо как в ЮАР так и в Малави. Rhineceps nyasaensis из зоны Cistecephalus Малави (длина черепа 40 см) выделяется в особый род но может также принадлежать к роду Rhinesuchus. У этого ринезуха хорошо развиты желобки боковой линии а череп более широкий чем у типового вида. Род Rhinesuchoides из зоны Tapinocephalus Южной Африки отличается от других ринезухид длинной узкой мордой (очертания черепа напоминают череп бентозуха длина черепа вдвое больше ширины). Род Muchocephalus из зоны Cistecephalus (длина черепа 14 см) сходен с другими ринезухидами желобки боковой линии отсутствуют. Род Broomistega — мелкий темноспондил с длиной черепа 11 см. Он происходит из раннетриасовых (зона Lystrosaurus) слоёв Южной Африки. Ранее относился к роду Lydekkerina. Собственно лидеккерина — мелкий сухопутный темноспондил из зоны Lystrosaurus близкий к ринезухидам. Брумистега может быть последним из ринезухид ставшим мелким неотеническим животным ввиду неблагоприятных условий раннего триаса. Самый крупный из ринезухид — ураноцентрадон (Uranocentradon senekalensis). Это достаточно большое животное с черепом 50—60 см длиной общая длина могла быть 35—4 метра. Описан Ван Хопеном в 1911 году как Myriodon senekalensis новое название рода (старое было преоккупировано) дано им же в 1915 году. Череп плоский широкий затылок уплощён. Небные клыки крупные. Позвоночник с хорошо развитыми плевроцентрами. Конечности слабо окостеневшие но таз массивный. Обнаружены единичные спинные чешуи и обычные для темноспондилов многочисленные брюшные чешуи. Есть рудименты жаберных дуг (три пары). Известно несколько скелетов из одного местонахождения в Южной Африке. Вероятно обнаруженные особи погибли в высохшем озере. Странно но они не пытались переползти в другой водоем хотя вполне могли сделать это. Возраст ураноцентрадона обычно считался раннетриасовым (ниже и выше отложений высохшего озера найдены листрозавры) но последние исследования показали что его возраст — позднепермский. Дело в том что листрозавр появляется в самом конце пермской эпохи. Близок к ураноцентрадону Laccocephalus из самых верхних слоев поздней перми Южной Африки. Многие авторы считают его синонимом типового вида ураноцентрадона. Судя по иллюстрациям лаккоцефал отличается более узким черепом. Неописанные ринезухиды обнаружены также в Южной Америке («Rastosuchus» из перми Бразилии). Вопрос о существовании ринезухид на других континентах остается открытым. К ринезухидам одно время относили сборный род Jugosuchus из поздней перми — раннего триаса Приуралья который основан на разрозненных остатках хрониозухид и примитивных капитозавров. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 87—90. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/300.html#Rhinesuchidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmНосухи или коати (лат. Nasua) — род небольших млекопитающих семейства енотовых распространённых на обоих американских континентах. Их испанское французское и английское название «коати» происходит от одного из местных индейских языков. Описание Носухи названы так за небольшой подвижный хоботок образованный передней частью верхней губы и удлинённым носом. Длина тела 41—67 см хвоста 32—69 см. Масса около 11 кг. Туловище удлинённое конечности средней высоты передние короче задних. Хвост очень длинный. Шерсть короткая мягкая или высокая и тогда несколько более грубая. Окраска спины рыжевато-бурая рыжевато-буро-серая или чёрная брюхо черноватое или тёмно-бурое. Морда щёки и горло обычно беловатые лапы черноватые. На морде бывают чёрные пятна. Хвост в более светлых и тёмных чем окрас туловища кольцах. Носухи распространены почти по всей Южной Америке по всей Центральной Америке почти по всей Мексике кроме полуострова Калифорния и центральных районов страны; в США — юго-восток Аризоны юго-запад Нью-Мексико крайний юг Техаса. Обитают носухи в основном в тропических лесах однако встречаются и на краю пустынь. Носухи всеядны но предпочитают мясную пищу. В отличие от других енотовых ведущих ночной образ жизни носухи активны круглосуточно и особенно днём. Обычно держатся группами от 5 — 6 до 40 особей. Самки и детёныши живут в группах а самцы держатся поодиночке. В брачный сезон самцы навещают группы самок и с помощью чистки шерсти и других жестов пытаются завоевать симпатии самок для спаривания после чего снова уходят. После беременности продолжительностью около 77 дней самка рожает от двух до шести детёнышей. Виды К роду носух относятся два вида: Nasua narica Linnaeus 1766 — Коати; Nasua nasua Linnaeus 1766 — Обыкновенная носуха. Ещё один вид носух — горная носуха (Nasuella olivacea) — встречающийся лишь в долинах Анд северо-запада Южной Америки относится к отдельному роду горных носух (Nasuella). Также носухи легко приручаются людьми и могут быть домашними питомцами. Российский антрополог Станислав Дробышевский назвал носух «идеальными кандидатами на разумность» в связи с древесным образом жизни социальностью и развитыми конечностями. Примечания Литература Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Т. 3. (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — С. 129.Голубые бараны (лат. Pseudois) — род млекопитающих из семейства полорогих. В роде сначала выделяли один вид однако позже и поныне считается что в роде два вида — собственно голубой баран (Нахур Бхарал) и карликовый голубой баран. Биологически имеют черты свойственные как горным козлам так и баранам. Само латинское название рода (Pseudois) означает «ложный баран». Естественный ареал — высокогорные районы Каракорума Гиндукуша Памира Иранского нагорья Гималаев и Тибета. Голубой баран живёт на границе горных лесов и выше карликовый же обитает преимущественно в лесах.Ствольная повозка — транспортное средство предназначенное для транспортировки ствола орудия. Используется для перемещения артиллерийских систем имеющих раздельную возку (орудие перемещается по частям — отдельно ствол отдельно лафет и собирается воедино на огневой позиции). Как правило раздельная возка использовалась для тяжёлых артиллерийских систем которые по причине большого веса не могли быть перемещены в собранном состоянии. Первые достаточно примитивные ствольные повозки начали применяться уже с началом использования первых артиллерийских орудий которые зачастую не имели лафета. В дальнейшем вплоть до начала XX века раздельно перевозилась основная часть (калибром от 152-мм) осадной артиллерии. С появлением механической тяги и развитием дорог с твёрдым покрытием всё большее количество орудий перевозилось нераздельно к началу Второй мировой войны раздельную возку (и соответственно ствольные повозки) сохранили главным образом орудия калибра 203-мм и выше. В настоящее время по причине снятия с вооружения крупнокалиберных артсистем (заменённых тактическими ракетами) и развития самоходной артиллерии раздельная возка орудий не применяется. Примеры орудий имевших раздельную возку и ствольные повозки: «Большой триплекс»: 152-м пушка Бр-2 203-мм гаубица Б-4 280-мм мортира Бр-5 152-мм пушка образца 1910/30 годовСайра (Cololabis saira) — морская рыба семейства макрелещуковых. Имеет важное промысловое значение. Описание Тело вытянутое веретенообразное рыло удлинённое. Чешуя мелкая. Нижняя челюсть несколько длиннее верхней. Спинной плавник с 10—11 мягкими лучами сдвинут к хвостовому плавнику. Анальный плавник с 12—14 мягкими лучами расположен на уровне спинного плавника. За спинным плавником имеется 5—6 мелких добавочных плавничков за анальным плавником 5—7 таких плавничков. Хвостовой плавник с глубокой выемкой. Боковая линия проходит низко вдоль брюха. Спина тёмно-зелёная или сине-зелёная бока серебристые. Максимальная длина тела 40 см масса 180 г. Живёт до 5—6 лет. Биология Пелагическая стайная рыба глубины обитания — от 0 до 230 м. Совершает протяжённые сезонные миграции: осенью на юг в районы размножения а весной — на север в места нагула. Питается зоопланктоном преимущественно ракообразными икрой и личинками рыб. Половой зрелости достигает в возрасте 2 года. Нерест с октября до июня с максимумом в зимние месяцы. Икра по форме эллипсоидальная с несколькими нитями на верхнем полюсе клейкая выметывается рыбой на плавучие водоросли. Плодовитость в зависимости от размера тела рыбы — от 9 до 22 тысяч икринок. Развивается в толще воды личинки после вылупления также держатся некоторое время в дрейфующих водорослях. Распространение Ареал — умеренная и субтропическая зоны Тихого океана в Северном полушарии. Распространена от Кореи и Японии вдоль Курильских островов и Камчатки до Аляски и далее на юг до Мексики 67°—18° сев. ш. 137°—108°в. д. В России — в Японском море в южной части Охотского моря и в Тихом океане (у Курильских островов). Промысел Сайра является важным промысловым видом образующим промысловые скопления. Лов сезонный (путинный) ведётся дрифтерными сетями боковыми ловушками и кормовыми сайровыми ловушками в ночное время с помощью световых ловушек. В России наиболее распространена переработка сайры в консервы в состав которых входят кусочки сайры холодного копчения специи пряности иногда консерванты. ПримечанияБесчерепны́е (лат. Acrania) — подтип хордовых животных включающий один класс Головохордовые. Относятся к наиболее примитивным хордовым животным. Обитают исключительно в морях. В отличие от других хордовых — оболочников и позвоночных — бесчерепные сохраняют основные признаки этого типа (хорду нервную трубку и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной отдел тела не обособлен нервная трубка не делится на головной и спинной мозг череп отсутствует (отсюда название). К бесчерепным относятся всего около 30 видов. Общая характеристика Бесчерепные — исключительно морские животные широко представленные в шельфовых водах. В большинстве случаев малоподвижные. Погружаются в донный песок передним концом тела таким образом защищая себя. Тело небольшое длиной 5—8 см рыбообразное метамерное тонкое и полупрозрачное. Головы нет тело состоит из туловища и хвоста. Парные конечности отсутствуют вместо них имеются медиальные плавники. Наружный скелет отсутствует. Осевым скелетом служит хорда — упругий плотный и эластичный тяж. Эпидермис однослойный. Имеются дорсолатеральные мышцы сегментированные в виде миотомов. Целом энтероцельный редуцирован в глоточном отделе — там развита атриальная полость. Хорда постоянная палочковидная тянется от головного конца к хвосту. Питание бесчерепных в значительной мере происходит пассивно. Пищеварительный тракт сквозной глотка широкая с многочисленными постоянными жаберными щелями. Питание осуществляется фильтрованием. Кишечник прямой и не разделён на отделы. Дыхание осуществляется одновременно с питанием при этом газообмен происходит в сосудах межжаберных перегородок. Кровеносная система замкнутая относительно примитивна и представлена артериальными и венозными сосудами в отличие от позвоночных не имеют сердца. Дыхательных пигментов таких как гемоглобин нет. Имеется система воротной вены печени. Выделение осуществляется многочисленными (до 90 пар) нефридиями расположенными в районе глотки. Имеется спинной нервный тяж в форме трубы без ганглиев и мозга. Дорсальные и вентральные нервные корешки не соединяются. Особи различаются по полу. Половые гонады многочисленны метамерно повторяются. Выводных протоков нет. Бесполого размножения нет. Оплодотворение наружное в морской воде. Эволюция Существует немного информации о предках современных бесчерепных так как они плохо сохраняются из-за отсутствия у них костных или хрящевых частей. Вероятно предшественники бесчерепных были свободно плавающими не имели атриальной полости и их хорда не доходила до головного окончания тела. Эта группа дала начало двум ветвям: одна сохранила свободноплавающий образ жизни и привела к позвоночным а другая начала вести малоподвижный или роющий образ жизни и привела к бесчерепным. Иная точка зрения говорит о том что ланцетники — неотенические формы существовавших ранее прикреплённых ко дну животных которые приспособились к размножению в личиночной стадии. Из древнейших бесчерепных известна пикайя. Считается что их сравнительно простое строение даёт представление о строении предков позвоночных а изучение строения важно для понимания принципов организации хордовых. Классификация Бесчерепные включают один класс Головохордовые который представлен одним семейством Ланцетниковые и тремя подсемействами. Всего тип насчитывает около 30 современных видов. См. также Хордовые Комментарии ПримечанияГига́нтская аку́ла или исполи́нская акула (лат. Cetorhinus maximus) — крупная пелагическая акула из монотипического семейства цеториновых или гигантских акул (Cetorhinidae) отряда ламнообразных или синих акул (Lamniformes). Единственный вид принадлежащий к монотипическому роду гигантских акул (Cetorhinus). Это — второй по величине вид рыб после китовой акулы. Максимальная зарегистрированная длина достигает 9 м (самцы) и 98 м (самки); возможно (по неподтверждённым данным) встречаются экземпляры до 15 м. Максимальный зарегистрированный вес гигантской акулы составляет 4 т. Экземпляры длиной менее трёх метров встречаются крайне редко. Самая мелкая когда-либо выловленная гигантская акула была длиной 17 м. У этих акул массивное рыхлое тело коническое рыло огромный рот и очень крупные жаберные щели способные раздуваться. Окраска серо-коричневого цвета с крапинками. На хвостовом стебле имеются выраженные латеральные кили хвост серповидной формы. Мелкие конические зубы с одним остриём загибаются назад в одном ряду может насчитываться более 100 зубов. По форме нижние и верхние зубы не отличаются. Подобно китовой гигантская акула питается планктоном однако не всасывает воду а просто плавает с открытой пастью фильтруя через жабры всё что в неё попадёт. Таким способом гигантская акула в состоянии отфильтровать до 2000 тонн воды в час. Это — космополитический мигрирующий вид акул который встречается в умеренных водах всех океанов. Зиму гигантские акулы проводят в глубоких шельфовых водах. Они держатся как небольшими стаями так и поодиночке. На Гебридских островах и в заливе Фанди гигантские акулы иногда плавают друг за другом по кругу (такое поведение вероятно связано с размножением). Не представляют опасности для человека. Долгое время были ценной промысловой добычей. Перелов привёл к сокращению популяции до уязвимого уровня. Таксономия Впервые вид был описан как Squalus maximus норвежским епископом и ботаником Йоханом Эрнстом Гуннерусом в 1765 году по экземпляру добытому у берегов Норвегии. В 1816 году вид был помещён в специально описанный род Cetorhinus. Голотип не назначен. Родовое название происходит от слов др.-греч. κῆτος — «кит» «морской монстр» и ῥινός — «нос» а видовое от слова лат. maximus — «огромный» «гигантский». Ареал и миграции Гигантские акулы встречаются в прохладных и тёплых умеренных водах всех океанов. Этот прибрежно-пелагический вид обитает на континентальном шельфе на глубине до 910 м (по другим данным — до 1264 м). Предпочтительный температурный диапазон от 8 до 145 °C хотя иногда гигантские акулы заходят и в более тёплые воды. Есть данные подтверждающие что они пересекают экватор. Их часто встречают у берега или в узких выходах из бухт. Они совершают сезонные миграции. Сходство морфологических характеристик гигантских акул обитающих в Тихом и Атлантическом океане указывают что это один и тот же вид. Однако обе популяции являются географически изолированными. По данным наблюдений которые как правило производились вблизи побережий их распространение таково: Атлантический океан: от Ньюфаундленда до Флориды у южной Бразилии и Аргентины у Южной Африки в Средиземном и Северном море у берегов Норвегии и Исландии Тихий океан: (Япония Корея Китай южное побережье Австралии Новая Зеландия Тасмания Чили Перу Эквадор Галапагосы а также всё побережье от Калифорнийского до Аляскинского залива. В высоких северных широтах в том числе в водах Великобритании гигантские акулы чаще всего встречаются в поверхностных водах с апреля по октябрь. В зимний период их редко можно увидеть поскольку веслоногие рачки Calanus которыми они питаются обычно концентрируются на поверхности в летние месяцы. Миграции связаны с изменением температуры и перераспределением планктона. Формально принята гипотеза согласно которой в умеренных широтах гигантские акулы зимуют на глубоководье а с наступлением тепла мигрируют в прибрежную мелкую зону. Высокая концентрация сквалена в жире печени весной и его последовательное замещение витамином А в течение года хотя бы частично подтверждает наличие таких миграций. Некоторые особи появляются на мелководье после формирования термоклина. Предложенная ранее гипотеза согласно которой зимняя миграция гигантских акул из прибрежных кормовых зон на северо-восток Атлантики связана с впадением в спячку на дне склона континентального шельфа чтобы сохранить запасы энергии не получила подтверждения. Мечение гигантских акул спутниковыми радиопередатчиками показало что в поисках пищи эти животные способны преодолевать больши́е расстояния в том числе в открытом океане. Этот метод исследований не подтвердил гипотезу линьки жаберных тычинок. Аналогичные данные были получены в ходе наблюдений за гигантскими акулами на северо-востоке США у берегов Массачусетса откуда они совершают миграции на юг к побережью Бразилии. Выяснилось что популяции северо-востока и северо-запада Атлантики между собой не пересекаются. Однако в 2007 году помеченная акула переплыла от острова Мэн до Канады. Исследования проведённые в 2009 году путём мечения 25 акул в водах Кейп-Код показали что по-крайней мере некоторые из них зимой мигрируют на юг. Оставаясь на глубине 200—1000 м в течение нескольких недель помеченные особи пересекли экватор и достигли берегов Белиза. Одна особь целый месяц провела в устье реки Амазонки. Возможно такие миграции обусловлены размножением. В северо-восточной части Тихого океана гигантские акулы в большом количестве встречаются осенью и зимой в самой южной части своего ареала (Калифорния) однако весной и осенью они уплывают в северные широты (Вашингтон и Британская Колумбия). У гигантских акул наблюдается сезонная и пространственная сегрегация. В водах Шотландии у поверхности воды попадаются в основном самки (соотношение пойманных самок к самцам составляет 18:1) соотношение добытых летом у берегов Великобритании самок по отношению к самцам составляет 40:1 а 65—70 % пойманных в японских водах гигантских акул являются самками. Напротив в жаберные сети расставленные у Ньюфаундленда самцов попадается в 2 раза больше чем самок. В британских водах зимой также ловятся в основном самцы. Беременные самки молодые акулы длиной менее 3 м и новорождённые гигантские акулы практически не встречаются. Существуют предположения что беременные самки покидают группы и живут в одиночку. Описание У гигантских акул тело имеет типичную для ламнообразных акул форму сигары; поэтому учитывая размеры их путают с белыми акулами. Однако эти два вида легко отличить как по форме челюстей которые у гигантских акул имеет форму пещеры шириной до 1 м и огромным жаберным щелям окаймляющим её голову как воротник и имеющим хорошо развитые жаберные тычинки так и по маленьким глазам и меньшему обхвату тела. Жаберные тычинки у гигантских акул имеют форму волосков и представляют собой модифицированную плакоидную чешую. Каждая жаберная дуга несёт по переднему краю 1000—1300 роговых жаберных тычинок образующих цедильный аппарат. Ещё одним отличием белой акулы от гигантской являются треугольные крупные зубы тогда как зубы гигантской акулы не превышают размера 5—6 мм и имеют форму не кинжалов а крючков. У гигантских акул функциональными являются только 3 или 4 передних зубных ряда верхней челюсти и 6 или 7 передних рядов нижней челюсти которые отделены промежутком от остальных зубных рядов. Всего имеется более 200 зубных рядов. Голова довольно вытянутая выступающее рыло имеет вытянутую коническую форму. Окраска варьируется от тёмно-серой до чёрной спина обычно темнее а вентральная сторона светлее. Изредка встречаются коричневатые экземпляры а также особи со светлыми пятнами на животе. У гигантских акул есть два спинных плавника из которых передний значительно превосходит по размеру задний. Основание первого спинного плавника имеющего форму почти правильного равнобедренного треугольника расположено перед основанием брюшных плавников. Второй спинной плавник находится практически напротив анального плавника и почти равен с ним по размеру. Брюшные плавники меньше первого спинного плавника но крупнее второго. Хвостовой плавник имеет форму полумесяца. Верхняя лопасть довольно длинная но составляет менее 1/3 от длины тела. Нижняя лопасть развитая и почти равна по длине верхней. На хвостовом стебле имеется углубление. Хвостовой стебель сильно сжат с боков и имеет сильно выраженные латеральные кили. Более четверти веса гигантской акулы составляет печень которая содержит сквален придающий этим рыбам нейтральную плавучесть. Самая крупная из попавшихся до настоящего времени гигантская акула была поймана сетью расставленной на сельдь в заливе Фанди Канада в 1851 году. Общая длина этой рыбы составляла 127 м а вес превышал 9 тонн. В вызывающих сомнения отчётах из Норвегии упоминаются 3 гигантские акулы длиной свыше 12 метров самая крупная из которых достигала 137 м. В среднем взрослые гигантские акулы имеют длину 6—8 м и вес около 52 тонны. До сих пор иногда попадаются крупные экземпляры длиной 9—10 м однако долгие годы крупномасштабного промысла привели к тому что они стали очень редкими. В отчёте о наблюдении за гигантскими акулами Британского Общества охраны морской среды говорится что у берегов Великобритании за период с 1987 по 2006 год наблюдалось увеличение среднего размера гигантских акул с 35 м до 512 м. Это вероятно свидетельствует об успехе мер предпринимаемых для сохранения вида. Биология Вышеупомянутые исследования показали также общую ограниченность традиционных знаний о гигантских акулах. В целом они ведут одиночный образ жизни или собираются в небольшие стаи хотя изредка встречаются скопления более 100 акул. Медленно передвигаясь они фильтруют из воды планктон выставив из воды спинной плавник и даже перевернувшись кверху брюхом. Эти рыбы плавают со скоростью около 37 км/ч и не стремятся уплыть от приближающихся судов. Появление гигантских акул у поверхности воды связано с повышением концентрации планктона ухаживанием и спариванием. Несмотря на свою медлительность они способны совершить рывок и полностью выпрыгнуть из воды. Эти прыжки могут быть попыткой избавиться от паразитов или симбионтов — таких как реморы. Помимо рачков к гигантским акулам присасываются морские миноги. Хотя они скорее всего не в состоянии пробить прочную кожу акул миноги могут доставлять им беспокойство от которого те стараются избавиться выпрыгивая из воды или потираясь о дно или подводные предметы. Гигантские акулы практически не имеют врагов в естественной среде. Есть наблюдения за тем как белые акулы поедали останки гигантских акул. На этих акулах паразитируют морские миноги бразильские светящиеся акулы цестоды Cetorhinicola acanthocapax Dinobothrium planum Dinobothrium plicatum Dinobothrium spinosum Reesium paciferum Dinobothrium spinulosum Gastrolecithus planus; трематода Hyperandrotrema cetorhini; нематоды Contracaecum plagiostomorum и веслоногие ракообразные Anthosoma crassum Coelorinchus caelorhincus Dinemoura producta Lophoura edwardsi Nemesis lamna Nemesis lamna vermi. Размножение Потомство гигантских акул появляется на свет путём яйцеживорождения (детёныши вылупляются из икры которая созревает в теле матери). Эмбрионы питаются желтком плацентарная связь с матерью отсутствует. До конца не выяснено существует ли у этого вида внутриутробный каннибализм который наблюдается у ряда других видов акул. Численность помёта и размер новорождённых неизвестны. Пока лишь изредка удавалось вылавливать беременных самок. Наименьший живой экземпляр имел длину 165 м. На основании этих данных было сделано предположение что беременность может длится от 1 до 35 лет. Самцы становятся половозрелыми предположительно при длине 4‒5 метров что соответствует возрасту 12—16 лет и достигают 98 м и более. Самки созревают при длине 81—98 м. Продолжительность жизни составляет около 50 лет. Питание Гигантские акулы — единственный вид акул-фильтровальщиков который питается не втягивая в себя воду а просто пропуская поток через глотку. Вес процеженной воды достигает 2000 тонн за час. Зоопланктон при этом задерживают хорошо развитые жаберные тычинки чему способствует секреция слизи в глотке. В среднем в желудке гигантской акулы помещается 500 кг пищи. Взаимодействие с человеком Несмотря на внушительные размеры гигантские акулы не представляют опасности для человека. Они позволяют аквалангистам подойти к ним на близкое расстояние; однако следует соблюдать осторожность и избегать прикосновений к их коже покрытой крупными заострёнными чешуйками[Почему? Так значит они все-таки опасны?]. Долгое время гигантские акулы служили объектом специального промысла который достиг расцвета 100—150 лет назад. Исторически этот вид считался ценной промысловой рыбой из-за медлительности отсутствия агрессии и прежней многочисленности. Их промышляли преимущественно ради жира вытапливаемого из печени. Одна акула в среднем давала от 300 до 800 литров жира а в некоторых случаях и более 2000 л так как огромная печень у этого вида содержит до 60 % жира. Промысел гигантской акулы имел много общего с китобойным промыслом. Акул били гарпунами с небольших судов и шлюпок. В наши дни добыча гигантской акулы резко сократилась в связи с отсутствием спроса на ворвань. Однако жир печени этой рыбы до сих пор используется для получения масла находят применение мясо и кожа. Огромные плавники очень ценятся на международном восточно-азиатском рынке. С 1924 по 1937 год малый флот в заливе Монтерей производил рыбную муку и масло из жира печени акул. С 1946 года до начала 1950-х годов промысел был расширен ежегодно добывалось по 200 акул. Падение цен на жир печени акул сделало его нерентабельным однако популяция так и не восстановилась из-за сильного урона нанесённого переловом и продолжающейся гибели акул гибнущих как прилов. Охота и гибель вследствие запутывания в рыболовецких сетях стремительно снижают численность гигантских акул. Из-за медленного взросления долгого срока беременности и низких коэффициентов рождаемости гигантские акулы не в состоянии восполнить потери. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Первые ограничения на добычу гигантских акул были введены в Великобритании (сначала у острова Мэн а затем у побережья Гернси). В апреле 1998 года вид был включён в список Wildlife and Countryside Act и был установлен 12-мильный мораторий действующий в британских водах. С 1999 года ведены ограничения на добычу гигантских акул у берегов Мальты. В США промысел запрещен в водах Флориды. Действует запрет на отрезание плавников без сохранения туши. В Новой Зеландии введены некоторые ограничения однако акулы добытые в качестве прилова могут быть утилизированы. С 2007 года на территории Евросоюза запрещено поднимать гигантских акул на борт вытаскивать их на берег и транспортировать морем. В Норвегии также действует запрет на целевую добычу акул этого вида и каждая пойманная в качестве прилова живая гигантская акула должна быть выпущена в море. Однако мёртвых и умирающих акул можно поднять на борт и утилизовать или продать. Этот нюанс снижает эффективность ограничения. Примечания Литература Вилер А. Сем. Гигантские акулы — Cetorhinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Пер. с англ. Т. И. Смольяновой под ред. канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Гига́нтская аку́ла или исполи́нская акула (лат. Cetorhinus maximus) — крупная пелагическая акула из монотипического семейства цеториновых или гигантских акул (Cetorhinidae) отряда ламнообразных или синих акул (Lamniformes). Единственный вид принадлежащий к монотипическому роду гигантских акул (Cetorhinus). Это — второй по величине вид рыб после китовой акулы. Максимальная зарегистрированная длина достигает 9 м (самцы) и 98 м (самки); возможно (по неподтверждённым данным) встречаются экземпляры до 15 м. Максимальный зарегистрированный вес гигантской акулы составляет 4 т. Экземпляры длиной менее трёх метров встречаются крайне редко. Самая мелкая когда-либо выловленная гигантская акула была длиной 17 м. У этих акул массивное рыхлое тело коническое рыло огромный рот и очень крупные жаберные щели способные раздуваться. Окраска серо-коричневого цвета с крапинками. На хвостовом стебле имеются выраженные латеральные кили хвост серповидной формы. Мелкие конические зубы с одним остриём загибаются назад в одном ряду может насчитываться более 100 зубов. По форме нижние и верхние зубы не отличаются. Подобно китовой гигантская акула питается планктоном однако не всасывает воду а просто плавает с открытой пастью фильтруя через жабры всё что в неё попадёт. Таким способом гигантская акула в состоянии отфильтровать до 2000 тонн воды в час. Это — космополитический мигрирующий вид акул который встречается в умеренных водах всех океанов. Зиму гигантские акулы проводят в глубоких шельфовых водах. Они держатся как небольшими стаями так и поодиночке. На Гебридских островах и в заливе Фанди гигантские акулы иногда плавают друг за другом по кругу (такое поведение вероятно связано с размножением). Не представляют опасности для человека. Долгое время были ценной промысловой добычей. Перелов привёл к сокращению популяции до уязвимого уровня. Таксономия Впервые вид был описан как Squalus maximus норвежским епископом и ботаником Йоханом Эрнстом Гуннерусом в 1765 году по экземпляру добытому у берегов Норвегии. В 1816 году вид был помещён в специально описанный род Cetorhinus. Голотип не назначен. Родовое название происходит от слов др.-греч. κῆτος — «кит» «морской монстр» и ῥινός — «нос» а видовое от слова лат. maximus — «огромный» «гигантский». Ареал и миграции Гигантские акулы встречаются в прохладных и тёплых умеренных водах всех океанов. Этот прибрежно-пелагический вид обитает на континентальном шельфе на глубине до 910 м (по другим данным — до 1264 м). Предпочтительный температурный диапазон от 8 до 145 °C хотя иногда гигантские акулы заходят и в более тёплые воды. Есть данные подтверждающие что они пересекают экватор. Их часто встречают у берега или в узких выходах из бухт. Они совершают сезонные миграции. Сходство морфологических характеристик гигантских акул обитающих в Тихом и Атлантическом океане указывают что это один и тот же вид. Однако обе популяции являются географически изолированными. По данным наблюдений которые как правило производились вблизи побережий их распространение таково: Атлантический океан: от Ньюфаундленда до Флориды у южной Бразилии и Аргентины у Южной Африки в Средиземном и Северном море у берегов Норвегии и Исландии Тихий океан: (Япония Корея Китай южное побережье Австралии Новая Зеландия Тасмания Чили Перу Эквадор Галапагосы а также всё побережье от Калифорнийского до Аляскинского залива. В высоких северных широтах в том числе в водах Великобритании гигантские акулы чаще всего встречаются в поверхностных водах с апреля по октябрь. В зимний период их редко можно увидеть поскольку веслоногие рачки Calanus которыми они питаются обычно концентрируются на поверхности в летние месяцы. Миграции связаны с изменением температуры и перераспределением планктона. Формально принята гипотеза согласно которой в умеренных широтах гигантские акулы зимуют на глубоководье а с наступлением тепла мигрируют в прибрежную мелкую зону. Высокая концентрация сквалена в жире печени весной и его последовательное замещение витамином А в течение года хотя бы частично подтверждает наличие таких миграций. Некоторые особи появляются на мелководье после формирования термоклина. Предложенная ранее гипотеза согласно которой зимняя миграция гигантских акул из прибрежных кормовых зон на северо-восток Атлантики связана с впадением в спячку на дне склона континентального шельфа чтобы сохранить запасы энергии не получила подтверждения. Мечение гигантских акул спутниковыми радиопередатчиками показало что в поисках пищи эти животные способны преодолевать больши́е расстояния в том числе в открытом океане. Этот метод исследований не подтвердил гипотезу линьки жаберных тычинок. Аналогичные данные были получены в ходе наблюдений за гигантскими акулами на северо-востоке США у берегов Массачусетса откуда они совершают миграции на юг к побережью Бразилии. Выяснилось что популяции северо-востока и северо-запада Атлантики между собой не пересекаются. Однако в 2007 году помеченная акула переплыла от острова Мэн до Канады. Исследования проведённые в 2009 году путём мечения 25 акул в водах Кейп-Код показали что по-крайней мере некоторые из них зимой мигрируют на юг. Оставаясь на глубине 200—1000 м в течение нескольких недель помеченные особи пересекли экватор и достигли берегов Белиза. Одна особь целый месяц провела в устье реки Амазонки. Возможно такие миграции обусловлены размножением. В северо-восточной части Тихого океана гигантские акулы в большом количестве встречаются осенью и зимой в самой южной части своего ареала (Калифорния) однако весной и осенью они уплывают в северные широты (Вашингтон и Британская Колумбия). У гигантских акул наблюдается сезонная и пространственная сегрегация. В водах Шотландии у поверхности воды попадаются в основном самки (соотношение пойманных самок к самцам составляет 18:1) соотношение добытых летом у берегов Великобритании самок по отношению к самцам составляет 40:1 а 65—70 % пойманных в японских водах гигантских акул являются самками. Напротив в жаберные сети расставленные у Ньюфаундленда самцов попадается в 2 раза больше чем самок. В британских водах зимой также ловятся в основном самцы. Беременные самки молодые акулы длиной менее 3 м и новорождённые гигантские акулы практически не встречаются. Существуют предположения что беременные самки покидают группы и живут в одиночку. Описание У гигантских акул тело имеет типичную для ламнообразных акул форму сигары; поэтому учитывая размеры их путают с белыми акулами. Однако эти два вида легко отличить как по форме челюстей которые у гигантских акул имеет форму пещеры шириной до 1 м и огромным жаберным щелям окаймляющим её голову как воротник и имеющим хорошо развитые жаберные тычинки так и по маленьким глазам и меньшему обхвату тела. Жаберные тычинки у гигантских акул имеют форму волосков и представляют собой модифицированную плакоидную чешую. Каждая жаберная дуга несёт по переднему краю 1000—1300 роговых жаберных тычинок образующих цедильный аппарат. Ещё одним отличием белой акулы от гигантской являются треугольные крупные зубы тогда как зубы гигантской акулы не превышают размера 5—6 мм и имеют форму не кинжалов а крючков. У гигантских акул функциональными являются только 3 или 4 передних зубных ряда верхней челюсти и 6 или 7 передних рядов нижней челюсти которые отделены промежутком от остальных зубных рядов. Всего имеется более 200 зубных рядов. Голова довольно вытянутая выступающее рыло имеет вытянутую коническую форму. Окраска варьируется от тёмно-серой до чёрной спина обычно темнее а вентральная сторона светлее. Изредка встречаются коричневатые экземпляры а также особи со светлыми пятнами на животе. У гигантских акул есть два спинных плавника из которых передний значительно превосходит по размеру задний. Основание первого спинного плавника имеющего форму почти правильного равнобедренного треугольника расположено перед основанием брюшных плавников. Второй спинной плавник находится практически напротив анального плавника и почти равен с ним по размеру. Брюшные плавники меньше первого спинного плавника но крупнее второго. Хвостовой плавник имеет форму полумесяца. Верхняя лопасть довольно длинная но составляет менее 1/3 от длины тела. Нижняя лопасть развитая и почти равна по длине верхней. На хвостовом стебле имеется углубление. Хвостовой стебель сильно сжат с боков и имеет сильно выраженные латеральные кили. Более четверти веса гигантской акулы составляет печень которая содержит сквален придающий этим рыбам нейтральную плавучесть. Самая крупная из попавшихся до настоящего времени гигантская акула была поймана сетью расставленной на сельдь в заливе Фанди Канада в 1851 году. Общая длина этой рыбы составляла 127 м а вес превышал 9 тонн. В вызывающих сомнения отчётах из Норвегии упоминаются 3 гигантские акулы длиной свыше 12 метров самая крупная из которых достигала 137 м. В среднем взрослые гигантские акулы имеют длину 6—8 м и вес около 52 тонны. До сих пор иногда попадаются крупные экземпляры длиной 9—10 м однако долгие годы крупномасштабного промысла привели к тому что они стали очень редкими. В отчёте о наблюдении за гигантскими акулами Британского Общества охраны морской среды говорится что у берегов Великобритании за период с 1987 по 2006 год наблюдалось увеличение среднего размера гигантских акул с 35 м до 512 м. Это вероятно свидетельствует об успехе мер предпринимаемых для сохранения вида. Биология Вышеупомянутые исследования показали также общую ограниченность традиционных знаний о гигантских акулах. В целом они ведут одиночный образ жизни или собираются в небольшие стаи хотя изредка встречаются скопления более 100 акул. Медленно передвигаясь они фильтруют из воды планктон выставив из воды спинной плавник и даже перевернувшись кверху брюхом. Эти рыбы плавают со скоростью около 37 км/ч и не стремятся уплыть от приближающихся судов. Появление гигантских акул у поверхности воды связано с повышением концентрации планктона ухаживанием и спариванием. Несмотря на свою медлительность они способны совершить рывок и полностью выпрыгнуть из воды. Эти прыжки могут быть попыткой избавиться от паразитов или симбионтов — таких как реморы. Помимо рачков к гигантским акулам присасываются морские миноги. Хотя они скорее всего не в состоянии пробить прочную кожу акул миноги могут доставлять им беспокойство от которого те стараются избавиться выпрыгивая из воды или потираясь о дно или подводные предметы. Гигантские акулы практически не имеют врагов в естественной среде. Есть наблюдения за тем как белые акулы поедали останки гигантских акул. На этих акулах паразитируют морские миноги бразильские светящиеся акулы цестоды Cetorhinicola acanthocapax Dinobothrium planum Dinobothrium plicatum Dinobothrium spinosum Reesium paciferum Dinobothrium spinulosum Gastrolecithus planus; трематода Hyperandrotrema cetorhini; нематоды Contracaecum plagiostomorum и веслоногие ракообразные Anthosoma crassum Coelorinchus caelorhincus Dinemoura producta Lophoura edwardsi Nemesis lamna Nemesis lamna vermi. Размножение Потомство гигантских акул появляется на свет путём яйцеживорождения (детёныши вылупляются из икры которая созревает в теле матери). Эмбрионы питаются желтком плацентарная связь с матерью отсутствует. До конца не выяснено существует ли у этого вида внутриутробный каннибализм который наблюдается у ряда других видов акул. Численность помёта и размер новорождённых неизвестны. Пока лишь изредка удавалось вылавливать беременных самок. Наименьший живой экземпляр имел длину 165 м. На основании этих данных было сделано предположение что беременность может длится от 1 до 35 лет. Самцы становятся половозрелыми предположительно при длине 4‒5 метров что соответствует возрасту 12—16 лет и достигают 98 м и более. Самки созревают при длине 81—98 м. Продолжительность жизни составляет около 50 лет. Питание Гигантские акулы — единственный вид акул-фильтровальщиков который питается не втягивая в себя воду а просто пропуская поток через глотку. Вес процеженной воды достигает 2000 тонн за час. Зоопланктон при этом задерживают хорошо развитые жаберные тычинки чему способствует секреция слизи в глотке. В среднем в желудке гигантской акулы помещается 500 кг пищи. Взаимодействие с человеком Несмотря на внушительные размеры гигантские акулы не представляют опасности для человека. Они позволяют аквалангистам подойти к ним на близкое расстояние; однако следует соблюдать осторожность и избегать прикосновений к их коже покрытой крупными заострёнными чешуйками[Почему? Так значит они все-таки опасны?]. Долгое время гигантские акулы служили объектом специального промысла который достиг расцвета 100—150 лет назад. Исторически этот вид считался ценной промысловой рыбой из-за медлительности отсутствия агрессии и прежней многочисленности. Их промышляли преимущественно ради жира вытапливаемого из печени. Одна акула в среднем давала от 300 до 800 литров жира а в некоторых случаях и более 2000 л так как огромная печень у этого вида содержит до 60 % жира. Промысел гигантской акулы имел много общего с китобойным промыслом. Акул били гарпунами с небольших судов и шлюпок. В наши дни добыча гигантской акулы резко сократилась в связи с отсутствием спроса на ворвань. Однако жир печени этой рыбы до сих пор используется для получения масла находят применение мясо и кожа. Огромные плавники очень ценятся на международном восточно-азиатском рынке. С 1924 по 1937 год малый флот в заливе Монтерей производил рыбную муку и масло из жира печени акул. С 1946 года до начала 1950-х годов промысел был расширен ежегодно добывалось по 200 акул. Падение цен на жир печени акул сделало его нерентабельным однако популяция так и не восстановилась из-за сильного урона нанесённого переловом и продолжающейся гибели акул гибнущих как прилов. Охота и гибель вследствие запутывания в рыболовецких сетях стремительно снижают численность гигантских акул. Из-за медленного взросления долгого срока беременности и низких коэффициентов рождаемости гигантские акулы не в состоянии восполнить потери. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Первые ограничения на добычу гигантских акул были введены в Великобритании (сначала у острова Мэн а затем у побережья Гернси). В апреле 1998 года вид был включён в список Wildlife and Countryside Act и был установлен 12-мильный мораторий действующий в британских водах. С 1999 года ведены ограничения на добычу гигантских акул у берегов Мальты. В США промысел запрещен в водах Флориды. Действует запрет на отрезание плавников без сохранения туши. В Новой Зеландии введены некоторые ограничения однако акулы добытые в качестве прилова могут быть утилизированы. С 2007 года на территории Евросоюза запрещено поднимать гигантских акул на борт вытаскивать их на берег и транспортировать морем. В Норвегии также действует запрет на целевую добычу акул этого вида и каждая пойманная в качестве прилова живая гигантская акула должна быть выпущена в море. Однако мёртвых и умирающих акул можно поднять на борт и утилизовать или продать. Этот нюанс снижает эффективность ограничения. Примечания Литература Вилер А. Сем. Гигантские акулы — Cetorhinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Пер. с англ. Т. И. Смольяновой под ред. канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Степной хорёк или светлый хорёк или белый хорёк или степной хорь или светлый хорь или белый хорь (лат. Mustela eversmanni) — ночное животное рода Хорьки семейства Куньи. Видовой эпитет дан в честь российского зоолога Э. А. Эверсмана (1794—1860). Краткое описание Внешний вид хорьков в общем типичный для мелких куньих. Длинна тела 52—56 см хвоста — до 18 см масса тела до 6 кг. Является самым крупным из хорьков. Отличаются высоким но редким волосяным покровом благодаря чему сквозь шерсть хорошо видна густая светлая подпушь. Характерна также тёмная окраска лап хвоста (или его конца) своеобразная раскраска мордочки напоминающая маску. Передвигается прыжками умеет плавать. Распространение Родство между евразийскими видами хорьков столь велико что они свободно скрещиваются вследствие чего в районах совместного обитания нередко попадаются зверьки похожие и на чёрного и особенно на степного хорька. Степной хорёк на западе встречается от Югославии и Чехии а далее к востоку по лесостепи степям и полупустыням России от Забайкалья и до Среднего Амура а также в Средней и Центральной Азии до Дальнего Востока и Восточного Китая. В последнее столетие ареал степного хорька заметно расширяется на запад и отчасти на север. Еще в XVIII столетии степной хорек не был известен западнее Уральских гор. В XIX веке появился на левобережье Волги в начале XX века дошел до Средней России в Центральную Европу проник в середине—второй половине XX века. Подвижки ареала связывают с хозяйственной деятельностью человека — вырубкой лесов и распашкой степей вызвавшими продвижение на север сусликов служащих основной добычей хорька. По палеонтологическим же свидетельствам степной хорь в Западной Европе обитал более миллиона лет назад. Возможно происходит естественная многовековая пульсация ареала вида лишь ускоряемая деятельностью человека. Лесов и населённых пунктов избегает. В Европе встречается на высоте до 800 метров в Центральной Азии — до 2600. По Митчелл-Джонс в Европе этот вид представлен двумя основными популяциями разделенными Карпатскими горами. Западная популяция (подвид Mustela eversmanni hungarica) располагается в Чешской Республике восточной Австрии южной Словакии Украине к югу от Карпат Венгрии Югославии северной и западной Румынии. Восточная популяция (номинативный подвид) включает в свой ареал северную Болгарию южную Румынию Молдову Украину восточнее и севернее Карпат юго-восточную Польшу юг европейской России и Казахстан. Питание Облигатный хищник. Растительные корма в рационе отсутствуют. Хорёк степной охотится за сусликами хомяками пищухами мышевидными грызунами реже за птицами змеями и лягушками в летнее время и за беспозвоночными. Зимой с залеганием сусликов в спячку и промерзанием почвы затрудняющим раскапывание нор переходит на второстепенные корма. В степи ловит полевок мелких хомячков в поймах подбирает снулую рыбу у населенных пунктов — падаль пищевые отходы. Хорьки живущие около рек и озёр охотятся также и на водяных полёвок. В некоторых случаях хорьки причиняют известный вред домашнему птицеводству но представления на этот счёт обычно бывают сильно преувеличенными и очень часто имеет место обвинение хорьков в преступлениях ими не совершёнными виновниками являются куницы ласки и лисы. Вне населённых пунктов хорьки безусловно полезны истреблением мелких и средних грызунов. За сутки обычно съедает количество пищи равное трети его веса. Если есть возможность добыть большее количество грызунов устраивает запасы порой значитель­ные. Хищнический рефлекс затухает довольно быстро легенды о его склонности к постоянному убийству добычи явно преувеличены. Размножение Гон происходит ранней весной беременность длится около 15 месяцев характерная для многих куньих задержка в развитии зародыша — всего неделю. Плодовитость вида довольно высока: детенышей в помете обычно 7—10 бывает до 18. При рождении весят около 5-10 граммов развиваются довольно быстро. Это связано с высокой питательностью молока степного хорька. Рефлекс следования проявляется очень сильно при определенной тренировке может сохраняться на всю жизнь. Самостоятельно убивать мелких грызунов молодняк начинает с возраста 7—8 недель. К концу второго месяца ювенильная окраска сменяется обычной. В выводковой норе держатся 2—25 месяца затем вся семья охотится на колониях песчанок к самостоятельной жизни молодняк переходит в сентябре. Хорьки-сеголетки одного выводка до следующей весны держатся рядом на небольшой площади. Долгое сохранение семейных связей и отсутствие агрессии к себе подобным связаны с неравномерным распределением добычи по территории. Подвид Амурский степной хорь (Mustela eversmanni amurensis) Примечания Ссылки Статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова Mustela eversmanni Lesson 1827 — Хорь степной Светлый (степной) хорек Статья на сайте Сибирского Зоологического Музея (Степной хорек — Mustela eversmanni Lesson 1827) Russian article with photosЛесной хорёк или обыкновенный хорёк или чёрный хорёк или обыкновенный хорь или тёмный хорь или чёрный хорь (лат. Mustela putorius) — обитатель Евразийского континента. Имеет одомашненную форму — фретка (Mustela putorius furo) или хорёк-альбинос. Они свободно скрещиваются и дают разные цветовые вариации. Черный хорёк широко распространён по всей Западной Европе хотя территория его обитания постепенно сокращается. Довольно большая популяция хорьков проживает в Англии (Название в Британии — Polecat) и почти на всей территории Европейской части России кроме Северной Карелии Кавказа Нижнего Поволжья. В последние десятилетия появилась информация о расселении Черного хорька в леса Финляндии и Карелии. Также черный хорёк обитает в лесах северо-запада Африки. В своё время чёрный хорёк вместе с со своим домашним сородичем Mustela putorius Furo и ласками был перевезён в Новую Зеландию для борьбы с мышами и крысами. Очень хорошо прижившись эти хищники стали угрожать коренной фауне Новой Зеландии. Лесной хорёк — ценный пушной зверь но из-за относительно невысокой численности специального промысла на него не существует. Сельские жители недолюбливают хорька за ущерб наносимый птичьему хозяйству. Этот мелкий хищник приносит пользу истреблением мышевидных грызунов. Описание По внешним признакам лесной хорёк мало чем отличается от большинства куньих из рода Mustela: приземистые с короткими ногами вооружёнными на конце острыми длинными когтями. Туловище вытянутое и гибкое. Чёрные хорьки весят от 400 г до 810 г в длину 36—48 см хвост 15—17 см. Самки в полтора раза меньше. Длина хвоста самок 85—15 см. Окрас взрослого хорька чёрно-бурый живот ноги грудь горло а также хвост — почти чёрные (встречаются цветовые вариации чисто рыжие и белые). Голова имеет контрастный рисунок напоминающий маску. Под хвостом открываются протоки специфических анальных желез секрет которых обладает резким запахом. От хоря степного отличается тёмной окраской меха отсутствием резкого контраста чёрного цвета ног и меха чёрной окраской всего хвоста от норок и колонка — окраской (норки — шоколадно-коричневого цвета колонок — рыжего). Географическая изменчивость окраски качества меха и размеров тела выражена незначительно реальными признаются около 7 подвидов из них на территории бывшего СССР обитают 2. Даёт плодовитые гибриды со степным хорём европейской норкой (см. Хонорик). Среда обитания Лесные хорьки больше всего любят селиться в небольших лесных массивах и отдельных рощах перемешанных с полями и лугами (избегают сплошных таёжных массивов). Хорька называют «опушечным» хищником так как опушки лесов являются его типичным местом охоты. Часто заметен в поймах небольших рек а также рядом с другими водоемами. Умеет плавать но не так хорошо как его близкий родственник Европейская норка (Mustela lutreola). Также селится в городских парках. Гибриды хорьков и норок иногда встречаются в природе и называются хонорик. Хорьки ведут оседлый образ жизни и привязываются к определённому месту обитания. Размеры территории обитания невелики. В качестве постоянных убежищ чаще всего используются естественные укрытия — кучи валежника кладки дров прогнившие пни стога сена. Иногда хорьки поселяются в отнорках барсучьих или лисьих нор в сёлах и деревнях находят себе убежища в сараях погребах и даже под крышами сельских бань. Собственные норы лесной хорёк почти никогда не роет. Размножение Гон у лесного хорька начинается весной в апреле-мае иногда во второй половине июня. Через полтора месяца после оплодотворения у самки появляются от 4 до 6 детёнышей. Еще до окончания лактации самка начинает подкармливать молодняк мясом. Самки самоотверженно защищают свой выводок перед любой опасностью. У молодых хорьков хорошо развита особая ювенильная «грива» — удлинённые волосы на загривке. Выводок держится с матерью до осени а иногда и до следующей весны. Половозрелыми зверьки становятся в годовалом возрасте. Питание Несмотря на относительно крупные по сравнению с многими представителями рода (горностай колонок) размеры чёрный хорёк — типичный мышеед. Основу питания у чёрного хорька составляют полёвки и мыши летом чёрный хорёк часто ловит лягушек жаб молодых водяных крыс а также змей диких птиц крупных насекомых (саранча и т. д.) проникает в заячьи норы и душит молодых зайчат. Когда поселяется рядом с человеком может нападать на домашних птиц и кроликов. Хорьки очень ловко передвигаются в кучах валежника и между камней агрессивны и отчасти бесстрашны с врагами даже превышающими их по величине и весу. Охотится лесной хорёк как правило в тёмное время суток днём же его может заставить покинуть убежище только сильный голод. Грызунов хорёк подкарауливает у нор или ловит на бегу. Кариотип В кариотипе 40 хромосом. См. также Хорек золотистый Черноногий хорек Африканский хорек Примечания Ссылки «Mustela putorius Linnaeus 1758 — Хорь лесной». Статья на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова Лесной хорек Статья на сайте Экосистема Черный хорь — Mustela putoriusПалтусы также палтусовые («морской язык») — общее название для 5 видов из трёх родов семейства камбаловых отряда камбалообразных обитающих в северных морях. Все 5 видов распространены в морях окружающих северные и восточные территории России. Палтусы имеют важное промысловое значение для всех северных стран. Описание Отличаются от большинства других рыб из семейства камбаловых более удлинённым телом. Асимметричность черепа сохраняется но она выражена в меньшей степени чем у камбал. Виды палтусов К палтусам относят следующие 3 рода камбалообразных рыб включающих 5 видов: род белокорых палтусов включает два вида: атлантический белокорый палтус (Hippoglossus hippoglossus) — достигает длины 47 м и веса 337 кг; тихоокеанский белокорый палтус (Hippoglossus stenolepis); род стрелозубых палтусов включает два вида: азиатский стрелозубый палтус (Atheresthes evermanni) — достигает длины 73 см и веса 2—3 кг; американский стрелозубый палтус (Atheresthes stomias) — длина 45—835 см и вес до 3 кг; род чёрных палтусов включает один вид: чёрный или синекорый палтус (Reinhardtius hippoglossoides) — достигает длины 12 м и веса 445 кг. Кроме того существуют палтусовидные камбалы. Распространение Ареал — северная часть Атлантического и Тихого океанов. Суммарный ареал для всех палтусов — Баренцево Берингово Охотское и Японское моря. Обыкновенный и чёрный палтусы обитают в Баренцевом Беринговом и Охотском морях. Азиатский стрелозубый палтус живёт в Охотском и Беринговом морях иногда в Японском. Американский стрелозубый палтус обитает в морях вдоль западных берегов Северной Америки от северо-запада Аляски до севера Калифорнии также встречается вдоль азиатских берегов Берингова моря в частности возле побережья восточной Камчатки. Образ жизни Хищные донные рыбы живут на большой глубине но летом обитают и в средней толще воды. Средняя продолжительность жизни до 30 лет. Половозрелости достигают в возрасте от 7 до 17 лет (чаще всего в 10—14 лет). Размножение зимой и весной. Самки вымётывают икру на глубине от 300 до 1000 м при температуре воды 2—10 °C число икринок колеблется от 300 тысяч до 35 миллионов. Икринки пелагические выклёвываются при температуре 6 °C через 16 суток и проходят развитие с превращением как и икринки других камбаловых рыб. Лов Промышленный лов палтусов осуществляется главным образом донными ярусами. Охрана Атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus) занесён в Международную Красную Книгу. Палтусы в культуре Название книги Джеральда Даррелла «Филе из палтуса» (Fillet of Plaice) пародирует название книги его брата Spirit of Place. Источники Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969 Никольский Г. В. Палтусы — статья из Большой советской энциклопедии.Пи́кша (лат. Melanogrammus aeglefinus) — вид лучепёрых рыб из семейства тресковых (Gadidae) выделяемый в монотипический род Melanogrammus. Обитает в северных морях Атлантического и Северного Ледовитого океанов. Является важной промысловой рыбой. Таксономия Вид пикша был описан шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году. Сам же род Пикши был описан намного позднее американским исследователем Теодором Гиллом в 1862 году. Описание Достигает длины 100—110 см типичная же длина пикши 50—75 см. Средний вес 2—3 кг но в уловах встречались и крупные особи весом до 12—19 кг. Продолжительность жизни пикши до 14 лет. Тело у пикши сравнительно высокое немного приплюснутое с боков. Спина тёмно-серая с фиолетовым или сиреневым оттенком бока светлее серебристого цвета брюхо молочно-белое или серебристое. Боковая линия чёрная. Ниже боковой линии с каждой стороны тела у пикши имеется по большому чёрному или черноватому пятну расположенному между грудным и первым спинным плавником. У пикши первый спинной плавник значительно выше второго и третьего. Первый анальный плавник короткий он начинается немного сзади вертикали проведённой от конца первого спинного плавника. Рот небольшой нижний верхняя челюсть немного выдаётся вперёд. На подбородке имеется маленький слабо развитый зачаточный усик. Распространение Область обитания пикши — полносольные моря с солёностью 32—33 ‰ её ареал — северная бореальная область Атлантического океана вблизи берегов Северной Европы и Северной Америки вокруг берегов Исландии и смежная область Северного Ледовитого океана (Норвежское и Баренцево моря). Многочисленна пикша в южной части Баренцева моря в Северном море возле Исландии а также на Ньюфаундлендской банке. У полуострова Лабрадор пикша отсутствует возле берегов Гренландии её поголовье малочисленно. Пикша обитает и на российских морских территориях — она обычна в южной части Баренцева моря и изредка встречается в Белом море. Малочисленность поголовья пикши в Белом море и практически её отсутствие в Балтийском море объясняется опреснённостью вод этих морей. Образ жизни Стайная рыба ведёт донный образ жизни. Живёт на глубинах 60—200 м редко но достигает глубин и до 1000 м. К донному образу жизни молодая пикша переходит в однолетнем возрасте до этого она живёт в толще воды и соответственно кормится на глубине менее 100 м. Пикша редко выходит за пределы материковой отмели. Имеются случаи когда пикшу встречали над большими глубинами воды в Норвежском море но рыба была измождена и близка к гибели. Питается пикша бентосом — донными беспозвоночными такими как черви ракообразные моллюски и иглокожие в том числе офиурами. Важной составной частью рациона питания пикши также является икра и мальки рыб. Режим питания пикши различается в Северном и Баренцевом морях. В Северном море пикша питается икрой сельди а в Баренцевом — икрой и мальками мойвы. Основные места питания пикши в Баренцевом море расположены возле мыса Канин Нос вокруг острова Колгуева и вдоль побережья Кольского полуострова. Размножение и миграция Половой зрелости пикша достигает в среднем в возрасте 3—5 лет при длине тела 40 см и весе в 1 кг. В Северном море пикша созревает быстрее — в возрасте 2—3 года а в Баренцевом медленнее — только при достижении возраста 5—7 лет (иногда даже 8—10 лет). Нерест проходит с апреля по июнь. Нерестовую миграцию пикша начинает за 5—6 месяцев до икрометания обычно половозрелая рыба мигрирует из Баренцева моря в Норвежское к Лофотенским островам. Места нереста: вблизи берегов евразийского континента — у северо-западного побережья Норвегии у западного и южного побрежья Исландии у берегов Ирландии и Шотландии на Лофотенском мелководье; вблизи Северной Америки — у берегов США вблизи Новой Англии на побережье Канады у берегов Новой Шотландии. Самки пикши вымётывают от 170 тыс. до 18 млн икринок икра пикши пелагическая. Икра а также личинки и мальки пикши разносятся морским течением на большие расстояния от мест нереста. Мальки и молодь пикши в отличие от взрослых рыб живут в толще воды часто прячутся от хищников под куполами (колоколами) крупных медуз. Пикша совершает дальние миграции как кормовые так и нерестовые. Особенно значительны миграции пикши в Баренцевом море. Основные маршруты миграции молоди — по Нордкапскому течению от северных берегов Норвегии в южную часть Баренцева моря и по течению Ирмингера из Северного моря к северному побережью Исландии. Значение и использование Пикша является важной промысловой рыбой в Северном и Баренцевом морях а также у берегов Северной Америки. Её ловят тралами и другими видами рыболовных сетей. По объёму вылова пикша занимает третье место в мире среди тресковых рыб после трески и минтая. Ежегодный мировой улов пикши доходит до 05-075 млн т. Вылов пикши сильно колеблется по годам это связано с колебаниями популяции пикши и соответственно с пополнением запасов этой рыбы в море. В Северной Америке промышленный вылов пикши в конце XX века сократился но в первые годы XXI века стал приближаться к историческим уровням вылова зафиксированным в 30-е-60-е годы. В СССР в 50-х-60-х годах XX века пикша по уловам занимала второе место среди тресковых после самой трески. Позднее в связи с увеличивающимися объёмами вылова минтая в СССР занимала третье место по вылову среди тресковых. В начале 2000-х годов в России в Баренцевом море пикша занимала 4 место по вылову среди всех рыб (после сайки трески и мойвы). По данным 2000 года улов пикши составил 8502 т против 23116 т трески. Пикша обладает особо высоким содержанием йода (318 мкг на 100 г продукта). Охрана Вид пикша занесён в Международную Красную Книгу. Примечания Литература Alan Davidson North Atlantic Seafood 1979 ISBN 0-670-51524-8. Ссылки Статья «Тресковые кузины» на сайте А. Черницкого Haddock NOAA FishWatch. Retrieved 5 November 2012.Голомянки (лат. Comephorus) — род рыб семейства Голомянковые включающий два вида. Описание Это прозрачные рыбы без чешуи и плавательного пузыря тело которых на 35 % состоит из жира. Они обитают на большой глубине озера Байкал и являются живородящими. Русское название «голомянка» происходит от слова «голомень» что означает «открытое море» и точно передаёт особенности экологии этих рыбок. Для неё характерно утончение костей черепа редукция скелета брюшных плавников и напротив увеличение размеров грудных спинных и анального плавников. Голомянка способна произвести до 2000 маленьких рыб. Талиев Д. Н. упоминает о размножении Comephorus baikalensis путём гиногенеза (этот способ размножения встречается у нескольких видов рыб). Основными компонентами пищи малой голомянки являются эпишура и макрогектопус второстепенными или случайными являются циклопы донные амфиподы и молодь голомянок. Молодь голомянки питается исключительно копеподами. Самый крупный экземпляр самок большой голомянки доходит до 25 см самцов — до 16 см. Самки и самцы малой голомянки заметно меньших размеров. Самка достигает 15 см а самец — до 12 см. Иногда её останки можно найти на на берегу например после шторма или после таяния льда так как мёртвые рыбы из-за большого содержания в них жира обладают меньшей плотностью чем вода и поэтому после смерти всплывают вместо того чтобы тонуть что обычно происходит с другими рыбами. Некоторые утверждают что голомянка «тает на солнце». Жир этой рыбы предположительно использовался раньше в качестве масла для ламп и сыграл значительную роль в монгольской и китайской медицине. Во время войны её вылавливали для того чтобы восстанавливать силы раненых. Голомянкой питаются почти все рыбы и особенно тюлень-нерпа. Большая голомянка Comephorus baikalensis (Pallas 1776) Длина тела 22 см. Почти четверть её тела — голова с огромной пастью и зубами которые заполняют её и растут начинаясь с подбородка. Голомянка в постоянном движении. Это позволяет слабой рыбке эффективно охотиться на рачка-макрогектопуса и рыбьих мальков. Вертикальное или наклонное «парение» достигается у большой голомянки за счёт нейтральной плавучести обусловленной высоким содержанием жиров (свыше 40 %) в мышцах. У большой голомянки уже на стадии малька формируются тёмные достаточно контрастные пятна. Затем преимущественно верхняя часть тела постепенно темнеет. У взрослых рыб тёмная окраска тела исчезает и самки становятся полупрозрачно-розоватыми с беловатым оттенком из-за большого содержания жира. Спаривание у большой голомянки наблюдается в апреле-июле вымет эмбрионов в июле-сентябре у малой соответственно в сентябре-декабре и в марте-апреле. Половой цикл у большой голомянки преимущественно одноразовый. Предельный возраст самок большой голомянки — 7 лет самцов — 4 года. Она совершает суточные вертикальные миграции: ночью поднимается за кормовыми организмами к поверхности воды а днём опускается на глубину 50-100 метров куда опускаются и кормовые организмы. На этих глубинах она возможно укрывается от дневных хищников в том числе и от своих старших собратьев которые не упускают случая полакомиться ею. Большую часть жизни голомянка проводит на больших глубинах куда свет не проникает и глаза ей казалось бы не нужны. Но довольно продолжительное время она находится и в освещённой зоне где добывает себе пищу охотясь за планктонными организмами и здесь ей глаза необходимы. Благополучие голомянок в Байкале во многом зависит от сохранения нерестовых рек и особенно от самих нерестилищ. Большая голомянка является многочисленным но непромысловым видом основным пищевым объектом нерпы составляющий до 28% её рациона. Малая голомянка Comephorus dybowski (Korotneff 1905) Длина тела 14 см. Вертикальное или наклонное «парение» достигается у малой голомянки за счёт огромных грудных плавников общая площадь которых достигает 200 % от площади тела. Малая голомянка имеет полупрозрачное с розовым оттенком тело на котором цепочкой расположены редкие тёмные пигментные клетки. Обитает в пелагиали от 130 м до максимальных глубин (1700 м). Личинки держатся рассеянно от поверхности до глубины 500 м не совершая суточных миграций. У мальков как и у взрослых рыб появляются суточные вертикальные миграции. Многочисленный но непромысловый вид так как не образует скоплений. Молодь малой голомянки поедают омуль и другие виды рыб а взрослые особи - основной пищевой объект нерпы который составляет 62% её рационе Литература Талиев Д. Н. Бычки-подкаменщики Байкала. — Издательство академии наук СССР 1995. Стариков Г. В. Голомянки Байкала. - Новосибирск: Наука 1977. 94 с. Мазепова Г. Ф. Тимошкин О. А. Мельник Н. Г. Оболкина Л. А. Таничев А. И. Атлас и определитель пелагобионтов Байкала. Новосибирск: Наука 1995. 693 с. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: большая голомянка Позвоночные животные России: малая голомянкаЛелап (Лайлап др.-греч. Λαῖλαψ «ураган») — персонаж древнегреческой мифологии. Чудесный пёс от которого не мог убежать ни один зверь. Зевс приставил его стражем к Европе и тот перешел по наследству к Миносу. Позднее Прокрида исцелила Миноса от болезни и тот подарил ей чудесного пса. По другой версии собаку подарила Прокриде Артемида. По редкой версии это подарок Эос Кефалу. После смерти Прокриды собака досталась Кефалу он бежал в Беотию. В Беотии в местечке Тевмесс Кефал выпустил собаку на Тевмесскую лисицу которую не могла догнать ни одна собака и обе превратились в камень (согласно Овидию в мраморные статуи). По одной из версий только лиса превратилась в камень а пёс стал созвездием Большого Пса. См. Первый Ватиканский мифограф III 31 (ссылка на Истра). ПримечанияМэра (Майра) — персонаж древнегреческой мифологии. Собака Эригоны девушки из Аттики. Найдя убитого Икария завыла ухватила Эригону зубами за край одежды и привела к телу. Когда Эригона повесилась собака бросилась в колодец Анигр (либо колодец Онигр «Собачий источник») либо умерла от тоски. Дионис поместил всех среди созвездий. Собака превратилась в Сириус или Процион. О другом персонаже с тем же именем см. Мэра (дочь Прета). ПримечанияПедомантия — паранаучная практика т. н. «гадание» по линиям стопы и форме пальцев ног. Педомантия не имеет такого широкого распространения как хиромантия. Существует два направления педомантии: определение характера по стопам и предсказывание судьбы. Научно не доказана достоверность информации полученной педомантией. Тем не менее услуги педомантов пользуются стабильным спросом. Публичной критикой педомантии как лженауки в России занимается Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской Академии Наук. Стопа испытывает на себе все нагрузки жизни человека и его привычки обязательно отпечатываются на ней: плоскостопием линиями формой пальцев мозолями. Поэтому предполагают что умение читать по этим знакам сравнивая с линиями на стопах других людей можно прийти к вполне обоснованным выводам о жизни исследуемого человека. Кроме линий стопы и формы пальцев педоманты уделяют внимания её форме. Считается что широкая стопа отражает сообразительность и расчётливость и чем она уже тем слабее выражены эти качества. Обладатели узкой стопы напротив люди творческие мечтательные и ранимые. Педомантию часто объединяют с рефлектологией. Линии стопы Педоманты выделили 12 основных линий на стопе человека. Предсказывать будущее педоманты рекомендуют по правой ступне а определять характер по линиям обеих стоп. Линия 1 — присутствует практически у каждого человека проходит вертикально от центра стопы ко второму или большому пальцам. Ярко выражена. Характеризует жизненную силу (на руке — это линия жизни) человека. Линия 2 — обычно так же как и Линия 1 присутствует у каждого человека но видна хуже. Проходит параллельно линии 1 но от центра стопы направлена к мизинцу или безымянному пальцам. Считается что чем длиннее эта линия тем большими умственными способностями обладает человек. Линия 3 — наиболее часто встречающаяся линия у людей. Проходит параллельно пальцам. Символизирует эмоциональность силу чувственности. Ровная линия говорит об уравновешенности характера искривлённая — о холодности разветвлённость отражает бессердечность. Линия 4 — часто бывает скрыта огрубевшими участками кожи так как проходит в подверженном образованию мозолям месте: под большим пальцем. Эта линия говорит о коммуникабельности чем она чётче тем лучше успехи на этом поприще. Линия 5 — проходит параллельно вертикали стопы находится у внешнего края. Чёткость говорит о стремлении повелевать руководить и командовать. Линия 6 — проходит ниже линии 1 ровно по центру стопы. Часто пересекается с линией 1. Характеризует умение «выходит сухим из воды» это качество сильнее чем виднее линия. Линия 7 — проходит вдоль бокового края стопы (соприкасается с линией 8) и говорит о пристрастии к искусству (чем ярче выражена тем сильнее свойство). Линия 8 — соприкасается с линией 7 часто до смешения. Ярко выраженная линия говорит о больших способностях к ведению бизнеса. Линия 9 — проходит по центру стопы через линии 7 и 8. Чёткая линия 9 означает присутствие силы воли. Линия 10 идёт вдоль пятки и обнаруживается только у мечтателей и фантазёров. Линия 11 находится под основанием большого пальца. Означает доминирование эмоционального начала над рациональным. Линия 12 — дугообразная линия означающая бережливость экономность проницательность. У педантов выражена ярче. Пальцы Считается что каждый палец отвечает за определённые поведенческие черты. Однозначного мнения не существует разные источники трактуют форму пальцев и их расположение по-разному. Ссылки Знакомый незнакомый мир Российский Клуб Хироманток Сибирский скептический обозреватель паранормальности См. также Хиромантия Эффект БарнумаО́льга Влади́мировна Ше́лест (род. 23 января 1977 Набережные Челны Татарская АССР СССР) — российская телеведущая актриса журналист. Лауреат телевизионной премии «ТЭФИ» в номинации «Лучшая ведущая развлекательной программы» («Бодрое утро») и премии «Радиомания» как лучшая радиоведущая («Шоу Антона Комолова и Ольги Шелест на радио «Маяк»). Биография Ольга Шелест родилась и выросла в Набережных Челнах где с отличием окончила художественную школу. В 1994 году переехала в Москву чтобы поступать во ВГИК но опоздала на вступительные экзамены и подала документы в Гуманитарный институт телевидения и радиовещания им. М. А. Литовчина на факультет тележурналистики куда и была зачислена. Спустя месяц своего пребывания в столице по конкурсу прошла телеведущей на канал Муз-ТВ где успешно проработала полгода но не сошлась характером с программным директором и уволилась. Через несколько месяцев снова успешно выдержав конкурсные испытания попала на телеканал СТС где вела программу «Музыкальный проспект». Далее в карьере Ольги Шелест был музыкальный канал НТВ-Плюс. В 1997 году студентку 3-го курса Института телевидения и радиовещания Ольгу Шелест взяли ведущей на телеканал BIZ-TV а спустя год был запущен канал MTV Россия куда Ольга перешла вместе со всей телевизионной группой. На BIZ-TV Ольга Шелест познакомилась с телепродюсером Алексеем Тишкиным ныне режиссёром продюсером и клипмейкером. В 1998 году Тишкин запустил на МTV телепрограмму об экстремальных видах спорта — «Новая атлетика!» ведущей которой стала Шелест. Проект просуществовал 4 года. В 1999 году будучи виджеем МTV Ольга образовала творческий тандем с Антоном Комоловым совместно с которым вела программы «Бодрое утро» и «Правило Буравчика». В 2002 году в связи со сменой руководства канала вся команда ви-джеев (Василий Стрельников Антон Комолов Яна Чурикова) покинула MTV. Шелест после ухода с музыкального канала некоторое время вела проект «За стеклом» на канале ТВС а затем — передачу «Утро» на НТВ. В 2004 году дебютировала в качестве актрисы в сериале «Карусель» на канале НТВ. В 2006 году совместно с Оскаром Кучерой на канале «Россия» вела проект «Народный артист-3» совместно с Антоном Комоловым приняла участие в русском дубляже мультфильма «Ледниковый период 2: Глобальное потепление». В 2007 году тандем Комолов—Шелест снова возрождается: на канале «Звезда» выходит развлекательное шоу «Звёздный вечер с Антоном Комоловым и Ольгой Шелест». Кроме того Ольгу и Антона приглашают на радио «Маяк» вести ежедневное трёхчасовое шоу. 2008 год ознаменовался участием Ольги в проекте «Цирк на Первом» в котором Ольга поразила зрителей и жюри самыми сложными и зрелищными номерами дошла до финала и стала обладательницей Суперкубка по итогам двух проектов: «Цирк со звёздами» и «Цирк на Первом». Кроме того в 2008 году Ольга впервые снялась в кино: ей досталась роль второго плана в фильме Дмитрия Грачёва «Невеста любой ценой» премьера которого состоялась в сентябре 2009 года. Шелест является постоянным комментатором конкурса «Евровидение» от России ведущей четырёх проектов на телевидении (в том числе на двух федеральных каналах) и ведущей на радио «Маяк». Также в 2009 году Ольга совместно с другими ведущими «Маяка» приняла участие в русском дубляже фильма Ричарда Кёртиса «Рок-волна» и мультфильма «Ледниковый период 3: Эра динозавров» вместе с Антоном Комоловым получила премию «Радиомания» в номинации «Лучший ведущий программы шоу» а также стала ведущей музыкальной церемонии «Муз-ТВ 2009». С сентября 2011 года соведущей Ольги на радио «Маяк» стала ведущая радио «Максимум» Маргарита Митрофанова. Является постоянной со-ведущей телеигры «Крокодил» совместно с Тимуром Родригезом на Муз-ТВ. В 2012 году приняла участие в церемонии передачи олимпийского огня в Великобритании. В настоящее время является постоянной ведущей развлекательного шоу «Девчата» и музыкального конкурса «Артист» на канале Россия-1 (вместе с Владимиром Яглычем) ведущей телеигры «Пойми меня» на канале «Карусель» а также соведущей передачи «Временно доступен» с Дмитрием Дибровым на телеканале ТВЦ. С октября 2016 года — член жюри телешоу «Удивительные люди» на канале Россия-1. Личная жизнь С 2014 года замужем за клипмейкером Алексеем Тишкиным с которым вместе с 1998 года. 1 ноября 2013 года в одной из клиник Нью-Йорка (США) у супругов родилась дочь получившая имя Муза. 19 августа 2015 года Ольга родила вторую дочь — Айрис. Взгляды В 2002 году Ольга стала вегетарианкой а после участия в проекте «Цирк на Первом» в 2008 году — веганом и противницей любой эксплуатации животных. В 2014 году она вернулась к вегетарианству после рождения дочери. В феврале 2013 года записала видеообращение для проекта «Будь сильнее» направленного против гомофобии. Интересные факты В 2010 году именем Ольги Шелест назван новый вид микроорганизмов: простейших из класса солнечников — Acanthocystis olgashelestae. Иван Ургант по собственному признанию своим попаданием на телевидение обязан Ольге Шелест и Антону Комолову. Именно Шелест и Комолов в 2001 году отстояли кандидатуру Урганта на кастинге ведущих на телеканале MTV хотя продюсеры хотели отказать молодому петербуржцу в приеме на работу.[2] Телепроекты «Клипомания» («Т-10») «Русский час» («Муз-ТВ») «Музыкальный проспект» («СТС») «Музыкальный хит-парад» («НТВ+ Музыка») «Biz-парад» («Biz-TV») «Каприз» («MTV Россия») «Новая атлетика» («MTV Россия») «Бодрое утро» («MTV Россия») «Сводный чарт» («MTV Россия») «NewAVideoActve» («MTV Россия») «Правило Буравчика» («MTV Россия») «За стеклом-3. Теперь ты в армии» («ТВС») «Утро на НТВ» («НТВ») «Народный артист-3» («Россия») «Звёздный вечер» («Звезда») (ведущая вместе с Антоном Комоловым 2007—2008) «Евровидение 2008» («Россия») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Премия Муз-ТВ 2009» («Муз-ТВ») (ведущая) «Крокодил» («Муз-ТВ») (ведущая вместе с Тимуром Родригезом) «Танцы со звёздами» («Россия-1») (ведущая гала-концерт 2010) «Евровидение 2010» («Россия-1») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Хочу знать» («Первый канал») (специальный корреспондент) «Стиляги-шоу» («Россия-1») (член жюри) «Поколение MTV. Мы любим 90-е» («MTV Россия») (ведущая) «Звёздный талисман» («Муз-ТВ») «Большой город» («СТС») (постоянный гость) «Детское Евровидение» («Россия») (комментатор 2006—2012 2014) «БезУМно красивые» («Муз-ТВ») (ведущая) «Сто к одному» («Россия-1») (участник) «Евровидение 2012» («Россия-1») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Девчата» («Россия-1») (ведущая совместно с Аллой Довлатовой Ритой Митрофановой и Марией Голубкиной с 14 мая 2010 года) «Пойми меня» («Карусель») (ведущая с марта 2013 года) «Большой вопрос» («СТС») (игрок в первом выпуске) «Евровидение 2014» («Россия-1» и «Россия HD») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Артист» («Россия-1») (ведущая с 5 сентября 2014 года) «Временно доступен» («ТВЦ») (ведущая совместно с Дмитрием Дибровым с 3 октября 2014 года) «Это моя комната!» («Disney») (ведущая) «Удивительные люди» («Россия-1») (член жюри) Фильмография 2004 — «Карусель» — Вика 2009 — «Горячие новости» — 2009 — «Невеста любой ценой» — Мила Дубляж 2006 — «Ледниковый период 2: Глобальное потепление» 2009 — «Рок-волна» 2009 — «Ледниковый период 3: Эра динозавров» 2012 — «Ледниковый период 4: Континентальный дрейф» 2013 — «Реальная белка» 2016 — «Норм и несокрушимые» 2016 — «В поисках Дори» 2016 — «Ледниковый период: Столкновение неизбежно» Примечания Ссылки Ольга Шелест на сайте 7days.ru (Журнал «7 Дней») Люди. Ольга Шелест Шелест Ольга. Краткая фильмография Журнал «Цветы» № 11 (ноябрь) 2005 г. Ольга Шелест Йоши собака Ольги Шелест в «Твиттере»Петуши́ные бои́ — состязания специально обученных хозяевами боевых петухов которых натравливают на драку друг с другом; азартный вид спорта в котором наблюдатели делают ставки на победу одного из петухов. История Родоначальником современных петухов и кур принято считать индийскую дикую курицу одомашнивание которой произошло в IV—III тысячелетиях до н. э. Сначала владение курицей считалось царской привилегией и они использовались исключительно для петушиных боёв. Петушиные бои проводились ещё в древние времена в странах востока: Индии Китае Персии и других. В Вавилон боевые петухи попали примерно в 700 году до н. э. вместе с персидскими солдатами вернувшимися из похода на Индию. В Греции они стали популярны во времена Фемистокла который вернулся из Персидского похода и построил специальный амфитеатр для боёв. Позднее петушиные бои распространились на Азию и Сицилию. Римляне презирали петушиные бои однако в работах Колумелы по сельскому хозяйству утверждается что среди них находились любители которые проигрывали на этом целые состояния. Из Рима этот вид развлечений был занесён в Бельгию Англию Шотландию Уэльс Голландию Германию Италию Испанию Люксембург а также в их колонии. Распространение петушиных боёв вызывало отчаянное сопротивление церкви которое однако не смогло его остановить. Петушиные бои оставались любимым развлечением английской королевской семьи и дворянства до XIX века. Первая в Британии арена для их проведения была построена королём Генрихом VIII. Скорее всего петушиные бои получили огромную популярность благодаря тому что для их организации требуется гораздо меньше места и денег чем для корриды. В колониях Северной Америки петушиные бои появляются достаточно рано однако практически сразу же запрещаются в некоторых штатах. В Великобритании этот вид спорта подпадает под запрет в 1849 году а на Кубе — только лишь с приходом к власти Фиделя Кастро в 1959 году. В России петушиные бои приобрели популярность благодаря генерал-майорам А. П. Орлову и А. М. Всеволожскому. В Москве существовало Общество петушиных охотников занимавшееся проведением боёв. С 1860-х годов полиция начала преследовать петушиные бои. Правила Обычно для петушиных боёв используют площадку круглой формы с размером бордюров диаметром приблизительно 6 метров. Барьер по краям площадки не даёт петухам выйти за территорию ринга. Выделяют три формы проведения петушиных боёв: Соревнование или матч. Бой ведётся в заранее определённых парах. Победитель определяется количеством побед Королевская битва. Все птицы одновременно выпускаются на поле боя. Победителем считается последний оставшийся в живых или способный продолжать бой петух. Уэльский бой. Битва ведётся в восьми парах. Затем в парах бой идёт между победителями первого и второго раунда. И наконец в четвёртом раунде стравливаются два петуха победившие в своих парах в предыдущем раунде. Перед боем птицы не должны видеть друг друга. Ставки на петушиные бои принимаются как до начала состязаний так и непосредственно в ходе битвы. Петухи обычно выходят на арену в возрасте одного-двух лет. В возрасте полугода цыплятам отрезают гребень так как его повреждение в ходе боя приводит к большой потере крови. Для тренировок петуха используют специальные беговые тренажёры. Перед началом состязаний на естественные петушиные шпоры надеваются искусственные из металла или кости длиной около 4-х сантиметров. Однако существуют и более длинные шпоры достигающие 65 сантиметров. Современные правила позволяют отозвать с арены петуха получившего серьёзные травмы. Также иногда применяются раунды ограниченные по времени. Если петух отказывается драться со своим противником то в этом случае ему засчитывают поражение. Во всех петушиных боях слово судьи является законом. Это распространяется в том числе и на ставки. Как правило петух дерётся раз в жизни так как даже если он одержит победу обычно погибает через 1 неделю от ран. См. также Закидывание петуха Гусиные бои Литература Безобразов С. В. Бои петушиный и гусиный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Клиффорд Гирц. Глубокая игра: заметки о петушиных боях у балийцев // Гирц К. Интерпретация культур. М. 2004 с.478-522Холоде́ц (сту́день) — блюдо из сгустившегося до желеобразной массы от охлаждения мясного бульона с кусочками мяса. Известен с XVI века Холодец не является разновидностью заливного так как желеобразная консистенция заливных блюд является следствием использования желеобразующих веществ таких как желатин и агар-агар а холодец является самостоятельным блюдом не требующим добавок. Холодец и студень в общем-то одно и то же. В основном это блюдо называют студнем в северных и северо-западных районах России тогда как на юге и юго-востоке блюдо чаще называют холодец. Кроме того иногда название «холодец» применяется к блюду полученному из свиного или свино-говяжьего бульона чтобы отличать от блюда полученного исключительно из говяжьего бульона. В идеале студень готовится из коровьей головы мозгов и всех четырёх ног однако вполне допустимо использовать только ноги добавляя куски мяса хвосты и т. п. В случае если речь идёт об использовании в студне свинины то хорошо использовать свиные уши хвосты ноги. В целом для студня должны использоваться те части туши в которых достаточно желирующих веществ. Существуют национальные разновидности холодца например грузинское блюдо мужужи молдавский студень из петуха и т. д. От немецкого слова Sülze (студень) происходит русское «зельц» относящееся к студням. В Польше студень — это «galareta» на Украине — «холодець» «драглі» в Латвии — «galerts» в Румынии — «piftie» или «rǎcituri» в Болгарии — «пача» в Сербии — «пихтије». Очень часто холодец подают к столу с хреном или горчицей. ПримечанияРангироа (фр. Rangiroa) — крупнейший атолл архипелага Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 355 км от Папеэте. География Суша площадью 79 км² представляет собой скопление из 415 небольших островков или моту. Лагуна площадью 1446 км² имеет длину в 80 км и ширину от 32 до 5 км. История Предположительно Рангироа был заселён в X веке. На атолле сохранилось большое количество сооружений построенных древними полинезийцами (например мараэ — церемониальные площадки). Примерно в 1560 году на острове произошло стихийное бедствие в результате которого были уничтожены поселения на западной стороне атолла. К XVII веку относится период расцвета экономики Рангироа который продолжался до 1770-х годов когда воины острова проиграли воинам атолла Анаа. В результате значительная часть жителей была убита или пленена поселения уничтожены. Европейским первооткрывателем Рангироа стал Виллем Корнелис Схаутен заметивший атолл в 1616 году. В 1722 году мимо острова проплывал голландский путешественник Якоб Роггевен. В середине XIX века на Рангироа появились первые католические миссионеры которые в 1865 году высадили на острове кокосовую плантацию. С тех пор основным занятием жителей стало производство копры объём которого значительно упал в последние годы. Развивается рыболовство. В 1965 году в целях развития туризма на Рангироа была открыта взлётно-посадочная полоса. Административное деление Острова Рангироа Тикехау Матаива и Макатеа образуют коммуну Рангироа которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В поселении Типута расположены органы местного самоуправления округа Рангироа. Крупнейшие поселения — Аватору (Avatoru) и Типута (Tiputa). В 2007 году населения острова — 2438 человек. Экономика Развит туризм. На моту Аватору расположена взлётно-посадочная полоса. Поселения соединены между собой заасфальтированной дорогой. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация про остров (фр.) Фото острова (фр.)Манихи (фр. Manihi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 500 км к северо-востоку от Папеэте. География Манихи имеет форму овала. Длина острова составляет около 27 км ширина — 8 км. Манихи представляет собой группу из 114 маленьких островков или моту площадью 13 км². В центре расположена крупная лагуна — 160 км². На юго-западе атолла находится проход Таирапа глубиной 60 м. Наиболее широко распространённое растение — кокосовая пальма. История Первые поселенцы Манихи полинезийцы предположительно приплыли на остров в VII веке хотя крупных археологических раскопок на атолле не проводилось. Европейским первооткрывателем Манихи стал Виллем Корнелис Схаутен заметивший остров в 1616 году. С начала XIX века в лагуне острова добывается жемчуг. Развит туризм. Административное деление Сегодня Манихи является административным центром коммуны включающей в себя также атолл Ахе. Население Численность населения — 818 человек (2007). Крупнейшее поселение — Паэуа (фр. Paeua). См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (фр.) Информация для туристов (фр.) Фотографии Манихи (фр.)Арутуа (фр. Arutua) — атолл в северо-западной части Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 40 км к юго-востоку от Рангироа. География Атолл имеет форму круга диаметром 29 км. Главное поселение — Раутини. Арутуа состоит из 57 маленьких островков или моту площадью 15 км². В центре расположена большая лагуна в которой выращивается жемчуг. История Остров был открыт голландским путешественником Якобом Роггевеном в 1722 году. В 1816 году мимо острова проплывал русский путешественник Отто Евстафьевич Коцебу назвавший атолл остров Рюрик. Административное деление Острова Арутуа Апатаки и Каукура образуют коммуну Арутуа которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Численность населения Арутуа — 725 человека (2007). Основное занятие местных жителей — производство копры. Примечания См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Сидячебрю́хие (лат. Symphyta) — подотряд насекомых из отряда перепончатокрылые включающий группу семейств пилильщиков и рогохвостов. Представляет собой искусственное объединение части надсемейств имеющих общего предка (парафилетическая группа). Описание Крылья с полным жилкованием (в переднем крыле обычно не менее 9—11 ячеек и 2 анальные жилки). Основными отличиями группы от остальных перепончатокрылых является наличие широкой перемычки между грудью и брюшком насекомого а также форма личинок похожих на гусениц. Название группы связано с формой яйцеклада насекомого напоминающего полотно пилы. Некоторые виды имеют длинный тонкий яйцеклад используемый для проникновения глубоко в древесину. Значение Травоядны многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Например рапсовый пилильщик (Athalia rosae L. =A. colibri Christ) хлебные пилильщики (Cephus pygmaeus L. и Trachelus tabidus F.) сосновые и другие. Распространение Распространены повсеместно. Наиболее богато представлены пилильщики в умеренных и северных широтах Голарктики где по биомассе они сравнимы а на севере значительно превосходят Lepidoptera. Например в фауне Финляндии насчитывается свыше 700 видов Symphyta (Viitasaari Vikberg 1985) а в России — около 2000 видов. Из 14 современных семейств в Палеарктике и в фауне России не представлены Anaxyelidae (Syntexidae) с 1 рецентным видом из США (Калифорния) а также Pergidae (Pterygophoridae); последние распространены преимущественно в Австралии и Южной Америке. Из остальных семейств для Палеарктики эндемичны Megalodontesidae; Blasticotomidae также известны сейчас только в Евразии 1 вид был описан из миоцена Северной Америки. Распределение видов по зоогеографическим областям (2008): Палеарктика — 4014 Неарктика — 1245 Ориентальная область — 1608 Неотропика — 925 Афротропика — 352 Австралия — 230 Ископаемые виды — 381 Классификация Около 800 родов и более 8300 видов в 14 современных и нескольких ископаемых семействах. Вымершие семейства †Sinoryssidae (1 вид) и †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 имеют неясное систематическое положение. Иногда Xyelidae включают в надсемейство Pamphilioidea а к надсемейству Siricoidea относят Orussidae. С другой стороны А. П. Расницын (Rasnitsyn 2002) переносит семейство Orussidae в подотряд Apocrita а семейство Diprionidae рассматривает в составе Tenthredinidae. Семейства †Ephialtitidae и †Karatavitidae ранее включаемые в состав подотряда Symphyta теперь относят к подотряду Apocrita. Филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показал (Sharkey et al. 2012) что Xyeloidea монофилетичны Cephoidea — сестринская группа к кладе Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]; Anaxyelidae относятся к Siricoidea и вместе они образуют сестринскую группу к кладе Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita); Orussoidea — сестринская группа к Apocrita Cephoidea Cephidae — 26 родов и более 160 видов †Sepulcidae Pamphilioidea Konow 1897 (Megalodontoidea) Megalodontesidae Konow 1897 — 1 род и около 40 видов (Megalodontes Latreille 1802) Pamphiliidae Cameron 1890 — 13 родов и более 300 видов (Acantholyda Costa 1894 Neurotoma Konow 1897 Pamphilus Latreille 1802) †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 — (20 видов и 8 родов: Ferganolyda Rasnitsyn 1983 Mesolyda Rasnitsyn 1963 Prolyda Rasnitsyn 1968 Sagulyda Rasnitsyn 1983 Strophandria Rasnitsyn 1968 Xyelyda Rasnitsyn 1968) Orussoidea Orussidae — 20 родов и более 85 видов †Sinoryssidae — Sinoryssus Hong 1984 †Paroryssidae Martynov 1925 (Microryssus Rasnitsyn 1968 Paroryssus Martynov 1925 Praeoryssus Rasnitsyn 1968) Siricoidea Anaxyelidae Martynov 1925 †Anaxyelinae †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 Syntexinae Benson 1935 †Beipiaosiricidae †Daohugoidae Rasnitsyn Zhang 2004 †Gigasiricidae Rasnitsyn 1968 Praesiricidae Rasnitsyn 1968 †Protosiricidae — 1 вид †Pseudosiricidae Handlirsch 1906 †Sinosiricidae Рогохвосты (Siricidae Billberg 1820) — 20 родов и около 120 видов Tenthredinoidea — более 7000 видов Argidae Blasticotomidae Cimbicidae Diprionidae †Electrotomidae Rasnitsyn 1977 — 1 вид (Electrotoma) Pergidae — Tenthredinidae — 414 родов и более 5500 видов †Xyelotomidae Rasnitsyn 1968 Xyeloidea Xyelidae Newman 1835 — 54 рода и более 150 видов Xiphydriidae — 29 родов и более 140 видов incertae sedis Cratoenigma articulata Личинки Пилильщики относятся к насекомым с полным метаморфозом. Личинки пилильщиков называют ложногусеницами — из-за внешнего сходства с гусеницами бабочек от которых отличаются двумя признаками: (1) они имеют 6 и более пар ног на брюшке (у настоящих гусениц их 5 пар или менее) и (2) они имеют две стемматы (простые глазки) (у гусениц их 6). Как правило личинки травоядны питаются на различных видах растений. Отдельные виды могут быть очень специфичны в выборе пищевых растений. Личинки могут минировать или скатывать листья а также образовывать галлы. Три семейства являются ксилофагами (древесные осы) одно семейство — паразитическое. Фотогалерея Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 7-234. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Расницын A. П. Новые мезозойские пилильщики (Hymenoptera Symphyta) // Юрские насекомые Каратау. — M.: Наука 1968. — C. 190—236. Расницын A. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 123. — M.: Наука 1969. — 196c. Расницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. — M.: Наука 1980. — 192 c. Abe M.; Smith D. R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Taeger A.; Blank S.M.; Liston A.D. (2010): World Catalog of Symphyta (Hymenoptera). Zootaxa 2580: 1–1064. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорПлацериас (Placerias) — гигантский дицинодонт живший в конце триасового периода 221—210 миллионов лет назад. Известен из карнейских отложений Северной Америки. Особенно характерен для фауны Чинле в Аризоне («Каменный Лес»). Плацериас принадлежит к семейству Kannemeyeridae являясь поздним крупным представителем этой группы. Длина черепа превышала 60 см общая длина доходила до 35 метров а высота — 16 метра. Масса животного достигала 1 тонны. Череп высокий и широкий с высоким затылочным гребнем. Характерен обычный для дицинодонтов роговой клюв. Клыки редуцированы но чрезвычайно развиты бивнеподобные выросты челюстных костей (особенно у самцов). Судя по строению затылочной области животное было приспособлено к питанию какой-то надземной растительностью «бивни» могли служить для сдирания коры (по другой версии — для выкапывания из почвы сочных клубней). Тело почти шарообразное конечности очень мощные хвост короткий. Вели стадный образ жизни обычно это обосновывают нахождением остатков множества особей в одном месте но более важно наличие заметного диморфизма в развитии «бивней» у разных особей. Это последний из дицинодонтов Северной Америки. Описан Лукасом в 1904 году один вид — P. hesternus. Плацериасы были показаны в знаменитом сериале BBC «Прогулки с динозаврами». В трибу Placerini входят еще два рода дицинодонтов — могреберия (Moghreberia) из позднего триаса Марокко и ишигуаластия (Ischigualastia jenseni) из карнея Аргентины. Эти крупные дицинодонты сходны с плацериасом отличаясь деталями строения черепа (в частности могреберия сохраняет настоящие клыки а у ишигуаластии клыков нет выросты челюстных костей развиты слабее чем у плацериаса). Ишигуаластия — самый крупный из известных дицинодонтов весом более 1 тонны. Плацериасы и их родичи были вероятно основной добычей гигантских крокодиломорфов — равизухий и престозухий известных из тех же отложений карнейской эпохи. В частности в сериале «Прогулки с динозаврами» показано как равизухид постозух атакует стадо плацериасов. Из среднего триаса (донгуз) Оренбургской области известны обломки верхнечелюстного «бивня» некрупного дицинодонта сходного с плацериасом. Он получил название Edaxosaurus edentatus. Ссылки http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.600.htm#Placerias http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html#Placerias Walking with Dinosaurs - Fact File: PlaceriasФакарава (фр. Fakarava) или атолл Витгенштейна — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). География Имеет форму прямоугольника длина которого составляет около 60 км а ширина — 25 км. Второй по площади после Рангироа атолл Туамоту. Длина лагуны — около 56 км ширина — 20 км. Площадь острова — 16 км². История Факарава был открыт русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном в 1849 году. Первая католическая церковь на Факарава появилась в 1850 году. В конце XIX века на атолле располагались многие административные учреждения Туамоту. Административное деление Атоллы Факарава Аратика Кауэхи Ниау Рарака Таиаро и Тоау образуют коммуну Факарава которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Главное поселение — Ротоава (Rotoava) где проживает основная часть населения атолла. В 2007 году численность населения острова составляла 855 человек. Экономика Основные занятия местных жителей — производство копры вылов жемчуга. Развивается туризм. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Анаа (фр. Anaa) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в 350 км к востоку от острова Таити. География Имеет форму овала и состоит из 11 маленьких островков или моту окружающих мелководную лагуну. Естественные проходы в коралловом рифе отсутствуют. Длина Анаа составляет около 295 км ширина — около 65 км. Почвы атолла по сравнению с другими островами Туамоту весьма плодородны. Площадь острова — 38 км². История Остров был открыт в 1769 году английским путешественником Джеймсом Куком. В начале XIX века Анаа стал частью королевства Помаре. В 1850-х годах на острове развивалось производство копры и вылов жемчуга. К середине XIX века численность населения атолла достигла почти 2 тысяч человек. Однако в ходе многочисленных столкновений между последователями католицизма и мормонами а также интервенции французских войск население Анаа значительно сократилось. Административное деление Острова Анаа Фааите Мотутунга и Таханеа образуют коммуну Анаа которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В 2007 году численность населения Анаа составляла 461 человек. Крупнейшее поселение — деревня Тукухора (Tukuhora) также известная как Анаа. Экономика Население в основном занимается рыболовством производством копры выловом жемчуга. Природные явления На острове часто случаются тропические штормы. Крупнейшие произошли в 1878 и 1906 годах. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Кот Бази́лио — персонаж сказки «Буратино» А. Н. Толстого. Имя очевидно придумано автором как итальянский вариант наиболее популярной в России клички для котов (Васька то есть Василий). Его роль в кинофильме «Приключения Буратино» исполняет Ролан Быков. В сказке Буратино ещё до встречи с котом-мошенником повстречался другой кот также носящий имя Базилио. Характер персонажа Кот Базилио как и его подельница Лиса Алиса — отъявленный мошенник и является несомненно отрицательным персонажем. Для сбора милостыни прикидывается слепым нищим. При этом в отличие от своей сообщницы он заметно глупее и в результате более комичен чем Алиса. С целью наживы Алиса вместе с Базилио пытается добыть пять золотых монет которые Буратино получил от Карабаса-Барабаса. См. также Приключения Буратино (фильм 1975) Ссылки Сергей Никитин. Песня кота Базилио и лисы АлисыТакароа (фр. Takaroa) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). География Длина Такароа составляет около 24 км ширина — 8 км. Атолл расположен в 8 км от Такапото. История Открыт в 1616 году голландским путешественником Виллем Корнелис Схаутен. В 1765 году атоллы Такароа и Такапото получили название острова Кинг-Джордж (острова Короля Георга). На острове сохранилось большое количество сооружений построенных древних полинезийцами например церемониальные площадки или мараэ. Административное деление Острова Такароа Такапото и Тикеи образуют коммуну Такароа которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В 2007 году численность населения Такароа составляла 1105 человека. Главное поселение — деревня Теавароа (Teavaroa) рядом с которой расположена взлётно-посадочная полоса. Экономика Основными занятиями местных жителей являются рыболовство вылов жемчуга. Развивается туризм. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Оше́йник — изделие в виде кольца из кожи ткани металла пластмассы и т. п. надеваемое на шею животному для ограничения подвижности или в декоративных целях. Для ограничения перемещений к ошейнику может прикрепляться поводок или цепочка. Сегодня используется в основном владельцами собак (реже кошек) для выгуливания питомцев. Ошейники домашних животных могут быть декорированы. Существуют также специальные электронные ошейники которые применяются для дрессировки обучения и контроля послушания собак.Лагма́н (кит. трад. 拉麵 упр. 拉面 пиньинь: lāmiàn палл.: ламя́нь) — популярное среднеазиатское национальное блюдо уйгуров и дунган проживающих в Казахстане Киргизии и Китае (Синьцзян) китайцев особенно в провинциях Ганьсу и Цинхай а также узбеков. Лагман готовится из мяса (преимущественно баранины) овощей и тянутой длинной лапши. Лапшу тянут особым способом: раскручивая кусок теста наподобие детской скакалки вытягивают его в моток лапши. При большом количестве бульона лагман похож на суп при других способах приготовления — как лапша с подливой и сложной начинкой. Из овощей в основном при приготовлении используют перец баклажаны фасоль редьку лук морковь засоленный стручковый перец жусай в качестве приправы добавляют лазжан (смесь красного горького молотого перца с чесноком залитую кипящим растительным маслом). В лагман добавляются пряности и зелень. Есть различные виды лагмана: сюоюжоу гоюжоу (кит. трад. 過油肉 упр. 过油肉 пиньинь: guòyóuròu) босо и др. Популярен в Казахстане Киргизии Таджикистане Узбекистане Уйгурстане Афганистане в среде крымских татар. В России подаётся в специализированных восточных ресторанах — по традиции в кесе́ (большая пиала). В Кыргызстане уйгурский лагман подаётся в обычных тарелках в некоторых кафе могут вместо ложек предложить одноразовые палочки. Японский вариант известен как рамэн. См. также Рамэн Куксу (лапша) Цуйван ФунчозаДомо́вый крапивник (лат. Troglodytes aedon) — мелкая птица семейства крапивниковых обитающая в Америке. Широко известен тем что уничтожает яйца других гнездящихся в дуплах птиц — длиннохвостого крапивника Бьюика (Thryomanes bewickii) некоторых видов синиц поползней и некоторых других чем способствует вытеснению этих видов из их природных мест обитания. Описание Мелкая приземистая птица длиной 11-13 см размахом крыльев 17 см и весом 10-12 г. Оперение мягкое пушистое в верхней части тела и на голове бурое (у обыкновенного крапивника рыжевато-бурое). Брюхо рыжеватое или серовато-бурое более светлое по сравнению с обыкновенным крапивником; шея и грудка серовато-коричневые. На маховых перьях крыльев и на кроющих хвоста имеются характерные для семейства хорошо заметные тёмные поперечные полосы из-за чего крылья и хвост выглядят полосатыми. Крылья короткие закруглённые имеют 10 маховых перьев. Несмотря на то что домовый крапивник мигрирует на дальние расстояния его крылья больше адаптированы к коротким перелётам в густой растительности. Хвост достаточно короткий (более длинный по сравнению с обыкновенным крапивником) скорее закруглённый имеет 12 рулевых перьев часто приподнят вертикально вверх. Клюв шиловидный тонкий слегка загнут вниз. На бровях видны нечётко-выраженные бледные полоски перьев. Ноги очень сильные розоватого цвета. Половой диморфизм не выражен — самки и самцы внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы внешне не отличаются от более зрелых. Песни домового крапивника менее сложные по сравнению с обыкновенным крапивником однако такие же непропорционально громкие. На это обратили внимание ещё древние люди — например на языке индейского племени оджибва живущего на западе Онтарио название этой птицы можно перевести как «тот кто делает слишком много шума для своего размера». Распространение Ареал В случае если рассматривать домового крапивника как единый вид включая подвиды T. a. musculus и T. a. brunneicollis то его ареал включает в себя обширную территорию Америки с севера ограниченную юго-западными провинциями Канады районами Великих озёр и северо-восточными штатами США. Однако в последнее время вышеперечисленные подвиды часто выделяют в отдельные виды Troglodytes musculus и Troglodytes brunneicollis (см. Филогенетическое положение) и если исходить из этого то собственно домовый крапивник является исключительно перелётной птицей районы гнездовий которого расположены в США и Канаде севернее Центральной Калифорнии Центрального Нью-Мексико Северного Арканзаса и Северной Джорджии а зимовки находятся в промежутке между южными штатами США и южной Мексикой. T. a. musculus (или T. musculus) ведёт оседлый образ жизни на всём протяжении Центральной и Южной Америки за исключением крайне засушливых районов и возвышенностей выше 270 м над уровнем моря. T. a. brunneicollis (или T. brunneicollis) относится к горным видам и обитает в горах Мексики и на юго-востоке Аризоны. Местообитания Предпочитает кустарниковые редколесья лесные опушки заброшенные фермы тугайные леса заросли колючего кустарника влажные горные леса культивируемые ландшафты с густой растительностью. Часто селится вблизи от человеческого жилья и охотно занимает искусственные домики-скворечники. Иногда встречается в мангровых зарослях. Избегает лесистые местности с неповреждённой растительностью. Встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. В отличие от многих других видов птиц домовые крапивники только выиграли от заселения Америки европейцами поскольку вырубка лесов и оккультурование ландшафтов способствовало из большему распространению. Кроме того расселению птиц способствует из агрессивное поведение по отношению к некоторым другим видам. Образ жизни Одной из особенностей поведения домового крапивника (характерной также и для некоторых других видов семейства крапивниковых) является его склонность к уничтожению яиц других птиц главным образом гнездящихся в дуплах. Такое характерное поведение было замечено ещё в начале XX века и некоторые авторы призывали бороться с неконтролируемым распространением этих птиц ограничивая строительство для них скворечников. Жертвами крапивника в основном становятся гнездящиеся в дуплах птицы такие как в частности каролинский поползень (Sitta carolinensys) каролинская гаичка (Poecile carolinensys) острохохлая синица (Baeolophus bicolor) и лимонный певун (Protonotaria citrea) а также родственный ему длиннохвостый крапивник Бьюика (Thryomanes bewickii). Кроме того замечено что нападению могут подвергаться и другие птицы — в частности обыкновенная воробьиная овсянка (Spizella passerina) и даже другие домовые крапивники. Нападения носят массовый характер и в некоторых случаях могут привести к вытеснению других видов из района обитания домового крапивника. Причина такого агрессивного поведения до конца не ясна — в некоторых случаях яйца могут употребляться в пищу однако это не характеризует вид в целом. Конкуренция за места гнездовок или кормовую базу тоже может считаться достаточным основанием лишь отчасти потому как некоторые виды занимают другую кормовую нишу и не используют дупла для строительства гнёзд. Размножение Половая зрелость молодых птиц наступает уже на следующий год после вылупления. Сезон размножения длится с конца апреля по начало сентября первая кладка яиц в основном случается в середине — конце мая. Всего за сезон бывает 2 или реже 3 кладки. Первыми к местам гнездовий прилетают самцы уже в первые часы или дни занимают подходящую территорию и приступают к строительству многочисленных гнёзд (строительство большого количества гнёзд в целом нетипично для птиц однако характерно для некоторых видов крапивниковых). Для гнезда используется дупло с узким входом в стволе дерева обычно невысоко над землёй. Часто используются старые дупла дятлов или искусственные домики-скворечники. Гнездо чашеобразное состоящее из веточек и скреплённое травой корой корешками и перьями. Первоначально самец собирает в подходящие дупла веточки а самка впоследствии выбирает место для гнезда и занимается строительством. Функция приносимых самцом веточек остаётся неясной: в ходе эксперимента проводимого в 1992—1994 гг в штате Нью-Йорк из гнёзд последовательно изымался материал приносимый самцами до тех пор пока самки не начинали строительство гнезда. В ходе эксперимента был сделан вывод что количество принесённого самцом материала не влияет ни на величину кладки ни на число слётков ни на успешность гнездования ни на вес мягкого материала для гнезда. Также остались неизменными периоды гнездования и время вылета птенцов. Возможно таким образом самец просто помечает свою территорию. В некоторых популяциях домового крапивника хорошо развита полигиния то есть на на одного самца может приходиться две и более самок. Кладка обычно состоит из 3-10 (обычно 6) белых либо розовато-белых яиц с красновато-коричневым краплением. Размер яиц 14.7-19.1 x 11.2-13.7 мм. Инкубационный период может быть от 9 до 16 дней но в среднем составляет 12 дней. Птенцы вылупляются покрытыми пучками пуха и беспомощными. Оба родителя занимаются их кормлением однако в случае полигинии роль самца в этом процессе может быть заметно снижена. Птенцы начинают летать довольно рано через 15-17 дней но ещё приблизительно в течение двух недель кормятся родителями. Продолжительность жизни домовых крапивников в среднем составляет 71 год. Питание Питается главным образом наземными обычно медленно передвигающимися насекомыми. Взрослые птицы употребляют в пищу жуков пауков и цикадок (Cicadellidae). Птенцы кормяться гусеницами кузнечиками и сверчками. Кроме насекомых птицы иногда поедают некоторых моллюсков. Корм выискивают в траве листьях кустарника и подлеске. Филогенетическое положение В 1996 году Р. Брамфильд и А. Каппарелла из Университета Иллинойса США сравнили данные изоферментов известных подвидов домового крапивника T.a.musculus и T.a.brunneicollis и пришли к выводу что эти таксоны имеют сестринское родство по отношению к домовому крапивнику в связи с чем было выдвинуто предложение повысить их ранг до вида и впредь именовать Troglodytes musculus и Troglodytes brunneicollis. В 1999 году группа орнитологов под началом Натана Райса из Университета Канзаса (США) сравнившая последовательности митохондриальной ДНК разных видов выдвинула предположение что Troglodytes aedon Troglodytes musculus и Troglodytes brunneicollis вместе образуют единую монофилитескую группу. Ещё одним общепризнанным видом ранее считавшимся подвидом домового крапивника является Troglodytes cobbi — эндемик Фолклендских островов. Примечания Ссылки Идентификация домового крапивника (англ.) Comprehensive Report Species — Troglodytes aedon (англ.) Ареал гнездования домового крапивника в Северной Америке. Карта BBS (Breeding Bird Survey) Места зимовок крапивника в США. Карта CBC (Christmas Bird Count) Крапивник на сайте Animal Diversity Web (англ.) Всё о птицах: домовый крапивник (англ.)Рароиа (фр. Raroia) — атолл в архипелаге Туамоту во Французской Полинезии в 740 км к северо-востоку от Таити. География Находится в 53 км на северо-восток от Таэнга и в 6 км на юго-восток от Такуме. Атолл имеет овальную форму вытянут с юго-запада на северо-восток. Длина составляет 43 км максимальная ширина — около 14 км. История Рароиа был открыт в 1605 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. В 1947 году экспедиция Тура Хейрдала на Кон-Тики завершилась на атолле Рароиа. Участник экспедиции Бенгт Даниельссон описал атолл в своей диссертации «Жизнь и работа на Рароиа». Административное деление Административно остров входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность населения Рароиа составляла 303 человек. Главное поселение — деревня Гарумаова. Экономика Основные занятия местных жителей — рыболовство и вылов жемчуга. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация на Oceandots. (англ.) Информация о Рароиа на французском. (фр.)Периодонти́т — это воспаление периодонта характеризующееся нарушением целостности связок удерживающих зуб в альвеоле кортикальной пластинки кости окружающей зуб и резорбции костной ткани от незначительных размеров до образования кист больших размеров. Классификация По этиологии различают следующие виды периодонтитов: Инфекционный. Травматический. Медикаментозный. Ятрогенный Классификация периодонтита Данная классификация принята в России зарубежная классификация отличается. Острый периодонтит (periodontitis acuta): острый серозный острый гнойный. Хронический периодонтит: фиброзный гранулирующий гранулематозный. Обострение хронического периодонтита. Этиология Инфекционный периодонтит в основном является осложнением кариеса. Как первичным (когда процесс является следствием нелечённого кариеса а затем пульпита или заболевания пародонта) так и вторичным (когда у процесса ятрогенная причина). По способу проникновения бактерий периодонтит делят на интрадентальный и экстрадентальный (внутризубной и внезубной). К последнему можно отнести периодонтиты которые развиваются вследствие перехода воспалительного процесса из окружающих тканей (остеомиелит гайморит). Травматический периодонтит возникает в результате как значительного однократного воздействия (удар при падении или попадании в лицо твердых тяжелых предметов) так и вследствие незначительной но хронической травмы (завышенная пломба откусывание проволоки или нитки при отсутствии рядом стоящих зубов). При травме процесс обычно протекает остро. Медикаментозный периодонтит развивается чаще всего при неправильном лечении пульпита когда сильнодействующие препараты попадают в периодонт (например паста содержащая мышьяк формалин фенол) или раздражающие материалы (фосфат-цемент штифты). Также к медикаментозным относят периодонтиты возникающие вследствие аллергических реакций которые могут вызвать местную иммунологическую реакцию. Основной причиной развития периодонтита у детей является инфекция когда микроорганизмы их токсины биогенные амины поступающие из воспаленной некротизированной пульпы распространяются в периодонт. Вероятность развития периодонтита увеличивается у курящих людей Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumonia и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая процесс хронического воспаления. Острый апикальный периодонтит Для острого периодонтита характерно наличие резкой локализованной боли постоянного характера. Вначале при остром периодонтите отмечается нерезко выраженная ноющая боль которая локализована и соответствует области поражённого зуба. Позднее боль становится более интенсивной рвущей и пульсирующей иногда иррадирует что свидетельствует о переходе в гнойное воспаление. Острый апикальный процесс длится от 2-3 суток до 2 недель. Условно удаётся выявить 2 стадии или фазы течения острого воспаления периодонта: Первая стадия. Фаза интоксикации периодонта возникает в самом начале воспаления. Характерно для неё возникновение длительных непрерывных болей ноющего характера. Иногда к этому присоединяется повышенная чувствительность при накусывании на больной зуб. Со стороны тканей окружающих зуб видимых изменений не определяется при вертикальной перкуссии отмечается повышенная чувствительность периодонта. Вторая стадия. Фаза выраженного экссудативного процесса характеризуется непрерывными болевыми ощущениями. Отмечается болезненность при накусывании на зуб; вызывает боль даже лёгкое прикосновение языка к больному зубу. Появляется ощущение выдвижения больного зуба из зубной дуги (симптом выросшего зуба). Перкуссия зуба резко болезненна. Отмечается иррадиация болей. Появление экссудата и воспалительный ацидоз способствуют набуханию и расплавлению коллагеновых волокон периодонта что сказывается на фиксации зуба он становится подвижным. Распространение серозного и серозно-гнойного инфильтрата сопровождается появлением отёка мягких тканей и реакцией регионарных лимфатических узлов. Общее состояние больных страдает: отмечаются недомогание головная боль температура тела (из-за боли зубов) повышается до 37-38 °C наблюдается лейкоцитоз повышенная СОЭ. Рентгенологически при остром периодонтите изменений в периодонте не отмечается. Хронический апикальный периодонтит Хронический фиброзный периодонтит. Диагностика этой формы сложна так как больные не предъявляют жалоб и ещё потому что сходную клиническую картину может давать например хронический гангренозный пульпит. Объективно при хроническом фиброзном периодонтите отмечаются изменения цвета зуба коронка зуба может быть интактной глубокая кариозная полость зондирование безболезненно. Перкуссия зуба чаще безболезненна реакции на холод и тепло отсутствуют. В полости зуба нередко обнаруживается некротически изменённая пульпа с гангренозным запахом. В клинике диагноз хронического фиброзного периодонтита ставится на основании рентгеновского снимка на котором видна деформация периодонтальной щели в виде расширения её у верхушки корня что обычно не сопровождается резорбцией костной стенки альвеолы а также цемента корня зуба. Фиброзный периодонтит может возникать как исход острого воспаления периодонта и как результат излечения других форм хронического периодонтита пульпита или возникает в результате перегрузки при утрате большого числа зубов или травматической артикуляции. Хронический гранулирующий периодонтит. Нередко проявляется в виде неприятных иногда слабых болевых ощущений (чувство тяжести распирания неловкости); может быть незначительная болезненность при накусывании на больной зуб эти ощущения возникают периодически и часто сопровождаются появлением свища с гнойным отделяемым и выбрасыванием грануляционной ткани который через некоторое время исчезает. Определяется гиперемия десны у заболевшего зуба; при надавливании на этот участок десны тупым концом инструмента возникает углубление которое после удаления инструмента исчезает не сразу (симптом вазопареза). При пальпации десны больной испытывает неприятные ощущения или боль. Перкуссия нелеченого зуба вызывает повышенную чувствительность а иногда и болевую реакцию. Нередко наблюдается увеличение и болезненность регионарных лимфатических узлов. Рентгенологически при хроническом гранулирующем периодонтите обнаруживают очаг разрежения кости в области верхушки корня с нечёткими контурами или неровной линией деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Хронический гранулематозный периодонтит чаще проникает бессимптомно реже больные жалуются на неприятные ощущения и незначительную болезненность при накусывании. Анамнестически имеются указания на перенесённую в прошлом травму периодонта или болевые ощущения связанные с развитием пульпита. При локализации гранулемы в области щёчных корней верхних моляров и премоляров больные нередко указывают на выбухание кости соответственно проекции верхушек корней. Объективно причинный зуб может не иметь кариозной полости коронка в цвете нередко изменена отмечается наличие кариозной полости с распадом пульпы в каналах и наконец зуб может быть леченым но с некачественно запломбированными каналами. Перкуссия зуба часто безболезненна при пальпации на десне с вестибулярной поверхности может отмечаться болезненное выбухание соответственно проекции гранулемы. При рентгенологическом обследовании выявляется картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Благоприятным исходом гранулематозного периодонтита при своевременно и правильно проведенном лечении является переход в фиброзную форму. При отсутствии лечения или неполном пломбировании корневого канала происходит превращение гранулемы в кистогранулему или корневую кисту зуба. Обострившийся хронический периодонтит. Чаще даёт обострение гранулирующий и гранулематозный периодонтит реже — фиброзный. Так как обострение протекает при наличии деструктивных изменений в периодонте то болезненность при накусывании на зуб не бывает такой резкой как при остром гнойном периодонтите. Что касается остальных симптомов (постоянная боль коллатеральный отёк мягких тканей реакция лимфоузлов) то они могут нарастать в такой же последовательности как и при остром гнойном периодонтите. Объективно отмечаются наличие глубокой кариозной полости (зуб может быть нелеченым или пломбированным) отсутствие болезненности при зондировании резкая боль при перкуссии как вертикальной так и горизонтальной в меньшей степени. Зуб может быть изменен в цвете подвижен. При осмотре определяется отёк гиперемия слизистой оболочки и нередко кожи над областью причинного зуба сглаженность переходной складки пальпация этой области болезненна. Реакция тканей зуба на температурные раздражители отсутствует. Обострение хронического фиброзного периодонтита рентгенологически сопровождается уменьшением четкости границ разрежения костной ткани появлением новых очагов разрежения и остеопороза соответственно воспалительному фокусу. Рентгенологическая картина гранулематозного периодонтита в стадии обострения характеризуется потерей чёткости границ разрежения костной ткани в апикальной части зуба нечёткостью линии периодонта в боковых отделах периодонта и просветлением костномозговых пространств по периферии от гранулемы. Обострившийся хронический гранулирующий периодонтит рентгенологически характеризуется более выраженной изъеденностью контуров очага разрежения на фоне общей смазанности рисунка. Электрометрическая реакция со стороны периодонта при всех формах периодонтита — свыше 100 мкА или вовсе отсутствует. Лечебные мероприятия при периодонтитах выходят за рамки лечения только причинного зуба и состоят в активном высвобождении организма от инфекционного очага чем достигаются предупреждение сенсибилизации организма предотвращение развития воспалительных процессов челюстно-лицевой области и заболеваний внутренних органов. Патогенез Микроорганизмы проникают в периодонт чаще всего через корневой канал при пульпите. При проникновении инфекции возникает воспаление. Справедливости ради следует отметить что периодонтит возможен также при других состояниях: травмах трещине корня зуба длительном воздействии мышьяка на зубную полость сепсисе. Периодонтальная щель заполнена межтканевой жидкостью и наряду со связочным аппаратом зуба играет роль амортизатора при жевательных нагрузках. Периодонт входящие в него элементы богаты рецепторами реагирующими на давление которое увеличивается при периодонтите поэтому воспаление даёт выраженный болевой синдром. При воспалении происходит экссудация (пропотевание жидкости). Отёк и экссудация отвечают за главный но не единственный признак заболевания — боль. При наличии оттока этой жидкости через корневой канал зуба боль менее выражена и создаются условия для развития хронического периодонтита. В противном случае развивается острый периодонтит — сначала серозный а затем и гнойный. В диагностике хронического воспалительного процесса в периодонте определяющее значение имеют данные рентгенологического исследования. При этом рентгенологическая картина периапикальных изменений у каждого из корней многокорневого зуба может быть различной. Рентгенологически при остром периодонтите не отмечается. При хроническом фиброзном сужение или чаще расширение периодонта. При хроническом гранулематозном картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Хронический гранулирующий — очаг разрежения с изъеденными контурами деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Обострение хронического периодонтита определяется формой воспаления предшествующему обострению длительностью и остротой воспалительного процесса. Связь с сердечно-сосудистыми заболеваниями По данным многих эпидемиологических исследований между болезнями периодонта и маркерами некоторых сердечно-сосудистых заболеваний имеется связь. Характер этой связи ученым установить пока не удается несмотря на множество попыток создать объясняющую теорию. Так в недавнем мультицентровом проспективном плацебо-контролируемом исследовании STABILITY4 было показано что потеря большого количества зубов была связана с высоким риском инсульта смерти от кардиоваскулярных и иных причин. Пациенты у которых полностью отсутствовали собственные зубы имели самый высокий риск этих заболеваний самые высокие уровни воспалительных маркеров (hs-CRP IL-6 и Lp-PLA2) а также самые высокие уровни маркеров сердечно-сосудистого риска (GDF15 тропонин Т предсердный натрийуретический пептид). Национальное исследование FINRISK-1997 проведенное в университете Хельсинки (Финляндия) включавшее 8 446 финских пациентов в возрасте от 25 до 75 лет также показало что дефект зубного ряда ассоциируется с развитием в будущем сердечно-сосудистых осложнений диабета и высокой смертностью. Ухудшение прогностических показателей достигало 140% у людей с отсутствием более 5 зубов по сравнению с пациентами с полным зубным рядом. Какие именно причины связывают плохое состояние зубов и сердечно-сосудистой системы ни это ни предыдущие исследования не показывают. Лечение Лечение поэтапное у врача-стоматолога заканчивающееся пломбированием зуба и его корней. Сначала для устранения воспаления необходимо хирургически дать широкий отход экссудату (гнойному или серозному). Назначается физиотерапия тёплые полоскания подогретой минеральной водой сульфаниламидные препараты антибиотики широкого спектра действия. При неэффективности лечения а также если зуб не выдерживает герметичности он подлежит удалению. Лечение хронического периодонтита включает три основных этапа: механическую подготовку (расширение очистку) антисептическую обработку (дезинфекцию) пломбирование каналов. Механическая обработка проводится с целью полного удаления распавшейся корневой пульпы и слоя инфицированного дентина со стенок канала. Дезинфекцию канала часто завершают применением внутриканального ультразвукового физиотерапевтического воздействия. Затем проводят процедуры борющиеся с воспалением в челюсти и стимулирующие репаративные процессы в кости. В корень зуба закладывают рассасывающие противовоспалительные и антибактериальные пасты. Применяют физиотерапевтические процедуры. После купирования воспаления в периодонте каналы очень аккуратно тщательно пломбируют. В 85 % случаев комплексное лечение периодонтита оказывается эффективным и наступает излечение. Если после проведённого комбинированного терапевтического воздействия не удается ликвидировать гранулемы прибегают к верхушечной резекции корня зуба с последующей фиксацией зуба в челюстной альвеоле. Иногда все проводимые мероприятия безрезультатны в этом случае поражённый зуб приходится удалять. После купирования воспалительного процесса в кости решают вопрос о протезировании или имплантации зуба. В недавних исследованиях сообщается о полезных антибактериальных свойствах нитрида кремния — керамического материала применяемого для изготовления спинальных имплантов. Под воздействием нитрида кремния в бактериальных клетках P.gingivalis происходит разрушение нуклеиновых кислот что резко снижает их жизнеспособность а следовательно может быть использовано при лечении периодонтита. Примечания Ссылки Стоматологическая энциклопедия ЛитератураКидание в петуха (англ. cock throwing) — кровавая забава практиковавшаяся в Англии до конца XVIII века. Состояла в том что публика кидала палки в посаженного в горшок петуха до тех пор пока птица не умирала. Обычно это действо происходило в Жирный вторник (время карнавала). В некоторых случаях птицу привязывали к бревну либо бросающим палки завязывали глаза. В Суссексе птицу привязывали к колышку леской длиной в пять-шесть футов так что она могла клюнуть человека. В отличие от петушиных боёв кидание в петуха было распространено среди низших классов. Когда в 1660 г. власти Бристоля попытались запретить это развлечение в городе взбунтовались подмастерья. Некоторые острословы писали что петух в этой забаве символизирует старинного недруга англичан — Францию (петух является одним из национальных символов Франции). В эпоху Просвещения это занятие высмеивалось в прессе как пережиток средневекового варварства и как следствие постепенно сошло на нет. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Wray Vamplew. Encyclopedia of Traditional British Rural Sports. Routledge 2005.Лимносце́лис (лат. Limnoscelis от др.-греч. λιμνο- +σκελετός «превратившийся в скелет в стоячем водоёме») — примитивное четвероногое позднекаменноугольной — раннепермской эпохи. Считается либо «парарептилией» близкой к диадектам и парейазаврам то есть амниотой либо антракозавром то есть «амфибией»-рептилиоморфом. Крупное животное с черепом длиной до 27 см общая длина до 2 метров. Череп анапсидный треугольный с узкой мордой и очень широким затылком. Ушная вырезка не развита. Кончик морды высокий. Зубы простые конические острые. Обращают на себя внимание чрезвычайно развитые «резцы» верхней челюсти. Тело длинное ноги короткие мощные элементы кисти и стопы слабо окостеневшие. Хвост длинный у основания сжатый с боков. Шея как и у большинства примитивных тетрапод очень короткая. Вероятно полуводный хищник. Тем не менее следует отметить что «конструкция» черепа сильно отличается от таковой крокодилов что предполагает совершенно другой способ охоты. Возможно охотился на мелких тетрапод на мелководье. Описан С. В. Виллистоном в 1911 году типовой вид — L. paludis. Описание сделано на основании скелетов двух особей из переходных пермокарбоновых отложений Нью-Мексико (Рио-Арриба). По возрасту отложения соответствовали формации Або/Катлер. Позднее остатки лимносцелисов обнаружили в позднекарбоновых — раннепермских отложениях всего Юго-Запада США. Типовой экземпляр замечательно сохранившийся видимо «тихо умер в мелком пруду» как писал С. Виллистон. Близкие роды Limnosceloides и Limnoscelops известны также из ранней перми США. Ссылки http://phylogeny.arizona.edu/tree/eukaryotes/animals/chordata/terres_vert_lichen/phylogeny.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.archive.org/details/americanpermianv00willrich (Монография С.В. Виллистона)Онурис (др.-егип. Анхур Анхара Анхурет Онхур — Анх-ур — 3nh-wr; др.-греч. Ονουρις) — древнеегипетский бог охоты но также почитался как и бог войны. Он помогает Ра в борьбе с Апопом а Гору — в борьбе с Сетом. Онурис соответствует древнегреческому Иапету — отцу титанидов Атланта Менойта Прометея и Эпиметея. В Греции его также отождествляли с Аресом. Торжественный эпитет бога Онуриса — «Тот кто приводит издалека». Онурис отождествляется с Шу возвращающим из Нубийской пустыни око Ра — Тефнут в облике львицы. почитается в паре с богиней-львицей Мехит. Изображается в виде юноши облачённого в тунику правая рука его обязательно поднята вверх. ПримечанияБросание лисицы (нем. Fuchsprellen) было распространённым состязательным развлечением (кровавой забавой) в некоторых частях Европы в XVII и XVIII веках и заключалось в подбрасывании живых лисиц и прочих животных как можно выше в небо. Бросание обычно происходило в лесу или во внутреннем дворе замка или дворца на круглой площадке ограждённой натянутым холстом. Два человека становились на расстоянии шести-семи метров друг от друга держась за концы пращи которая раскладывалась между ними на земле. Затем на арену выпускался зверь. Когда он пробегал между игроками те изо всех сил дёргали за концы пращи подкидывая животное в воздух. Победа в состязании присуждалась за самый высокий бросок. Высота бросков опытных игроков могла достигать семи метров и более. Случалось что параллельно раскладывали сразу несколько пращ чтобы в бросании одного животного могло поучаствовать подряд несколько команд. Для бросаемого животного исход как правило был трагичен. В 1648 году в Дрездене на устроенном курфюрстом Саксонии Августом Сильным состязании было брошено и погибло 647 лисиц 533 зайца 34 барсука и 21 лесная кошка. Август лично принял участие в состязании. По рассказам демонстрируя свою силу он удерживал свой конец пращи одним пальцем тогда как с другой стороны её держали двое самых сильных слуг. Бросанием увлекались и другие правители. Шведский посланник с удивлением описывал как император Священной Римской империи Леопольд I в компании мальчишек и придворных карликов добивал лисиц покалеченных на состязании в Вене в 1672 году. Игра была особенно популярна среди смешанных пар соперничество между которыми дополняло всеобщее веселье. На упомянутом дрезденском состязании на игровую площадку было выпущено 34 кабана «к великому удовольствию кавалеров но к ужасу благородных дам чьи пышные юбки-панье были приведены дикими свиньями в полный беспорядок к бесконечному веселью собравшейся знатной компании». На том же состязании для бросания впервые были приспособлены три волка однако сведений о реакции участников на этот счёт не сохранилось. Иногда бросание лисиц составляло часть бала-маскарада; при этом и само животное и его бросатели бывали наряжены разными персонажами. Мужчины одевались героями мифов римскими воинами сатирами кентаврами или шутами. Женщины изображали нимф богинь и муз. Несчастных зверей — зайцев и лис — украшали бумагой яркими лоскутами и мишурой; иногда наряд карикатурно изображал некую хорошо известную личность. По завершении игры гости устраивали факельное шествие или пышный банкет. См. также Растягивание гуся Закидывание петуха ИсточникиОчковые пингвины (лат. Spheniscus) — род пингвинов включает в себя четыре вида: Spheniscus demersus — Очковый пингвин Spheniscus mendiculus — Галапагосский пингвин Spheniscus humboldti — Гумбольдтов пингвин Spheniscus magellanicus — Магелланов пингвин Пингвины этого рода похожи между собой окраской и размерами. Очковый пингвин — самый крупный из очковых пингвинов обитает у южного побережья Африки. Чуть помельче такие виды как Магелланов и Гумбольдтов (получивший своё название в честь Александра фон Гумбольдта) пингвины. Очковый пингвин строит гнезда на берегу делая норки в песке. Магелланов пингвин обитает на юге Южной Америки. В отличие от очкового строит гнезда далеко от берега причем норы делает в лесах. Другое отличие очковых пингвинов — они обитают не в антарктических районах. Галапагосский пингвин вообще живёт в нескольких десятков километрах к югу от экватора. Примечания«Мы с Шерлоком Холмсом» — рисованный мультипликационный фильм режиссёра Владимира Попова. Фильм решен в юмористическом ключе его отличают увлекательный сюжет сочные характеры лёгкие яркие рисунки музыкальность. Сюжет Пародии на рассказы Артура Конан Дойля о Шерлоке Холмсе. Пёс рассказывает о своих приключениях с великим сыщиком. По крайней мере щенята ему не верили пока догу вдруг не позвонил Шерлок Холмс. Киноляпы Когда Холмс поднимается на крышу дома по раздвижной трости-лестнице он теряет один из ботинков. Когда же пёс наблюдает снизу как его друг пытается как канатоходец перейти по той же трости проем между зданиями легко заметить что у Холмса опять обуты обе ноги. Когда Шерлок срывается с трости и плавно пикирует в объятья своего друга-пса на нем снова отсутствует ботинок который ему возвращает собака а затем следует монолог Холмса о принадлежности ботинка некоему человеку: "...это англичанин высокого роста который носит цилиндр играет на скрипке..." Холмс в итоге понимает что это его же собственный потерянный ботинок. Создатели В песне которую Чёрный пух пытается время от времени исполнить используются слова из стихотворения Редьярда Киплинга «Пыль». («День — ночь — день — ночь — мы идём по Африке // День — ночь — день — ночь — всё по той же Африке.») Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Шпионские страсти» (2003 2006 г.) «Союзмультфильм» дистрибьютор «Союз» мультфильмы на диске: «Шпионские страсти»(1967) «Приключения Васи Куролесова»(1981) «История одного преступления»(1962) «Мы с Шерлоком Холмсом»(1985) «Ограбление по…»(1988). (Источник — Аниматор.ру) Литература Злотников Виталий. Мы с Шерлоком Холмсом. — Стрекоза 2005. — 64 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-479-00224-4. (Содержание: «Мы с Шерлоком Холмсом» «Мыши знают всё») Примечания Ссылки «Мы с Шерлоком Холмсом» на «Аниматор.ру»Соколи́ные (лат. Falconidae) — семейство птиц из отряда соколообразных (Falconiformes). Содержит 11 родов и около 60 видов. К ним относятся и самые маленькие хищные птицы — карликовые соколы величина которых находится в пределах от 15 до 19 см. Классификация Семейство включает 11 родов. Чёрные каракары (Daptrius) Ibycter Горные каракары (Phalcoboenus) Каракары-каранчи (Caracara ранее Polyborus) Крикливые каракары (Milvago) Смеющиеся соколы (Herpetotheres) Лесные соколы (Micrastur) Американские карликовые соколы (Spiziapteryx) Малые соколы (Polihierax) Карликовые соколы (Microhierax) Соколы (Falco) Ископаемые роды † Pediohierax Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 87-91. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 51. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте "Пернатые хищники России" (рус.)Тешик-Таш (узб. Teshik-Tosh — дырявый камень) — пещера-грот в горах Байсунтау (Сурхандарьинская область Узбекистан). В данной пещере 1938—1939 годах советский археолог Алексей Павлович Окладников совершил открытие захоронения из мустьерской культуры неандертальской девочки. Ранее предполагалось что этот скелет принадлежал мальчику. Описание находки Захоронение В 1938—1939 годах советский археолог А. П. Окладников обнаружил на севере Амударьинской области стоянку мустьерской культуры и погребение с остатками скелета (череп и некоторые кости) ребёнка-неандертальца 8—9 лет. Захоронение было окружено рогами горных козлов вкопанными в землю что возможно свидетельствует о существовании религиозно-ритуальных культов у неандертальцев. Череп из Тешик-Таша довольно велик (1490 см³) характерный для неандертальцев надглазничный валик не слишком развит виден выступающий нос а подбородок как обычно у неандертальцев отсутствует. Согласно более поздним исследованиям скелет принадлежит девочке. Согласно самому Окладникову выводы им были сделаны следующие: В 2007 году Сванте Паабо с группой исследователей из Института эволюционной антропологии имени Макса Планка в Лейпциге изучили митохондриальную ДНК из левой бедренной кости неандертальца из Тешик-Таш а также костей из пещеры Окладникова. Было проведено сравнение с ранее расшифрованными геномами 13 европейских неандертальцев показавшее сходство митохондриальной ДНК сибирских и европейских неандертальцев. Радиоуглеродный анализ костей из Тешик-Таш провести не удалось из-за слишком малого количества коллагена необходимого для такого анализа. Орудия В культурных слоях пещеры (до 15 м) найдены кости дикой лошади горного козла оленя медведя и других животных на которых охотились обитатели стоянки. Ценными находками стали многочисленные каменные изделия (например дисковидные нуклеусы скрёбла). Награды За открытие пещеры Тешик-Таш А. П. Окладников М. Гремяцкий и Н. Синельников получили Сталинские премии. См. также Пещера Окладникова Герасимов Михаил Михайлович Литература Рогинский Я. Я. Внеевропейские палеоантропы // Ископаемые гоминиды и происхождение человека. М. 1966. Тешик-Таш. Палеолитический человек. М. 1949 Окладников А. П. Утро искусства. — Л.: Искусство 1967. — 135 с. Примечания Ссылки Тешик-Таш в БСЭ Ребенок-неандерталец из Тешик-ТашаТарбага́н или монго́льский (сиби́рский) суро́к (лат. Marmota sibirica) — млекопитающее рода сурков. Длина — до 60 см. В России (в степях Забайкалья и Тувы) Монголии (исключая юг) Северо-Восточном Китае. Также тарбаганами называют черношапочных сурков на Камчатке и в Корякии. Носитель возбудителя чумы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сурок-тарбаган Baillie J. 1996. Marmota sibirica. 2006 IUCN Список вымирающих видов List of Threatened Species.Напука (фр. Napuka) — небольшой атолл в северо-восточной части Туамоту (Французская Полинезия). География Атолл имеет форму треугольника. Длина Напука составляет 7 км ширина — 35 км. В атолле отсутствуют какие-либо проходы для лодок и кораблей. В центральной части лагуны расположены 32 небольших островка или моту. Длина лагуны составляет 9 км ширина — 3 км. История Остров был открыт 7 июня 1765 года британским адмиралом Джоном Байроном дедом известного поэта. В начале XX века на Напука были высажены кокосовые плантации основным занятием местных жителей стало производство копры. Административное деление В настоящее время атолл является административным центром коммуны включающей также соседний атолл Тепото Северный которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В восточной части атолла на моту Огоио расположена деревня Тепукамаруиа (там же находится и аэродром). В 2007 году население Напука составляло 271 человек. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Со́чинский мясокомбина́т — предприятие мясоперерабатывающей промышленности в микрорайоне Донская Центрального района города Сочи. Строительство предприятия велось в 1934—1937 пущен комбинат 23 июля 1937 года. В 1992 году в рамках программы приватизации преобразован в открытое акционерное общество. По состоянию на 2010-е годы выпускает более 700 видов изделий в общей сложности около 40 % от выпуска всей мясной продукции предприятий Краснодарского края. Сбытовая сеть комбината — 85 городов России а также страны ближнего зарубежья — Азербайджан Украина Белоруссия Грузия страны Средней Азии. Интересные факты На мясокомбинате работал В. А. Лепсверидзе — отец российского певца Григория Лепса. Ссылки sochimk.ru — официальный сайт Сочинский мясокомбинатФангатау (фр. Fangatau) — атолл в восточной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия). География Площадь суши Фангатау — 6 км². История Открыт русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном в 1820 году. Административное деление Сегодня Фангатау является административным центром коммуны включающей в себя также атолл Факахина. Население В 2007 году численность населения острова составляла 121 человек. Экономика Основное занятие местных жителей — производство копры. На Фангатау действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.) Информация на Oceandots.com (англ.)Макемо (фр. Makemo атолл Кутузова) — атолл в центральной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия). География У острова третья по площади лагуна в архипелаге (ширина варьируется от 5 до 8 км при длине в 65 км). История Атолл открыт капитаном английского брига «Маргарет» Джоном Байерсом (англ. John Buyers) 10 марта 1803 года. 27 июля 1820 года атолл был вторично открыт участниками Первой русской антарктической экспедиции и назван атоллом Кутузова. Административное деление Острова Макемо Хараики северное Марутео Катиу Туанаке Хити южное Тепото Рароия Такуме Таэнга и Нихиру образуют коммуну Макемо которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Численность населения в 2007 году составила 738 человек. Главное поселение — деревня Поухеуа. Экономика Основное занятие жителей — вылов жемчуга и его искусственное выращивание. На острове действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Хао (фр. Hao) — атолл в центральной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия) примерно в 920 км к востоку от острова Таити. География Хао имеет одну из крупнейших во Французской Полинезии лагуну. В суше окружающей лагуну имеется всего лишь один проход пригодный для лодок и небольших кораблей. История Остров был открыт испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом назвавшим атолл исп. La Conversion de San Pablo. 23 марта 1768 года на Хао побывал французский путешественник Луи Антуан де Бугенвиль а позднее и английский путешественник Джеймс Кук. Атолл Хау в прошлом был передовой базой тихоокеанских испытаний ядерного оружия Францией. Основные объекты инфраструктуры были построены в 1963—1965 годах: аэродром пятнадцатикилометровая дорога жилые дома резервуары пресной воды и лаборатории. Центр слежения за испытаниями ядерного оружия был демонтирован 1 августа 1998 года. Административное деление Является административным центром коммуны включающей также округа Аману и Херехеретуэ. Острова Хао Ахунуи Ненгоненго Мануханги Параоа Аману Рекарека Тауэре Херехеретуэ Ануанураро Ануанурунга и Нукутепипи образуют коммуну Хао которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Крупнейшее поселение — деревня Отепа расположенная на моту в северной части атолла примерно в 35 км от островного аэродрома. В настоящее время одним из основных занятий местных жителей стало выращивание и вылов жемчуга. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.) Информация об атолле (фр.) Информация о Хао (фр.) Фотографии Хао (фр.)Хикуэру (фр. Hikueru) — атолл в центральной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия) примерно в 700 км от Таити. География Атолл имеет форму овала. В суше отсутствуют какие-либо проходы пригодные для прохождения лодок или небольших кораблей но есть множество узких проливов. История Открыт французским путешественником Луи Антуаном де Бугенвилем в 1768 году. В 1906 году Хикуэру сильно пострадал от тропического циклона в результате которого погибло 377 человек. Административное деление Острова Хикуэру Марокау Равахере Реитору и Текокота образуют коммуну Хикуэру которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Численность населения Хикуэру в 2007 году составляла 169 человек. Экономика До 1970 года Хикуэру был крупным центром вылова жемчуга. Основное занятие местных жителей — производство копры. На острове действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Реао (фр. Reao) — атолл в восточной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия) примерно в 1350 км от Таити. География В центре расположена лагуна со всех сторон окружённая сушей. История Заселение Реао относится к 1 веку н.э. Об этом свидетельствуют многочисленные древние сооружения построенные полинезийцами. Остров был открыт французским путешественником Л. И. Дюперре в 1822 году. К середине XIX века относится христианизация местных жителей католическими миссионерами с острова Мангарева. Административное деление Острова Реао и Пукаруа образуют коммуну Реао которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В 2007 году численность населения Реао составляла 360 человека. Главное поселение — деревня Рапуарава. На острове действует аэродром. Реао — административный центр округа включающего также атолл Пукаруа. Основное занятие местных жителей — производство копры. Литература Верн Ж. Двадцать тысяч льё под водой. Часть 1 Гл. 19 (В XIX веке остров носил название: "Остров Клермон-Тоннер"). См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Татакото (фр. Tatakoto) — один из самых отдалённых атоллов архипелага Туамоту (Французская Полинезия). География Остров расположен в 1182 км от Таити и в 180 км от атоллов Вахитахи и Пука-Пука. Имеет форму боба длина которого составляет 14 км а ширина — 35 км. Татакото состоит из 65 маленьких островков или моту окружающих расположенную в центре лагуну. Крупнейший из них имеет длину 15 км и ширину 400 м. Большая часть островов расположена с наветренной стороны. Все они имеют плоский рельеф при этом едва возвышаясь над поверхностью океана. История Остров был открыт 29 октября 1774 году испанским мореплавателем Доминго Бонечеа. Они назвали его «Островом Святого Нарцисса». В начале XX века Франция основала на Татакото колонию и высадила на острове плантацию кокосовой пальмы. Административное деление Остров Татакото — коммуна входящая в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Главное поселение — деревня Тумукуру. На острове расположен аэродром. В 2007 году численность населения Татакото составляла 227 человек. Основное занятие местных жителей — производство копры. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Пешня́ — маленький лом для создания прорубей c (обычно) деревянной ручкой. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона описывает пешню так: Пешня служащая при зимнем рыболовстве для прорубания льда — состоит из четырёхгранного куска железа в 3/4 арш. длины от 5 до 10 фн. веса оканчивающегося хорошо отточенным заострённым концом. Пешня насаживается на прочную дубовую палку (пеховье) длиною в 2 арш. к концу которой привязывается бечёвка которая наматывается на руку чтобы пешня вырвавшись из рук не могла утонуть в проруби. Рабочие занимающиеся рубкой во льду прорубей для выкидывания невода называются пехорями. Основным преимуществом пешни является то что пробитая по льду лунка может быть любой формы и размера. Пешня подходит для извлечения из-подо льда крупных экземпляров рыбы которые не пролезают в лунку. Пешней можно проверять прочность льда. Обычно если лед выдерживает удар пешни то он выдерживает и человека. См. также Рыболовный ледобур Ссылки Пешня — статья из Большой советской энциклопедии. Пешня поречская Пешня — первый инструмент рыболова зимойНукутаваке (фр. Nukutavake) — атолл в восточной части архипелага Туамоту (Французская Полинезия) примерно в 1125 км от Таити. География Остров имеет плоскую поверхность но лагуна отсутствует. Длина Нукутаваке составляет около 52 км ширина варьируется от 450 м до 13 км. История Остров был открыт в 1767 году британским капитаном Самьюэлом Уоллисом назвавшим Нукутаваке в честь королевы Шарлотты. Административное деление Острова Нукутаваке Вахитахи Ваираатеа Пинаки и Акиаки образуют коммуну Нукутаваке которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В 2007 году население атолла составляло 170 человек. Главное поселение — деревня Таванануи расположенная в северо-восточной части острова. Основное занятие местных жителей — производство копры. На Нукутаваке действует аэродром. См.также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Туреиа (фр. Tureia) — небольшой атолл в южной части архипелага Туамоту. Является частью Французской Полинезии. Остров Туреиа расположен примерно в 115 км от атолла Муруроа и в 1190 км от Таити. Ближайший материк Южная Америка находится в 5500 км. География Остров имеет коралловое происхождение и представляет собой низменный атолл состоящий из 27 маленьких островков или моту крупнейший из которых Моту-Текаруга. Площадь суши составляет 8 км² лагуны — 47 км². По форме Туреиа напоминает ромб. Длина острова — около 13 км ширина — до 74 км. В коралловом рифе окружающем атолл отсутствуют какие-либо широкие проходы пригодные для прохождения лодок или небольших кораблей. История Атолл был открыт в 1791 году британским капитаном Эдуардом Эдвардсом который занимался поисками взбунтовавшегося корабля «Баунти». Он назвал остров «Кэрисфорт» (англ. Carysfort). С 1966 по 1996 года на Туреиа располагался Тихоокеанский экспериментальный центр Франции откуда осуществлялся контроль за испытанием атомного оружия на островах Муруроа и Фангатауфа. Административное деление Острова Туреиа Фангатауфа Моруроа Тематанги и Ванавана образуют коммуну Туреиа которая входит в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население В 2007 году население Туреиа составляло 311 человек. Главное поселение — деревня Факамару. Основное занятие местных жителей — выращивание кокосовой пальмы для производства копры. На острове с 1967 года действует метеорологическая станция аэродром. Примечания См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Омары (лат. Nephropidae) — семейство крупных морских десятиногих ракообразных. В просторечии в отношении употребляемых в пищу омаров и лангустов также употребляется калька «лобстеры» (от англ. lobsters — омары). Биология Представители семейства омаров имеют большие клешненосные конечности в остальном их форма подобна речным ракам. Истинных омаров отличают по наличию очень больших клешней на первой паре ног и меньших на второй и третьей парах. Ярко выражен половой диморфизм — самцы намного крупнее самок. Брюшной отдел хорошо развит и его сегменты и придатки без труда различимы. Стенка тела представлена как и у всех ракообразных двумя слоями — экзоскелетом и эктодермальным эпидермисом который и образует панцирь. Панцирь периодически линяет позволяя животному расти. Мускулатура тела представлена специализированными мускулами. Продолжительность жизни у самцов — 31 год у самок — 54 года. Согласно Книге рекордов Гинесса самый большой омар пойманный в Новой Шотландии (Канада) весил 2015 кг. Значение С середины XIX века предпринимались попытки искусственного разведения которые были расширены в начале XXI но до сих пор не было найдено коммерчески выгодного метода их культивации. Как следствие — популяции омаров постоянно сокращаются. В прошлом омаров использовали как наживку для рыбы и как удобрения для полей. В кулинарии мясо омара считается деликатесом. В еду используется мясо из-под панциря в хвосте ногах печень и икра. Из него готовят салаты заливное крокеты суфле муссы супы. Классификация Самые ранние ископаемые омары были обнаружены в отложениях которые датируются валанжинским веком мелового периода. Семейство насчитывает 49 современных и 90 ископаемых видов. Ниже приводится список современных видов омаров: Примечания Ссылки The Lobster Institute (англ.) Homarus americanus ©American Lobster with notes on crayfish by Richard Fox на сайте «Lander University» (англ.) Lobster на сайте «National Geographic» (англ.) Everything You Always Wanted To Know about Lobsters на сайте «Lobster Lingo» (англ.) Homarus americanus Atlantic Lobster (англ.) American Lobster на сайте «The St. Lawrence Observatory» (англ.) (фр.) All about lobsters на сайте «The Gulf of Maine Research Institute» (англ.) Overview of Homarus americanus: The American Lobster (англ.) Commercial Fisheries and Coastal Communities Mapper for Neprophidae (англ.) — карта промышленной добычи омаров в Австралии. The Lobster Conservancy (англ.)Триста́нский пастушо́к (лат. Atlantisia rogersi) — птица семейства пастушковых эндемик острова Инаксессибл самая маленькая на Земле нелетающая птица. В 2004 году популяция оценивалась около 8 тысяч особей. Тристанские пастушки живут в кустарниках острова и питаются червями ягодами и семенами. Длина тристанского пастушка — 15-20 сантиметров тело покрыто перьями тёмно-серого цвета. Самка тристанского пастушка в период с октября по январь откладывает обычно два яйца. Естественных врагов у пастушков немного от хищных птиц они прячутся в кустарнике. Куда большую опасность представляет собой возможное попадание с островов Тристан-да-Кунья крыс. Пастушок острова Инаксессибл часто изображается на марках островов Тристан-да-Кунья. Также существуют проекты о переселении некоторой популяции пастушков на соседний остров Найтингейл. Примечания Ссылки Atlantisia rogersi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Информация о тристанском пастушке (англ.) Марки с изображением тристанского пастушкаКоросте́ль или дерга́ч (лат. Crex crex) — небольшая птица семейства пастушковых. Гнездится во влажных высокотравных лугах густо поросших кустарниковых болотах засеянных пашнях и других открытых ландшафтах в умеренных широтах Евразии. Более половины популяции размножается на территории России. Перелётная птица зимует в Африке главным образом в кустарниковых и травянистых саваннах юго-восточной части континента. Размерами сравним с дроздом или перепёлкой телосложением несколько напоминает подросшего цыплёнка домашней курицы. Ведёт скрытный образ жизни почти не показывается из зарослей высокой травы. Летает неохотно и только при крайней необходимости однако во время миграции легко преодолевает тысячи километров в том числе над морем и пустынями. Присутствие коростеля на гнездовом участке хорошо выдаёт территориальный крик самца в безветренную погоду слышный на расстоянии до 15 км. Кричат птицы в мае и первой половине лета в остальное время ведут себя бесшумно особенно на зимовках. Питается насекомыми пауками моллюсками иногда мелкими лягушками и млекопитающими а также семенами и зелёными частями различных трав и злаков в том числе культурных растений. Размножается один или два раза в год гнездо устраивает в ямке часто в тени куста или высокой кочки иногда забора или другой подобной постройки. В кладке 5—14 яиц беловато-охристого или зеленоватого фона с поверхностными пятнами красновато-коричневого или фиолетового цвета. Самец в выхаживании потомства участия не принимает. В Европе в XIX—XX веках было отмечено значительное сокращение численности вызванное с одной стороны новыми механизированными методами заготовки сена с другой искусственным изменением ландшафтов. В ряде стран численность упала до критического уровня поставив вид на грань выживания. Международная Красная книга долгое время рассматривала коростеля как уязвимый или близкий к уязвимому положению вид однако новые данные о численности птицы в Восточной Европе и России показали что положение птицы лучше чем предполагалось ранее. Частичному восстановлению популяции в Европе способствовало изменение технологии кошения ранее приводившее к частой гибели кладок. В настоящее время статус вида признан благополучным. Мясо коростеля обладает хорошими вкусовыми качествами при этом охота на него с собакой сопряжена с трудностями благодаря характерному поведению птицы. В основном на коростеля охотятся попутно с другой пернатой дичью. Систематика Первое научное описание коростеля появилось в 1758 году в 10-м издании «Системы природы» Карла Линнея. Автор присвоил ему латинское название Rallus crex и поместил в одну группу с водяным пастушком цветным бекасом (Rostratula benghalensis) и каролинским погонышем (Porzana carolina). В 1803 году немецкий натуралист Иоганн Бехштейн выделил его в обособленный на тот момент монотипичный род Crex и обозначил как Crex pratensis. Позднее в связи с принципом приоритета наименования в пользу раннего использования вид приобрёл окончательное название Crex crex. Ближайшим родственником коростеля считается африканский коростель который в настоящее время также в большинстве изданий включается в род Crex. Видовое равно как и родовое название происходит от др.-греч. κρέξ — слова которым в сочинениях Геродота Аристофана Аристотеля и других авторов именовали некую длинноногую птицу. Современные лингвисты предполагают что название является подражанием голоса которое может относиться к коростелю турухтану или ходулочнику. Семейство пастушковые к которым относятся коростели объединяет около 150 видов большинство из которых ведут водный или околоводный образ жизни. Большинство птиц этого семейства и его наиболее примитивные формы обитают в тропиках Старого Света что говорит в пользу теории о происхождении и диверсификации семейства именно в этой области. Однако ни имеющиеся палеонтологические находки ни молекулярные данные не дают однозначного ответа на этот вопрос. Описание Внешний вид Размером крупнее чёрного дрозда или перепёлки: длина 27—30 см размах крыльев 46—53 см масса 80—200 г. Самцы несколько крупнее самок. Телосложение плотное сжатое с боков с вытянутой шеей и округлой головой. Клюв почти конический довольно короткий (заметно короче чем у пастушка и погоныша но длиннее чем у перепёлки) и сильный розоватого цвета. Окраска со стороны выглядит рыжевато-охристой с тёмными пестринами — светлее чем у других европейских пастушков. При ближайшем рассмотрении заметны детали: бока головы зоб и грудь самца окрашены в голубовато-серый цвет верхняя часть головы и спина тёмно-бурые с более светлыми охристыми каёмками перьев брюхо беловато-кремовое с желтоватым оттенком. Вне сезона размножения серые пятна на голове шее и груди исчезают оперение верхней части тела становится более светлым с преобладанием охристых тонов. Половой диморфизм проявляется лишь в отличном рисунке окраса головы и зоба в брачный период — там где у самца доминирует серый цвет у самки преобладает охристо-рыжий. Радужина у взрослых птиц каряя либо бледно-коричневая у птенцов серовато-коричневая. Ноги серовато-охристые более тёмные у молодых особей. Подвидов не образует. Особенности поведения Сведения о полёте коростеля известны в первую очередь со слов охотников — например яркие описания охоты на эту птицу с собакой сохранились в сочинениях Сергея Аксакова и Сергея Бутурлина. На своём участке коростель поднимается в воздух только в случае крайней необходимости летит медленно неуклюже и плюхается в заросли уже через несколько метров. Аксаков подчёркивает что «зад у него всегда висит как будто он подстрелен отчего дергун держится на лету не горизонтально а точно едет по воздуху почти стоймя». Во время своего порхающего полёта коростель ноги не поджимает а держит свесившимися. Такой малоэффективный способ полёта в сочетании с природной скрытностью породил поверье что как минимум часть пути на зимовку коростель проходит пешком; утверждение об этом даже можно встретить в современной учебной литературе. На самом деле птицы перемещаются за тысячи километров в воздухе при этом характер полёта меняется: взмахи крыльями становятся более глубокими и размеренными ноги прижимаются к туловищу. Периодические сообщения о гибели мигрирующих птиц при столкновении с телеграфными столбами маяками и прочими сооружениями свидетельствуют о том что птицы летят невысоко над землёй. В случае опасности проворный бег компенсирует коростелю недостаток лётных качеств. Спасаясь от легавой он быстро и ловко перемещается в густой траве затаивается и петляет. По этой причине целенаправленная охота на коростеля мало практикуется и трофеи добываются по случаю попутно с другой дичью. По некоторым данным коростель способен плавать а в птенцовом возрасте и нырять хотя обычно сторонится луж и других участков открытой воды. Голос Коростеля очень сложно увидеть в живую поскольку он всю большую часть жизни скрывается в траве и редко появляется на открытых местах. Вместо этого в мае и первой половине лета сельские жители часто слышат скрипучий двусложный крик самца который в научно-популярных изданиях часто передают как «крекс-крекс» «дрр-дрр» или «дерг-дерг». В безветренную погоду этот крик использующийся для мечения территории и привлечения самки хорошо слышен на расстоянии до 15 км. Особенно активно самец поёт с 8 часов вечера до 5 часов утра за это время успевая произнести свой «крекс-крекс» до 20 тыс. раз. Иногда пение можно услышать и днём особенно в ненастную погоду. Токующий самец вытягивает шею и периодически поворачивает голову в разные стороны в результате чего кажется что громкость пения то повышается то понижается. Голос поддаётся имитации с помощью трения палочки о деревянную гребёнку или пластиковой карты о застёжку-молнию что используется в охоте для привлечения птиц. Территориальный крик самца — наиболее известный но не единственный вид звуков издаваемый коростелем. Застигнутые врасплох птицы обоего пола издают резкое верещание напоминающее стрекотание сороки. Подзывая цыплят самка издаёт высокий писк «оо-оо-оо». В разнообразных ситуациях возможны различные звуки напоминающие мяуканье хрюканье урчание или свист. Богатая вокализация характерна лишь в гнездовой период во время перелёта и на зимних стоянках птицы ведут себя бесшумно. Орнитологи оценивают численность коростелей в той или иной местности подсчитывая брачные крики самца с 11 часов вечера до 3 часов утра. В это время они остаются на своих гнездовых участках тогда как в светлое время суток могут покидать их и в поисках корма удаляться на расстояние до 600 м что приводит к двойному подсчёту одних и тех же особей. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в лесной лесостепной и степной зонах Евразии от Британских островов и Пиренеев к востоку до Вилюя Чоны верховьев Ангары и Западного Китая по некоторым данным проникает в Забайкалье. На севере встречается до южных окраин северной тайги: в России до 61—63° с. ш. в Норвегии — до 68° с. ш. Южная граница гнездовий пролегает через северную Италию северную Грецию Малую Азию северо-западный и северо-восточный Иран устье Урала северный Казахстан Тянь-Шань и Южный Алтай. В основном это равнинная птица но в Альпах гнездится на высоте до 1400 м в Западном Китае до 2700 м на Тянь-Шане до 3000 м над уровнем моря. В Южной Африке встречается до 1750 м над уровнем моря. Ранее ареал коростеля был значительно шире и покрывал большую часть Центральной и Северной Европы в промежутке между 41° и 65° северной широты а на востоке доходил до 120° восточной долготы. Начиная с середины XIX столетия его численность в Западной Европе резко сократилась ареал фрагментировался. В таких странах как Бельгия Дания Испания Норвегия Люксембург Нидерланды и Швейцария коростель стал крайне редкой птицей. В 2000-х годах в некоторых странах (в том числе Великобритании и Финляндии) отмечен значительный прирост поголовья однако в целом в Европе численность подвержена значительным колебаниям. На территории России где гнездится подавляющее большинство коростелей положение признаётся стабильным местами численность даже увеличивается. Миграции Коростель является типичным дальним мигрантом. В холодное время года перемещается в полосу саванн в центральной и юго-восточной Африке в промежутке между центральной Танзанией и Демократической Республикой Конго на севере и северными районами Южно-Африканской Республики на юге. В Южной Африке большая часть птиц концентрируется в провинции Квазулу-Натал и бывшей провинции Трансвааль. Осенний перелёт начинается в августе и продолжается до первой половины октября. Перед отлётом птицы хорошо набирают вес необходимый им для долгого путешествия. К местам гнездовий коростели прилетают довольно поздно — в конце апреля или мае когда подросшая трава может хорошо их укрыть. Мигрируют одиночками в ночное время так что проследить время пролёта достаточно сложно. Перед большими преградами — морями или горами — в благоприятных для отдыха местах концентрируется большое количество птиц так называемые «высыпки». Основные пути миграции лежат через северную Африку главным образом через Египет. Другой менее важный маршрут пролегает через Марокко и Алжир. На пролёте птиц регистрируют на всём протяжении между гнездовым и зимним ареалами в том числе и в Западной Африке. Случайные залёты известны в Шри-Ланке Вьетнаме Австралии на Сейшельских Бермудских Фарерских Азорских и Канарских островах на Мадейре в Канаде США и Гренландии. Места обитания В гнездовой период населяет разнообразные полуоткрытые ландшафты в первую очередь сырые высокотравные луга с зарослями осоки ириса и канареечника и отдельными посадками тальника ракитника и других кустарников. Также селится на клеверных зерновыхных гороховых и картофельных полях лесных вырубках степных и высокогорных лугах в посадках люцерны сенокосных угодьях по окраинам верховых болот. Предпочитает места с высотой травы не менее 50 см но при этом в отличие от камышниц и лысух избегает заболоченных участков и вообще любых долговременных луж а также открытых пространств с насыпями камней и песчаными плешами. После выводка цыплят коростель может откочевать в заросли камыша рапса или крапивы двудомной где пережидает сезонную линьку. В Китае часто селится среди посадок льна. Зимой в Африке занимает травянистые и кустарниковые саванны с высотой растительности от 30 до 200 см осоковые и тростниковые берега водоёмов. Встречается на гарях заросших участках аэродромов заброшенных сельхозугодьях вдоль посадок зерновых культур. В районах пересечения ареалов с африканским коростелём обыкновенный отдаёт предпочтение менее увлажнённым стациям с более высокой травой. На пролёте птицы нередко делают остановку на отдых на посадках пшеницы и полях для гольфа. Размножение Брачный период Половая зрелость наступает в конце первого года жизни. Первыми к местам гнездовий прибывают самцы. Около недели они ведут себя беззвучно после чего начинают интенсивно кричать охраняя занятую территорию от других самцов и подзывая самок. Приметив потенциальную партнёршу самец замолкает разводит крылья таким образом что их края касаются земли вытягивает и опускает к земле шею разводит перья хвоста веером и с приглушёнными звуками крутится вокруг самки пытаясь привлечь её внимание. Возможно церемониальное подношение корма. После спаривания голосовая активность самца несколько снижается становится нерегулярной. Вместе с тем самец не дожидается выводка а с окончанием кладки яиц навсегда покидает партнёршу перемещается на новый участок и по новому кругу начинает токовать подзывая новую самку. С другой стороны самка также за сезон успевает вывести два потомства последовательно спариваясь с разными самцами. Таким образом у коростеля прослеживается редкая для пастушков система спаривания — последовательная полигамия. Охраняемая площадь территории самца варьирует о 3 до 51 га в среднем около 157 га. Самка кормится на участке значительно меньшего размера — порядка 55 га. На границе участков возможны стычки между самцами. При появлении нарушителя хозяин принимает угрожающую позу: распускает крылья взъерошивает перья и вытягивает голову издаёт мяукающие звуки. В большинстве случаев пришелец сразу ретируется но бывает что обе птицы принимают друг друга за нарушителя и обе встают в воинственную стойку. В крайнем возбуждении самцы бросаются друг на друга пытаются сбить с ног и клюют. Самки не принимают участия в территориальных спорах и никогда не рассматриваются в качестве нарушителей. Гнездо Гнездо устраивается в сухом месте в углублении обычно в густой траве в основании осоковой кочки под прикрытием одиноко стоящего дерева куста иногда забора. Гнездовая постройка маленькая но с достаточно глубоким лотком: её диаметр 120—150 мм высота 70—80 мм глубина лотка 35—40 мм. Ранее предполагалось что обустройством гнезда занимается исключительно самка однако наблюдения за поведением птиц в неволе показывают что это не совсем так. Британские орнитологи в течение трёх лет наблюдали за поведением коростелей в зоопарке создав им условия максимально приближённые к естественным. Наблюдения показали что самцы самостоятельно строили по несколько гнёзд на выбор самки причём некоторые из них занимались строительством ещё до того как к нему подпускали самку. Добротное качественно построенное гнездо практически гарантировало последующее спаривание. В качестве строительного материала используется сухие стебельки злаков осока кусочки мха корешки. После первого выводка возможна повторная кладка часто уже на новом более возвышенном месте на котором подросшая трава создаёт благоприятные условия. Инкубация и птенцы Общее число яиц отложенных с интервалом одно яйцо в сутки варьирует от 5 до 14 в большинстве находок не менее 7. Очень большие кладки могут свидетельствовать о пользовании гнездом двумя птицами. Скорлупа окрашена в беловато-охристый либо зеленоватый цвет с красновато-коричневыми и фиолетовыми пятнами различной величины. Размеры яиц (33—42)х(25—29) мм. Самка сидит на гнезде 16—19 суток после чего почти одновременно на свет появляются все птенцы. Они изначально покрыты тёмно-бурым почти чёрным пухом и на вторые сутки покидают гнездо при этом ещё 2—3 дня не способны самостоятельно добывать корм и выкармливаются самкой. Способность к полёту появляется в возрасте 34—38 дней однако ещё задолго до этого времени птенцы становятся полностью самостоятельными и рассеиваются. В середине июля когда первый выводок распался самка приступает ко второй кладке и с новым выводком проводит больше времени — около 15—20 дней. В июле-августе у птиц наступает период полной линьки в ходе которой они одновременно теряют маховые и рулевые перья и утрачивают способность к полёту. С этого времени коростели ведут себя тихо и скрытно. Продолжительность жизни до 5—7 лет. Питание Питание смешанное с уклоном в сторону животных кормов. Существенное значение имеют беспозвоночные: земляные черви слизняки улитки пауки жуки стрекозы кузнечики кобылки и другие насекомые. Уничтожает некоторых сельскохозяйственных вредителей таких как долгоносиков клубеньковых комаров-долгоножек и щелкунов. Реже ловит мелких лягушек тритонов мышей. Растительные корма широко представлены семенами различных трав и злаков в том числе культурных. В Африке рацион схожий с добавлением представителей местной фауны: тараканов термитов и навозных жуков. Корм подбирает с земли или склёвывает со стеблей и листьев низко растущих растений. Птица и человек Природоохранный статус Несмотря на то что площадь гнездового ареала составляет порядка 124 млн кв км Международный союз охраны природы длительное время беспокоился о сохранении вида. В Красной книге этой организации его охранное положение менялось несколько раз: с 1988 по 1994 год ему был присвоен статус «находящийся в опасности» (категория «T» ныне не используется) с 1994 по 2004 год статус «уязвимый» (категория «VU») и с 2004 по 2008 год статус «близкий к уязвимому положению» (категория «NT»). Лишь в 2008 году с учётом новых обнадёживающих данных о численности из Восточной Европы и России вид был признан благополучным (категория «LC»). В XIX веке популяция коростелей в Европе начала снижаться спад ускорился после окончания Второй мировой войны. В Бельгии Дании Испании Норвегии Люксембурге Нидерландах и Швейцарии коростель стал очень редкой исчезающей птицей. Основной причиной резкой деградации стало изменение технологии выращивания и уборки травы под сено. Мелиорация и использование удобрений привели к более быстрому росту травы и соответственно более ранней её уборке что совпадало с основным временем насиживания первоначальной кладки. Ситуацию усугубляло массовое внедрение механизированных косилок которые к тому же двигались по периметру от периферии к центру не оставляя птицам путей спасения. Другой важной причиной исчезновения стало культурное изменение ландшафтов пригодных для гнездовий: осушение болот создание водохранилищ использование земель под сельскохозяйственные нужды и т. д. Вследствие фрагментации мест обитания и уменьшения высоты трав возросла уязвимость от хищников. Свою роль сыграл фактор беспокойства со стороны человека охота использование пестицидов в сельском хозяйстве. В большинстве стран Европы а также на международном уровне были приняты меры по сохранению коростеля в частности на законодательном уровне стали регулироваться время и способ уборки травы ограничена охота и усилен контроль за браконьерством. Часть земель выведена из сельскохозяйственного оборота предприняты попытки реинтродукции. Промысел Коростель — промысловая птица и у охотников считается желанной добычей. В России в отличие от Западной Европы охота на коростеля разрешена по окончании сезона размножения — например в Тульской области в 2006 году сезон был открыт с 8 августа по 30 ноября. Охотятся на птиц с помощью собак — легавых или спаниелей. Коростели в культуре — Сергей Есенин «Каждый труд благослови удача!» — Борис Гребенщиков «Скорбец» — Борис Гребенщиков «Козлодоев» — Сергей Калугин «Рассказ Короля-Ондатры о рыбной ловле в пятницу» — Гарик Сукачёв «Песня Вольного Стрелка» — Александр Галич «Все не вовремя» — Зинаида Гиппиус «Коростель» Примечания Литература Аксаков С. Т. Записки ружейного охотника Оренбургской губернии // Собрание сочинений в 5 т. — М.: Правда 1966. — Т. 5. — 488 с. Бёме Р. Л.; Грачёв Н. П.; Исаков Ю. А.; Кошелев А. И.; Курочкин Е. Н.; Потапов Р. Л.; Рустамов А. К.; Флинт В. Е. Курообразные журавлеобразные // Птицы СССР. — М.: Наука 1987. Бутурлин С. А.; Гептнер В. Г.; Дементьев Г. П.; Житков Б. М.; Огнев С. И.; Промптов А. Н.; Туров С. С.; Формозов А. Н.; Шульпин Л. М. Животный мир СССР. Птицы. — М.-Л.: Детиздат 1940. Галич Александр. Я выбираю Свободу. — Глагол 1991. — 255 с. Гиппиус Зинаида. Живые лица. — Олма-Пресс 2002. — 448 с. — ISBN 5-22402000-X. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. Есенин Сергей. Я Есенин Сергей…. — Directmedia 2014. — 684 с. — ISBN 978-5447509552. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Наумов Н. П.; Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. Часть вторая: пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — Высшая школа 1979. — 608 с. — ISBN 978-5458325738. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Bechstein Johann Matthäus. Ornithologisches Taschenbuch von und für Deutschland oder kurze Beschreibung aller Vogel Deutschlands. — Leipzig : Richter 1803. — Т. 2. Bibby Colin J.; Burgess Neil D.; Hill David A.; Mustoe Simon; Lambton Sandra. Bird Census Techniques. — Academic Press 2000. — 302 p. — ISBN 978-0120958313. Bourne W. P. R. The breeding birds of Bermuda // Ibis. — 1957. — Vol. 99 no. 1. — P. 94—105. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1957.tb01935.x. Bräunlich Axel; Rank Michael. Notes on the occurrence of the Corncrake (Crex crex) in Asia and in the Pacific region / Schäffer N.; Mammen U. eds. // Proceedings International Corncrake Workshop Hilpoltstein Germany. — 1998. — P. 10—12. Cocker Mark; Mabey Richard. Birds Britannica. — Random House UK 2005. — 484 p. — ISBN 978-0701169077. Collar N. J.; Crosby M. J.; Stattersfield A. J. Birds to Watch 2: The World List of Threatened Birds. — BirdLife International 1994. — 407 p. — ISBN 978-0946888306. García–R Juan C.; Gibb Gillian C.; Trewick Steve A. Eocene diversification of crown group rails (Aves: Gruiformes: Rallidae) // PLoS One. — 2014. — Vol. 9 no. 10. — DOI:10.1371/journal.pone.0109635. Graham Jamie. Corn Crake pair-bonding and nesting behaviour // British Birds. — 2009. — Vol. 102 no. 4. — P. 217. Green Rhys E.; Rocamora Gerard; Schäffer Norbert. Populations ecology and threats to the Corncrake Crex crex in Europe // Vogelwelt. — 1997. — Vol. 118. — P. 117—134. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Holden Peter; Cleeves Tim. RSPB Handbook of British Birds. — Christopher Helm Publishers Ltd 2010. — 320 p. — ISBN 978-1408127353. Hudson Anne V.; Stowe Tim J.; Aspinall Simon J. Status and distribution of Corncrakes in Britain in 1988 // British Birds. — 1990. — Vol. 83 no. 5. — P. 173—187. Hume Rob. RSPB Complete Birds of Britain and Europe. — Dorling Kindersley 2009. — 488 p. — ISBN 978-1405345897. Koffijberg Kees; Schäffer Norbert. International single species action plan for the conservation of the Corncrake Crex crex. — В: CMS Technical Series & AEWA Technical Series 14 & 9 // Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals (CMS) and Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds (AEWA.). — 2006. Linnaeus Carlos. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata : [лат.]. — Holmiae : Laurentii Salvii 1758. Livezey Bradley C. A phylogenetic analysis of the Gruiformes (Aves) based on morphological characters with an emphasis on the rails (Rallidae) // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1998. — Т. 353 № 378. — С. 2077—2151. — DOI:10.1098/rstb.1998.0353. Skerrett Adrian; Betts Michael; Bullock Ian; Fisher David; Gerlach Ron; Lucking Rob; Phillips John; Scott Bob. Third report of the Seychelles Bird Records Committee // Bulletin of the African Bird Club. — 2006. — Vol. 13 no. 1. — P. 65—72. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 978-0198540991. Stone Witmer. Collinge on the Corn-crake // The Auk. — 1932. — Vol. 49 no. 1. — P. 126—127. — DOI:10.2307/4076773. Taylor Barry; van Perlo Berl. Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. — Pica Press 2000. — 600 p. — ISBN 978-1873403594. Taylor Barry. Family Rallidae (Rails Gallinules and Coots) / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. (eds.). — Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 978-8487334207. Ссылки Позвоночные животные России: Коростель. Детализированная карта распространения. Охота на коростеля.Зелёная жаба (лат. Bufo viridis) — бесхвостое земноводное из семейства жаб. Обитает в Южной и Центральной Европе Северной Африке Передней Средней и Центральной Азии. Более южный чем серая жаба вид на севере доходит только до Вологодской и Кировской областей. Предпочитает открытые места: поля луга поймы рек. Окрас: крупные тёмно-зелёные пятна обрамлённые узкой чёрной каймой на светло-серо-оливковом фоне. Рацион составляют в основном беспозвоночные обитающие на суше. Имеет два способа защиты от врагов: маскирующая окраска и токсичные выделения на коже. Размножение в феврале — июле в зависимости от широты и высоты над уровнем моря. Вокализирующие самцы иногда встречаются и в августе. Спаривание происходит на мелководье. Головастики выклёвываются обычно в мае. На мелководье около берегов личинки образуют большие скопления содержащие тысячи особей. Частое использование мелких водоемов для икрометания ведет к высокой смертности яиц и личинок от пересыхания. Это компенсируется высокой плодовитостью самок широким спектром используемых водоемов и растянутым периодом размножения в пределах популяции. Метаморфоз на юге ареала в июне — августе иногда в сентябре. Зелёная жаба бывает у водоёмов только в период икрометания. Ведёт сумеречный образ жизни а днём прячется в норах грызунов щелях стен в ямках которые редко роет сама. Задние ноги у неё немного длиннее передних что позволяет ей передвигаться небольшими прыжками. Примечания Литература C. Colliard A. Sicilia G.F. Turrisi M. Arculeo N. Perrin and M. Stöck: Strong reproductive barriers in a narrow hybrid zone of West-Mediterranean green toads (Bufo viridis subgroup) with Plio-Pleistocene divergence. BMC Evolutionary Biology 10 (2010): 232 (16 pp.) (http://www.biomedcentral.com/1471-2148/10/2 ). STÖCK M. MORITZ C. HICKERSON M. FRYNTA D. DUJSEBAYEVA T. EREMCHENKO V. MACEY J.R. PAPENFUSS T. J. AND WAKE D. B. (2006): Evolution of mitochondrial relationships and biogeography of Palearctic green toads (Bufo viridis subgroup) with insights in their genomic plasticity. Molecular Phylogenetics and Evolution 41:663-689. Stöck M. Sicilia A. Belfiore N. Buckley D. Lo Brutto S. Lo Valvo M. and Arculeo M. (2008). Post-Messinian evolutionary relationships across the Sicilian channel: Mitochondrial and nuclear markers link a new green toad from Sicily to African relatives. BMC Evolutionary Biology 8 56-74; Free download: http://www.biomedcentral.com/1471-2148/8/56 Ссылки Позвоночные животные России: Жаба зелёнаяШофа́р (שׁוֹפָר) — еврейский ритуальный духовой музыкальный инструмент сделанный из рога животного. Имеет очень древнюю историю и традицию употребления восходящую к Моисею. В него трубят во время синагогального богослужения на Рош Ха-Шана (еврейский Новый год) Йом-Кипур (Судный день или День искупления) и в ряде других случаев. Устройство и изготовление Шофар изготавливался в глубокой древности и сейчас изготавливается только из натурального рога. Использовались и используются полые внутри рога баранов козлов антилоп газелей никогда или почти никогда (из-за аллюзий на золотого тельца) бычьи или коровьи рога. Поэтому формы и длины шофаров могут быть самыми разными. Шофар может быть коротким с простым изгибом (как принято у ашкеназов) или он может быть длинным витым. Последняя разновидность возникла в еврейской общине Йемена. В одних странах и общинах принято сильно обрабатывать рог разогревать его паром для придания нужной формы в других напротив принято сводить обработку к минимуму и формы не менять. Кончик рога у шофара срезается или просверливается трубящий в шофар использует для извлечения звука это простое отверстие. Известны случаи когда кончику рога придавали форму простейшего трубного мундштука. Трубление в шофар В древности шофар использовался как сигнальный инструмент для созыва народа и возвещения важных событий а также во время войны. Использование этого инструмента восходит к магическим обрядам доеврейской эпохи. Звуки шофара (точнее его разновидности упоминаемой как «йобел» «юбилейная труба») по ТАНАХу обрушили стены Иерихона откуда пошло выражение «иерихонская труба». Шофар — натуральный инструмент; помимо основного тона из него можно извлечь только первый и второй обертоны составляющие квинту. Тембр звука у шофара сильно зависит от формы и размера. Короткий «ашкеназский» шофар дает высокий плачущий звук. Большие и длинные шофары дают более насыщенный звук он может быть низким хрипловатым и торжественным. Различают следующие виды звуков шофара: «ткиа́» («трубление») начинается на нижней ноте и переходит к верхней ноте с нарастанием звучности. «швари́м» («тремоло») быстрое чередование нижней и верхней ноты. Три коротких звука напоминающие вздох как знак осознания своих ошибок. «труа́» («тревога») серия отрывистых звуков на нижней ноте заканчивающихся на верхней. Девять коротких и резких звуков передающих грусть и тоску. «ткиа́ гдола́» («большое трубление») длится дольше на верхней ноте (и всегда финальное). Символизирует призыв к пробуждению совести и к возвращению к Богу. Четыре звука шофара Четыре основных звука трубления могут быть объединены в серии (последовательности) имеющие собственные названия: «Ташрат»: «ткиа́» «швари́м» «труа́» «ткиа́ гдола» «Ташат»: «ткиа́» «швари́м» «ткиа́ гдола» «Тарат»: «ткиа́» «труа́» «ткиа́ гдола» Звуки шофара на Рош Ха-Шана толкуются как призыв к покаянию. Согласно традиционным толкованиям звуки шофара также символизируют: Коронование Творца Мира Пробуждение трепета перед Творцом Напоминание о Жертвоприношении Исаака Напоминание о Даровании Торы на горе Синай Напоминание о приходе Машиаха Кроме того согласно бытовавшим в народе представлениям они должны смутить Сатану который в этот день суда выступает обвинителем.[неавторитетный источник?] Традиции трубления в шофар Согласно Галахе в шофар трубят во время синагогального богослужения на Рош Ха-Шана (еврейский Новый год) и Йом-Кипур (Судный день или День искупления). На Рош-Ха Шана обычай требует стократного трубления. Во время синагогальной службы трубление выполняется троекратно каждый раз как «Ташрат» (3 раза) «Ташат» (3 раза) «Тарат» (3 раза) а затем еще раз «Ташрат» «Ташат» «Тарат» для достижения числа звуков сотни. Позднее возник обычай трубить в шофар ежедневно в течение всего месяца элул предшествующего Новому году. В преддверии Рош Ха-Шана и Йом-Кипур в шофар трубят не только в синагоге но и в местах скоплениях иудеев например в еврейских школах. В Израиле шофар можно услышать в таких неожиданных местах как около железнодорожной станции или около торгового центра. Это делается для того чтобы призвать весь народа Израиля к покаянию. Еврейские источники о шофаре Мидраш[неавторитетный источник?] утверждает что шофар из левого рога барана принесённого в жертву Авраамом звучал на горе Синай а в шофар из правого рога будут трубить когда соберутся вместе разрозненные колена Израиля. Пророк Исайя пророчествовал: В Талмуде[неавторитетный источник?] разрешается изготовлять шофар из рогов баранов диких и домашних козлов антилоп и газелей но всё же рекомендуется использовать именно рог барана который ассоциируется с жертвоприношением Исаака; в эти дни в синагогах читается соответствующая глава Торы. Согласно Торе когда ангел задержал руку Авраама занесённую с ножом над Исааком Бог повелел Аврааму принести в жертву вместо сына — барана. Тем самым баран стал символом покаяния. Вместе с тем запрещается применять рога коров поскольку Сатана может напомнить Всевышнему о грехе золотого тельца и тем самым отвратить Бога от прощения нынешних грехов.[неавторитетный источник?] Значение шофара в Каббале В Каббале шофар означает раскрытие тайной мудрости в широких массах являющееся предварительным и обязательным условием полного избавления. Цитата из статьи Бааль Сулама «Шофар Машиаха»: «Распространение этой мудрости (Каббалы) в массах называется „Шофа́р“ подобно шофару — бараньему рогу звук которого разносится на большие расстояния. Так же и отзвук этой мудрости будет разноситься по всему миру пока даже народы не услышат и не признают что есть мудрость Творца в среде Израиля.» Шофар в мессианском иудаизме В мессианском иудаизме символика шофара прослеживается и в новозаветных книгах Библии. Считается что именно звук шофара имеется в виду под «последней трубой» в конце дней о которой несколько раз упоминает апостол Павел: По данному мнению шофар как труба Мессии и труба последних дней упомянут в 1Фес. 4:16 Мф. 24:31 в него трубят ангелы в Откр. 8:7 и далее. Сходные взгляды могут встречаться и среди протестантов. См. также Рош Ха-Шана Йом-Кипур Сноски и источники Литература Шофар // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Шофар — статья из Электронной еврейской энциклопедии Е.В. Хаздан. Шофар: взгляд современной российской науки. // Мудрость-праведность-святость в славянской и еврейской культурной традиции. М. 2011 https://www.academia.edu/7683905/%D0%A8%D0%BE%D1%84%D0%B0%D1%80_%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8._Shofar_View_of_the_Contemporary_Science_in_RussiaЛирохвосты или птицы-лиры (лат. Menuridae) — семейство птиц отряда воробьиных. Включает в себя два вида австралийских птиц ведущих наземный образ жизни. Они примечательны тем что имеют превосходную способность имитировать природные и искусственные звуки окружающей среды. Лирохвосты также хорошо известны из-за поразительной красоты своего огромного хвоста у мужской особи птицы — ими можно полюбоваться когда он раскрывает хвост для демонстрации или при ухаживании. Лирохвосты считаются национальными австралийскими птицами. Поведение и экология Самец активен зимой когда он создаёт и поддерживает открытую кругообразную насыпь в густом кустарнике на которой он «поёт» и исполняет танец ухаживания для демонстрации потенциальным партнёршам которых у самца несколько. Самка строит неаккуратное крытое гнездо располагающееся во влажной низине ниже уровня земли под защитой бурелома реже — на деревьях. Там она откладывает единственное яйцо и в срок до 50 дней сама же насиживает до выведения птенца. Лирохвосты питаются насекомыми пауками земляными червями и иногда семенами. Они находят пищу разгребая лапами листву. Лирохвосты очень пугливые особенно Альбертов лирохвост поэтому существует очень мало информации об их поведении. При приближении опасности лирохвосты останавливаются и издают сигнал тревоги. После этого они убегают или ищут убежище в котором можно спрятаться и там замирают. Встречались случаи когда лирохвосты пытались укрыться в шахтах во время лесных пожаров вместе с пожарными. Голос и подражание Песня лироховоста является его наиболее отличительной характеристикой. Лирохвосты поют в течение всего года больше всего они поют в сезон размножения который проходит с июня по август. В течение этого времени они могут петь до четырёх часов в день — почти половину светового дня. Песня лирохвоста состоит из семи элементов его собственных песен и любого количества других песен и звуков которые он может успешно имитировать. Сиринкс лирохвоста является наиболее сложным среди воробьиных (певчих птиц) и даёт лирохвосту экстраординарные способности мимики и непревзойдённый вокальный репертуар. Лирохвосты воспроизводят песни других птиц с большой точностью а также подражают другим животным таким как коалы и динго. Лирохвосты способны подражать почти любому звуку. Были зарегистрированы случаи подражания звукам свистков кросс-пилы бензопилы автомобильных двигателей автомобильных сигнализаций пожарных сигнализаций выстрелов винтовки щелчков камеры лая собак плача младенцев музыки мелодий мобильных телефонов и даже звукам человеческого голоса. Тем не менее несмотря на то что люди достаточно часто сообщают о случаях подражания человеческим звукам частота этого явления считается преувеличенной и само явление считается достаточно редким. Один исследователь Сидней Куртис записал в окрестностях национального парка Новой Англии звуки похожие на игру флейты. Подобным же образом в 1969 году смотритель парка Невилл Фентон записал песню лирохвоста похожую на звуки флейты — это было в национальном парке Новой Англии в пригороде Дорриго к северному побережью Нового Южного Уэльса. После проведённого расследования Фентон выяснил что в 1930-х годах на ферме прилегающей к парку жил человек имевший привычку играть на флейте рядом со своим домашним лирохвостом. Лирохвост запомнил его исполнение и позже воспроизвёл в парке. Невилл Фентон отправил эту запись звукотехнику и орнитологу Норману Робинсону. Так как лирохвост способен одновременно воспроизводить две мелодии то Робинсон отфильтровал одну из мелодий и проиграл её для анализа. Песня представляла собой видоизменённую версию двух популярных в 1930-х годах мелодий: «The Keel Row» и «Mosquito’s Dance». Музыковед Девид Ротенберг подтвердил эту информацию. Систематика и эволюция Классификация лирохвостов сопровождалась множеством споров. Сначала их хотели отнести к курообразным так как внешне лирохвосты похожи на серую куропатку гребенчатую курицу и фазана уже известных европейцам но обычно лирохвостов классифицируют как отдельное семейство Menuridae с единственным родом Menura. Как правило семейство лирохвостов считают близкородственным к кустарниковым птицам (Atrichornithidae) и некоторые авторитеты объединяют их в одно семейство но утверждение что лирохвосты также связаны и с шалашниковыми остаётся спорным. Лирохвоста не относят к исчезающим в близкой и среднесрочной перспективе видам. Среда обитания альбертова лирохвоста очень ограничена но по всей видимости безопасна пока остаётся нетронутой в то время как большой лирохвост среде обитания которого когда-то была серьёзная угроза теперь классифицируется как обычный. Но даже в этом случае лирохвосты уязвимы для котов и лисиц поэтому птицы остаются под наблюдением в плане наличия схем защиты их среды обитания для противостоянию нарастающему давлению со стороны увеличивающейся человеческой популяции. Лирохвосты — это древние австралийские животные: в австралийском музее хранятся окаменелые останки лирохвостов возраст которых оценивается примерно в 15 млн лет. Доисторический вид Menura tyawanoides описан по окаменелым останкам относящимся к раннему миоцену найденным в местечке Риверслейг. Виды Большой лирохвост (Menura novaehollandiae) Альбертов лирохвост (Menura alberti) — особи немного меньшего размера самцы до 90 см и самки до 84 см и встречаются только в небольшом районе сельвы Квинсленда. Их внешность менее эффектна чем у большого лирохвоста но всё равно похожи на него. Альбертов лирохвост назван так в честь принца Альберта мужа королевы Виктории. Лирохвосты в народной культуре Лирохвост много раз изображался в качестве символа или эмблемы особо стоит отметить Новый Южный Уэльс и Викторию (которые являются естественной средой обитания большого лирохвоста) и Квинсленд (являющийся естественной средой обитания альбертова лирохвоста). Мужская особь большого лирохвоста изображена на реверсе австралийской 10-центовой монеты. Стилизованный большой лирохвост изображён в прозрачном фрагменте австралийской 100-долларовой банкноты. Силуэт мужской особи большого лирохвоста является эмблемой австралийской комиссии по фильмам. Рисунок мужской особи большого лирохвоста является эмблемой Национальных парков Нового Южного Уэльса и Службы диких животных. Узор на занавесях в государственном театре Виктории изображает мужскую особь большого лирохвоста в период ухаживания. Стилизованный рисунок мужской особи альбертова лирохвоста был эмблемой музыкальной консерватории Квинследа пока она не стала частью университета Гриффита. В эмблеме верхняя часть хвоста лирохвоста переходила в часть нотного стана. Стилизованный рисунок части хвоста мужской особи большого лирохвоста является эмблемой музыкального совета Виктории. Множество других компаний со словом Лирохвост в своём названии также используют изображения лирохвоста в качестве логотипа. Картина Джона Гульда Лирохвост называется так из-за своего эффектного хвоста (который состоит из 16 сильно видоизменённых перьев — два продолговатых в середине хвоста два широких направленных под углом к первым и 12 расположенных между ними); ранее посчитали что хвост напоминает лиру. Это название закрепилось когда экземпляр большого лирохвоста (перевезённый из Австралии в Англию в начале 1800-х гг.) был подготовлен для демонстрации в Британском музее таксидермистом ранее никогда не видевшим живого лирохвоста. Таксидермист ошибочно посчитал что хвост напоминает лиру и что он должен быть расположен так же как у павлинов когда они демонстрируют его исходя из этого таксидермист и расположил перья соответствующим образом. Позднее Джон Гульд (который также никогда не видел живого лирохвоста) нарисовал картину лирохвоста на основе экземпляра из Британского музея. Хотя и получилось очень красиво но лирохвосты не держат хвост так как это нарисовано в картине Джона Гульда. Вместо этого мужские особи лирохвоста в процессе ухаживания раскрывают хвост во всей ширине при этом он полностью скрывает их голову и заднюю часть тела — такое можно увидеть на австралийской 10-центовой монете где хвост большого лирохвоста (в период ухаживания) изображён в точности. Интересный факт В начале 1930-х годов мужская особь лирохвоста по кличке «Джеймс» близко подружилась с миссис Вилкинсон длительное время подкармливающей птицу. После этого Джеймс исполнил для неё танец ухаживания на одной из своих насыпей сделанных им в заднем дворе — то же самое птица демонстрировала и для более широкой публики но лишь в случае присутствия миссис Вилкинсон. В один из таких случаев ухаживания Джеймса длились 43 минуты в течение которых он ходил сопровождая свои шаги мелодией собственного исполнения имитирующей крики австралийской сороки и молодой сороки выкармливаемой родителем австралийской восточной трещотки австралийской птицы-колокольчика смех двух кукабарр смеющихся в унисон желтоухого траурного какаду шлемоносного какаду пёстрой розеллы чернозобой птицы-мясника серёжчатого медососа серогрудой сорокопутовой мухоловки шилоклюва бело-бурой кустарниковой птицы пестроголового пардалота скворца золотобрюхой зарянковой мухоловки золотого свистуна стаи попугаев свистящих на лету красной розеллы нескольких других птиц которых затруднительно было установить и трели медососов (крошечных птиц с тонкими голосами) собирающихся группками и щебечущими сладкими голосами. Для подражания сладкоголосым птичкам Джеймсу надо было свой мощный голос понизить до слабого и очень тихого но он был очень изобретателен сделав слышимым и различимым каждый тон в этом хоре. Также Джеймс включил в своё исполнение удачное подражание звукам отбойного молотка гидравлического подъёмника и автомобильного сигнала. Примечания Видео Большой лирохвост и альбертов лирохвост в Интернет-коллекции птиц Ссылки Albert’s lyrebird (Menura Alberti) ARKive — фото жизни на Земле Lyrebird photos and information — веб-сайт Национальных парков и Службы дикой природы (Новый Южный Уэльс) Lyrebird photo and information — официальный веб-сайт музея Виктории Lyrebird photo and information — официальный веб-сайт Хэлсвильского заповедника Лесной лирохвост (включая фото и информацию о большом лирохвосте) — официальный веб-сайт Хэлсвильского заповедника Информация о лирохвосте — австралийский зоологический журнал (англ.) Информация о лирохвосте — Barrenground inc. Lyrebirds Mimicry and Cultural Transmission in Albert’s Lyrebirds — Research into Lyrebirds (includes Albert’s Lyrebird calls) Lyrebird song — Lyrebirds of the Strzelecki Forest South Gippsland Victoria Albert’s Lyrebird conservation project -Queensland Parks and Wildlife Service Recording of Lyrebird from David Attenborough’s The Life of Birds. Superb Lyrebird photos — because the male lyrebird is on his mound it would appear that the photos were taken just before the lyrebird went into courtship display Lyrebird — Pulse of the Planet Superb Lyrebird photo — Trevor Quested Superb Lyrebird — Dr. Ellen Rudolph Superb Lyrebird — Lyrebird Survey Group Albert’s Lyrebird — Birdlife species factsheet BBC David Attenborough’s award winning Lyrebird video (also in QuickTime and on YouTube) — imitates cameras chainsaw other birds BBC Lyrebird Video on Google VideosПингвин Шлегеля (лат. Eudyptes schlegeli) — вид хохлатых пингвинов эндемики острова Маккуори. В некоторых источниках по причине эндемичности вид упоминается как пингвин Маккуори. Пингвин Шлегеля — средних размеров пингвин. Взрослые особи достигают длины 70 см и веса около 6 кг. Данный вид пингвинов размножается только на острове Маккуори. Однако взрослые пингвины большую часть времени проводят в океане далеко от острова где питаются крилем мелкой рыбой зоопланктоном. Внешне пингвин Шлегеля похож на золотоволосого пингвина ранее их даже выделяли в один вид как два подвида. Климат острова Маккуори умеренный и в отличие от пингвинов живущих в Антарктиде самка обычно кладёт два яйца с инкубационным сроком около 35 дней. На острове пингвины обычно образуют колонии до 500 тысяч особей но иногда встречаются и мелкие колонии до 200 пар. Всего численность пингвинов оценивается в 2—25 млн птиц. Интересные факты В английском языке пингвин называется Royal Penguin что приводит часто к путанице с королевским пингвином (King Penguin). Ссылки Информация о всех видах пингвинов ПримечанияЗолотоволосый пингвин или златовласый пингвин (лат. Eudyptes chrysolophus) — вид из рода хохлатых пингвинов. Название «золотоволосый пингвин» принято в русскоязычной научной литературе. В английском языке используется название Macaroni Penguin (пингвин-франт). Название произошло от макарони — английских франтов XVIII-го века носивших на голове необычную причёску. В переводах на русский язык этих пингвинов нередко называют «пингвин Макарони» (с заглавной буквы) возможно считая что «Макарони» — фамилия учёного или географическое название по аналогии с пингвинами Маккуори. Внешний вид золотоволосого пингвина схож с Eudyptes schlegeli ранее их объединяли в один вид с делением на два подвида. Однако сегодня считается что это два разных вида. Имея как это свойственно всем пингвинам темную спинную сторону с почти чёрной головой и белое брюхо отличаются наличием над глазами пучков золотисто-желтых перьев образующих хохол. Длина туловища золотоволосых пингвинов 65-76 см при массе чуть более 5 кг. В отличие от пингвинов Маккуори размножающихся лишь на одноимённом острове золотоволосые пингвины широко распространены колониями по всей южной части Атлантического и Индийского океанов. Также золотоволосые пингвины встречаются и на севере Антарктического полуострова и на Огненной земле. Гнездятся золотоволосые пингвины на Южной Георгии Южных Шетландских Южных Оркнейских Южных Сандвичевых и некоторых других субантарктических островах. Всего известно более 200 мест размножения. Колонии их весьма многочисленны — до 600 тысяч гнездящихся особей. Гнездятся золотоволосые пингвины на земле устраивая очень примитивные гнезда. Откладывается 2 яйца второе через четыре дня после первого. Оба яйца оплодотворены но первое всегда мельче чем второе и обычно птица его не насиживает. Длительность насиживания 35 дней с характерными для пингвинов сменами родителей. Взрослые птицы воспитывают птенцов примерно две-три недели после этого образуются «детские ясли» затем следует линька и уход в море примерно в конце января. Данный вид считается самым распространённым среди пингвинов численность по разным оценкам — от 17 до 20 миллионов особей. Галерея Интересные факты Золотоволосый пингвин изображён на флаге и гербе британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. Примечания Ссылки Macaroni penguin (англ.)Нехебт или Нехбет — верхнеегипетская богиня покровительница власти фараона. Её святилище находилось в городе Эль-Каб напротив Нехена в Верхнем Египте. Священное животное Нехбет — самка белого коршуна (точнее стервятника); она изображалась в виде женщины с хохолком коршуна на голове в белой короне Верхнего Египта. Царский венец Нехбет всегда белого цвета тогда как цветом богини Нижнего Египта Уаджит являлся красный. Нехбет считалась символом Верхнего Египта её имя вошло в титулатуру фараонов объединенного Египта. Эпитет Нехебет — «белая из Нехена». Нехебет почиталась олицетворением могущества фараона считалось что она обеспечивала ему победу над врагами. По этой причине Нехбет часто изображалась над фараоном с распростёртыми крыльями либо кормящей фараона своей грудью. Являлась также владычицей восточной пустыни покровительницей горных работ (добычи золота и серебра) имела функции богини-матери (в этом качестве отождествлялась с Мут) помогала при родах (поэтому её сближали с богиней плодородия Хекет). Во время праздника 30-летнего юбилея фараона «хеб-сед» изображение Нехбет устанавливали на носу царской ладьи.Унголиант (кв. Ungoliant вариант перевода — Унголианта) — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина Айну в облике гигантского паука. Имя В переводе с квэнья имя Унголиант буквально означает «тёмный паук» (ungwë — «тьма» liantë — «паук»). Также она была известна под именем Прядильщицы Тьмы (англ. Gloomweaver) что является переводом синдаринского Gwerlum и квенийского Wirilomë. Участие в замыслах Мелькора Гибель Древ Валар Дж. Р. Р. Толкин говорит об Унголиант как о порождении мрака повелевающей тьмой воплотившемся в образе огромного паука а также о том что Мелькор одной из первых привлёк её себе на службу: — Толкин Дж. Р. Р. (под ред. К. Толкина). Сильмариллион: гл. 8 «О Затмении Валинора». — Пер. Н. Эстель. Унголиант появилась из тьмы окружавшей Арду и вошла в неё вероятно во дни сокрушения Светильников Валар и гибели Альмарена. Поскольку особенностью Унголиант было то что она испытывала постоянный и неутолимый голод по свету который улавливала в свои тенёта то в Арде Унголиант поселилась неподалёку от единственного в то время источника Света — Валинора где росли светоносные Древа Валар. Обиталищем её стал мглистый Аватар на крайнем юге Амана где она раскинула свои улавливающие свет тенёта. Буквально пожирая свет она производила при этом беспросветный мрак. Именно обещанием утолить её ненасытную жажду Мелькор и соблазнил Унголиант на вторжение в земли Амана: — Толкин Дж. Р. Р. (под ред. К. Толкина). Сильмариллион: гл. 8 «О Затмении Валинора». — Пер. Н. Эстель. Под покровом тумана напущенного Унголиант Мелькор беспрепятственно проник на холм Эзеллохар в то время как все жители Валимара вместе с Валар присутствовали на всеобщем празднике в Тирионе. Когда Мелькор пронзил Древа чёрным копьём Унголиант высосала светоносный сок Древ Валар и пожрала всю росу Дерев в родниках Варды поблизости и Валинор быстро погрузился в кромешную тьму. При этом она настолько выросла в размерах что её устрашился сам Мелькор. Во время бегства из погружённого во тьму Валинора облако Тьмы исторгнутое Унголиант обеспечило безопасный отход Мелькора в Средиземье — погоня Валар во главе с Оромэ и Тулкасом была ослеплена этой тьмой и надолго задержалась на северных рубежах Амана благодаря чему враги Валар смогли ускользнуть. Приход в Средиземье и гибель После похищения Сильмариллов Унголиант получила от Мелькора в награду все прочие захваченные в Валиноре драгоценности и пожрала их. Однако отдавать чудовищу Сильмариллы Мелькор не пожелал вероломно нарушив своё же слово данное Унголиант в Аватаре. Когда же она попыталась отнять Камни Феанора силой опутав Мелькора своей паутиной и сдавив узами мрака то была обращена в бегство балрогами примчавшимися на чудовищный вопль Врага из подземелий Ангбанда. Их огненные бичи разорвали тенёта тьмы освободили Мелькора и заставили Унголиант бежать на юг. После бегства из Валинора и расставания с Мелькором Унголиант скрывалась в горных ущельях Нан Дунгортеб. Там она совокуплялась с гигантскими пауками (потомством пауков выведенных Мелькором ещё в Утумно) после чего пожирала их. Вероятно потомками Унголиант является Шелоб и другие пауки которые расползлись по горам Эред Горгорот Лихолесью и горным цепям окружающим Мордор. В соответствии с текстом «Сильмариллиона» ненасытный голод Унголиант в конце концов побудил её пожрать саму себя. Однако в одном из альтернативных набросков сказаний о путешествиях Эарендила утверждается что тот встретился с ней на юге и убил её. Образ Унголиант в современной культуре В альбоме «Nightfall in Middle-Earth» немецкой метал-группы Blind Guardian композиция Into the Storm посвящена противостоянию Мелькора и Унголиант за обладание Сильмариллами после поражения Двух Дерев и нарушения своей клятвы Мелькором. Ирландская группа Cruachan играющая в стиле «кельтский метал» посвятила Унголиант одноимённую композицию из своего альбома «The Morrigan’s Call» (2006). Интересно что первая композиция того же альбома носит имя Шелоб (англ. Shelob) — последней дочери Унголиант. Песня Ungolianth с альбома «Minas Morgul» австрийской блэк-метал группы «Summoning» (большая часть текстов группы основана на произведениях Дж. Р. Р. Толкина). В MMORPG Ragnarok Online Унголиант — мини-босс (в облике гигантского муравья). ПримечанияДиадекты (лат. Diadectes от др.-греч. δια- +δήκτης «сквозь кусающий») — род примитивных четвероногих живший с позднего карбона по ранний пермь 299—271 млн лет назад. Считается примитивной амниотой (парарептилии) либо рептилиоморфом — (антракозавр?). В инфраклассе завропсид входят в отряд котилозавров либо выделяется в отряд/подотряд диадектоморфов более примитивных чем прочие амниоты. Описаны Э. Д. Коупом в 1878 году. В большинстве своём крупные животные — длина самых крупных видов превышала 3 метра а длина черепа — до 50 см. Череп очень массивный анапсидный крыша черепа толстая губчатая. Глубокие «ушные» вырезки образованные квадратной костью как у амниот. Очень крупное отверстие теменного глаза. Щёчные зубы поперечно расширены передние зубы долотовидные наподобие резцов млекопитающих. Есть примитивное вторичное нёбо. Скелет у крупных видов массивный хвост короткий конечности относительно короткие толстые. Ногтеобразные когти возможно отражают приспособление к полуроющему образу жизни. Диадекты — самые первые из настоящих растительноядных тетрапод. Тем не менее истинный характер их питания остаётся неизвестным — высказывались предположения об их питании моллюсками. Не исключено что диадекты поедали какую-то растительную пищу заключённую в твёрдую оболочку (плоды? ткани ствола саговников?). Крупные диадектиды могли быть относительно привязаны к влажным биотопам но мелкие виды (типа D. absitus из Бромакера) были вполне сухопутными. Остатки диадектид относительно редки в захоронениях. Примерно 14 видов из позднего карбона — ранней перми Юга США (Техас Нью-Мексико Оклахома) и Германии (Бромакер). Самые крупные виды (D. phaseolinus D. tenuitectus D. maximus) — североамериканские из формации Уичита. Близкие к диадекту Orobates (ранняя пермь Бромакера) Phanerosaurus (ранняя пермь Сахена в Германии) Diasparactus Desmatodon (ранняя пермь США Нью-Мексико) — относительно мелкие животные до 15 метров длиной. Диадектиды вымерли в конце ранней перми возможно вытесненные казеидами. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т. 1 — М. «Мир» 1992. — С. 243—244. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.archive.org/details/americanpermianv00willrich http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Amphibia/Reptiliomorpha/Diadectomorpha.htm http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfВоббегонгообра́зные (лат. Orectolobiformes) — отряд морских прибрежных и океанических пелагических и донных акул распространённых главным образом в тропических и субтропических а иногда и в тёплых умеренных водах. Отряд включает около 32 видов акул общей длиной от менее 70 см до почти 20 м в том числе — самую крупную современную акулу и самый крупный вид рыб — китовую акулу. Название отряда происходит от др.-греч. ὀρεκτός «устремленный вперед» λοβός «доля (печени)» и лат. forma «форма». Характеристика отряда Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Имеется анальный плавник. Пять пар широких жаберных щелей из которых последние две или три лежат над основаниями грудных плавников и позади них. Позади глаз примерно на их уровне расположены брызгальца — от небольшого до крупного. Глаза лишены мигательной перепонки и расположены дорсолатерально или латерально (у родов Nebrius Stegostoma и Rhincodon). Рот от небольшого до крупного размера расположен заметно впереди глаз. Ноздри расположены продольно. У большинства видов имеются усики и хорошо развитые бороздки идущая от ноздри ко рту. Поведение Большинство воббегонгообразных акул охотятся у дна на мелководье или на средней глубине. Их рацион в основном состоит из моллюсков и небольших ракообразных. Некоторые виды откладывают яйца заключённые в плотные капсулы другие размножаются яйцеживорождением. Систематика Отряд в котором выделяют 7 семейств в которые включает 14 родов и 32 вида: Brachaeluridae Applegate 1974 — Шорные акулы Brachaelurus Ogilby 1908 — Пятнистые шорные акулы Brachaelurus waddi (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Пятнистая шорная акула Heteroscyllium Regan 1908 — Серо-голубые шорные акулы Heteroscyllium colcloughi (Ogilby 1908) — Серо-голубая шорная акула Ginglymostomatidae Gill 1862 — Акулы-няньки или усатые акулы Ginglymostoma J. P. Müller & Henle 1837 — Усатые акулы-няньки Ginglymostoma cirratum Bonnaterre 1788 — Усатая акула-нянька Nebrius Rüppell 1837 — Акулы-небрии Nebrius ferrugineus (Lesson 1831) — Акула-небрия или ржавая акула-нянька Pseudoginglymostoma Dingerkus 1986 Pseudoginglymostoma brevicaudatum (Günther 1867) Hemiscylliidae Gill 1862 — Азиатские кошачьи акулы Chiloscyllium J. P. Müller & Henle 1837 — Азиатские кошачьи акулы (род) Chiloscyllium arabicum Gubanov 1980 — Персидская кошачья акула Chiloscyllium burmensis Dingerkus & DeFino 1983 Chiloscyllium caerulopunctatum Pellegrin 1914 — Мадагаскарская кошачья акула Chiloscyllium griseum J. P. Müller & Henle 1838 — Серая кошачья акула Chiloscyllium hasseltii Bleeker 1852 Chiloscyllium indicum (J. F. Gmelin 1789) — Азиатская кошачья акула или индийская кошачья акула Chiloscyllium plagiosum (Anonymous referred to Bennett 1830) — Белопятнистая кошачья акула Chiloscyllium punctatum J. P. Müller & Henle 1838 — Коричневополосая кошачья акула Hemiscyllium J. P. Müller & Henle 1837 — Индо-австралийские кошачьи акулы (род) Hemiscyllium freycineti (Quoy & Gaimard 1824) — Индонезийская кошачья акула Hemiscyllium galei G. R. Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium hallstromi Whitley 1967 — Эполетная кошачья акула Hemiscyllium halmahera G. R. Allen Erdmann & Dudgeon 2013 Hemiscyllium henryi G. R. Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium michaeli G. R. Allen & Dudgeon 2010 Hemiscyllium ocellatum (Bonnaterre 1788) — Глазчатая кошачья акула Hemiscyllium strahani Whitley 1967 — Новогвинейская кошачья акула Hemiscyllium trispeculare J. Richardson 1843 — Североавстралийская кошачья акула Orectolobidae Gill 1896 — Ковровые акулы или воббегонговые Eucrossorhinus Regan 1908 — Бородатые воббегонги Eucrossorhinus dasypogon (Bleeker 1867) — Бородатый воббегонг Orectolobus Bonaparte 1834 — Ковровые акулы (род) Orectolobus floridus Last & Chidlow 2008 Orectolobus halei Whitley 1940 Orectolobus hutchinsi Last Chidlow & Compagno 2006 Orectolobus japonicus Regan 1906 — Японская ковровая акула или японская бородатая акула или японская коровка Orectolobus leptolineatus Last Pogonoski & W. T. White 2010 Orectolobus maculatus (Bonnaterre 1788) — Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула Orectolobus ornatus (De Vis 1883) — Украшенный воббегонг Orectolobus parvimaculatus Last & Chidlow 2008 Orectolobus reticulatus Last Pogonoski & W. T. White 2008 Orectolobus wardi Whitley 1939 — Североавстралийский воббегонг Sutorectus Whitley 1939 — Бугристые ковровые акулы Sutorectus tentaculatus (W. K. H. Peters 1864) — Бугристая ковровая акула Parascylliidae Gill 1862 — Воротниковые акулы Cirrhoscyllium H. M. Smith & Radcliffe 1913 — Шарфовые акулы Cirrhoscyllium expolitum H. M. Smith & Radcliffe 1913 — Филиппинская шарфовая акула Cirrhoscyllium formosanum Teng 1959 — Тайваньская шарфовая акула Cirrhoscyllium japonicum Kamohara 1943 — Японская шарфовая акула Parascyllium Gill 1862 — Воротниковые акулы (род) Parascyllium collare E. P. Ramsay & Ogilby 1888 — Поперечнополосатая воротниковая акула Parascyllium elongatum Last & Stevens 2008 Parascyllium ferrugineum McCulloch 1911 — Ржавая воротниковая акула Parascyllium sparsimaculatum T. Goto & Last 2002 Parascyllium variolatum (A. H. A. Duméril 1853) — Изменчивая воротниковая акула Rhincodontidae (J. P. Müller & Henle 1839) — Китовые акулы Rhincodon A. Smith 1828 — Китовые акулы Rhincodon typus A. Smith 1828 — Китовая акула или китообразная акула Stegostomatidae Gill 1862 — Зебровые акулы или акулы-зебры Stegostoma J. P. Müller & Henle 1837 — Зебровые акулы или акулы-зебры Stegostoma fasciatum (Hermann 1783) Примечания Ссылки Воббегонгообразные (англ.). Fish Base. Проверено 28 сентября 2013. Отряд Воббегонгообразные в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бры́згальце (лат. Spiraculum) — трансформировавшееся в процессе эволюции жаберное отверстие у большинства акул и всех скатов расположенное за глазами животных. Служит для втягивания воды которая по специальному каналу попадает в жабры чтобы содержащийся в ней кислород мог быть использован для дыхания. В особенности виды живущие на дне всасывают воду почти исключительно через брызгальце так как через рот в них попадало бы много песка и отложений. У скатов брызгальце поэтому находится на спине.Паштет (нем. Раstetе — «паштет пирожок») — это фарш из дичи мяса печени яиц грибов трюфелей и пр. приготовленный особым образом; а также так называют круглый пирог из слоёного теста с начинкой из такого фарша который во времена Пушкина назывался страсбургский пирог и упоминается в романе «Евгений Онегин». Паштет часто используется для бутербродов. Компоненты В печёночный паштет часто добавляют сливочное масло морковь и лук. Чтобы придать паштету более сложный вкус и аромат в него можно добавить различные травы а также вино и тертые орехи. Вегетарианский паштет Вегетарианский паштет приготавливают из тофу грибов орехов бобов. См. также Террин Ссылки и источникиУжа́сный волк (лат. Canis dirus) — вид рода волки жил в эпоху позднего плейстоцена на территории Северной Америки. Особи этого вымершего около 16 тыс. лет назад вида были самыми крупными из всего семейства псовых поэтому вид прозвали «ужасным». Canis dirus перестал существовать во времена ледникового периода после того как на территорию современной Северной Америки пришли первые племена людей-переселенцев. Вид вымер как большинство животных фауны той эпохи плейстоцена из-за перемены климата. В конце последнего ледникового периода температура начала повышаться исчезали либо уходили на север крупные травоядные — основной рацион ужасного волка. В итоге он просто не смог обеспечивать себя достаточным количеством пропитания так же как и короткомордый медведь и американский лев. Кроме того из-за мощного и приземистого костяка хищник не был особо проворным и быстрым — качества необходимые для выживания и присущие другим волкам того времени. В настоящее время найденные окаменелости Ужасного волка как экспонаты выставлены в музее Ранчо Ла-Брея в Лос-Анджелесе штат Калифорния. Масса и размеры Ужасный волк был около 17 м длиной и весил около 70 кг. Несмотря на мнимую схожесть с серым волком между этими двумя видами есть существенные различия. Длина ног ужасного волка была меньше сами ноги были значительно крепче а черепная коробка была меньшей чем у серого волка тех же размеров. Питание и конкуренты Основу питания ужасных волков составляли древние бизоны и американские лошади. Также могли охотиться на гигантских ленивцев и западных верблюдов. Взрослый мамонт не мог стать их добычей но вероятно они могли питаться детёнышами и молодыми отбившимися от стада. Способы охоты скорее всего мало чем отличались от современных волков. Ужасные волки не брезговали падалью как и современные волки. Однако многие учёные полагают что по образу жизни ужасный волк был более похож на гиену чем на серого волка. Он конкурировал с поздними фороракосовыми и волками. Примечания Ссылки Page Museum — La Brea Tar PitsШотландская вислоухая кошка или скоттиш-фолд (англ. Scottish Fold) — порода кошек с характерным строением ушных раковин которые загнуты вперёд и вниз. Причиной необычной внешности этих кошек является генная мутация. Если у котят породы шотландская вислоухая к определённому возрасту уши остаются прямыми то они получают название шотландские прямоухие (скоттиш-страйт). Внешность Кошка средних размеров крепкого гармоничного телосложения. Шерсть короткая густая эластичная очень мягкая на ощупь упругая прилегающая к телу. Окрас может быть самым разнообразным: одноцветным (голубые черные белые песочные шоколадные (цвет молочного шоколада) кремовые) многоцветным (арлекин ван) полосатым (различные табби-рисунки мраморный пятнистый тигровый). Уши поставлены широко и сложены так что их верхняя часть прикрывает ушное отверстие то есть свисают вниз. Чем более плотно уши прижаты к голове тем ценнее представитель этой породы. Глаза большие круглые открытые широко поставленные. Глаза могут быть разных цветов но должны соответствовать окрасу шерсти. Могут быть от жёлтого до янтарного голубого или изумрудного цвета. Иногда попадаются кошки с разноцветными глазами. как правило это белые кошки с голубым и жёлтым глазами. Туловище растянутое грациозное отличается от британского коренастого типа. Плечи и бёдра одинаковой ширины грудь объёмная широкая. Ноги от средней длины до довольно длинной крепкие с круглыми изящными лапами. Хвост средней длины у основания толстый и заостренный на конце. Ценятся особи с подвижным хвостом так как в этой породе возможны изменения в суставах. У некоторых шотландских вислоухих кошек встречаются более пушистые и толстые хвосты. Сначала это считалось положительной чертой. Но при этом наблюдалась и утолщенность задних лап мешавшая нормальной походке кошки. Сегодня этот признак нежелателен более того влияет на оценку кошки и даже является причиной дисквалификации на выставке. Стандарт породы Голова: круглая с сильным подбородком и челюстями мордочка закругленная подушечки усов круглые. Глаза: широко посажены. Большие круглые разделенные широким носом. Цвет глаз в соответствии с окрасом тела. Хвост: должен быть средний или длинный в пропорции к телу. Хвост должен быть гибким и сужающийся заканчиваться круглым наконечником. Более длинные и сужающиеся хвосты предпочтительнее. Конечности: средней длины и толщины мускулистые. Нос: Короткий широкий с заметным основанием у лба без стопа. Уши: Маленькие сложены вперёд и вниз округлены на концах. От кончиков ушей до мочки уха должен получаться прямоугольный треугольник с вершиной в 90 градусов на мочке уха. Уши не должны выходить за контур головы. Шерсть: Короткая плотная плюшевая мягкая прилегающая к телу. Окрас: любой. Стандарт породы Скоттиш-страйт аналогичен кроме описания ушей: Уши: Небольшие и средней величины. Прямостоячие со слегка заострёнными кончиками. Широкие в основании и широко поставлены. Поведение Шотландская вислоухая кошка обладает уравновешенным характером большой привязанностью к дому и человеку неприхотлива. Особенно нужно отметить голос кошки. Он непривычен отличается от обычного мурлыканья немного скрипуч. Ещё одна характерная особенность породы — умение стоять на задних лапах без особого усилия. Обычно эти кошки становятся на задние лапы если их что-то заинтересовало но они не могут рассмотреть предмет интереса. Эти кошки порой спят на спине что для многих выглядит очень мило. Некоторые особи могут долго стоять напоминая сурикатов. Котята шотландской вислоухой игривые очень ручные их можно дрессировать по этой причине с ними нередко выступают на выставках. Легко приучаются к когтеточке поэтому особых хлопот хозяевам не доставляют. Иногда котята смотрят телевизор. Хорошие компаньоны для игр детей но если становится слишком шумно могут испугаться. В семью где есть маленькие дети лучше брать подрощенных котят в возрасте 3-4 месяцев так как они уже приспособлены к самостоятельной жизни и социальному общению. Разновидность с прямыми ушами (скоттиш-страйт) Если у котят породы шотландская вислоухая к определённому возрасту уши остаются прямыми то они получают название шотландские прямоухие (скоттиш-страйт). Скоттиш-страйт как самостоятельная порода была официально зарегистрирована в 2004 году Мировой Федерацией Кошек WCF (World Cat Federation) с правом участия в Чемпионате. Особенности племенного разведения При попытке закрепления гена вислоухости первые заводчики столкнулись с негативными проявлениями мутации. Аномалия хряща обеспечивающая «висячесть» ушей в гомозиготном состоянии оказывает разрушительное воздействие и на другие части тела особенно страдают конечности возможна остеохондродисплазия укороченные кости срощенные позвонки утолщенные сочленения. Кошки здоровы если ген вислоухости находится в гетерозиготном состоянии для этого в разведении используют вислоухую и прямоухую особи. В результате такого скрещивания равновероятно появление вислоухих и прямоухих котят. При попытке устранить негативное влияние гена вислоухости были разработаны экспериментальные программы в которых на роль партнеров предложены экзоты британские и американские короткошерстные. При вязках с экзотами и британцами в пометах попадались котята у которых с возрастом хвост терял подвижность вплоть до полного сращивания позвонков что вдобавок отражалось и на позвоночнике. Впоследствии экзотов убрали из племенных программ скоттиш фолдов. Отбор на удлинение хвоста снижает риск проявления аномалий в строении суставов но в свою очередь привел к общему облегчению типа. Многие американские заводчики склонны к одному мнению: при вязке длинношерстного производителя на длинношерстного часто получается очень длинная и густая шерсть подобно персидской породе а вот обладатели самых роскошных шуб получаются при вязке длинношерстного производителя на короткошерстного но чтоб у последнего обязательно было присутствие хайлендов в родителях или дедах. Фото шотландских кошек Шотландская кошка в кино и мультфильмах Впервые скоттиш-фолд появился на экране в мультфильме «Карлсон вернулся» (1970) СССР — кошка Фрекен Бок по кличке Матильда была породы хайленд-фолд. Так же скоттиш-фолд встречается в полнометражном аниме "Возвращение кота". См. также Кошка Породы кошек Мару (кот) Книги Все о шотландской кошке. Е. Шевченко. ISBN 978-5-98435-844-6 Шотландская вислоухая кошка. Содержание и уход. Е. Шевченко. ISBN 978-5-904880-06-4 Британские короткошерстные и шотландские вислоухие кошки. Наташа Крылова. ISBN 5-17-028374-1 ISBN 966-696-745-6; 2005 г. ПримечанияКоростели (лат. Crex) — род птиц из семейства пастушковых. В настоящее время включает в себя два вида: коростеля и африканского коростеля. Первый из этих двух видов гнездится в Евразии и зимует в Юго-Восточной Африке второй распространён исключительно на африканском континенте к югу от Сахары. Систематика В «Системе природы» Карла Линнея (обыкновенный) коростель под названием Rallus crex был помещён в одну группу вместе с водяным пастушком цветным бекасом (Rostratula benghalensis) и каролинским погонышем (Porzana carolina) В 1803 году немецкий натуралист Иоганн Бехштейн указал на явные морфологические особенности этой птицы и вынес её в обособленный род Crex. Другой вид рода — африканский коростель — был описан в 1854 году Вильгельмом Петерсом под названием Ortygometra egregria. Систематическое положение этого таксона также менялось: часть специалистов относили его к монотипному роду Crecopsis другая классифицировала в составе рода Porzana подчёркивая внешнее сходство с южно-американским пепельногорлым погонышем (Porzana albicollis). В настоящее время большинство орнитологов оба вида включают в один род указывая на их близкое генетическое родство. Положение пепельногорлого погоныша остаётся под вопросом в отдельных публикациях его также причисляют к роду Crex. Ближайшей родственной группой коростелей считаются погоныши (Porzana). Семейство пастушковые к которым относятся коростели объединяет около 150 видов большинство из которых ведут водный или околоводный образ жизни. Большинство птиц этого семейства и его наиболее примитивные формы обитают в тропиках Старого Света что говорит в пользу теории о происхождении и диверсификации семейства именно в этой области. Однако ни имеющиеся палеонтологические находки ни молекулярные данные не дают однозначного ответа на этот вопрос. Описание Внешний вид Оба современных вида коростелей — относительно небольшого размера птицы с сжатым по бокам туловищем короткими крыльями коротким хвостом и конусообразным коротким клювом. В окраске сверху доминируют чёрные и рыжие тона на шее и груди голубовато-серые. Брюхо белое бока и подхвостье полосатые. Обыкновенный коростель заметно крупнее — его длина 27—30 см размах крыльев 42—53 см. Аналогичные показатели африканского коростеля 20—23 см и размах крыльев 40—42 см соответственно. На юго-востоке Африки где зимой пересекаются оба вида первый выделяется не только более крупными размерами но также светлее окрашенным верхом каштанового цвета пятнами на крыльях и отличным рисунком оперения снизу. У летящего коростеля крылья более вытянуты и заострённые взмахи крыльев не такие глубокие по переднему краю крыла заметно белое поле. Самцы и самки в целом похожи друг на друга хотя последние несколько мельче окрашены в менее контрастные тона. Молодые птицы обоих полов выглядят темнее и в сравнении со взрослыми самками ещё невзрачнее более бурые снизу. Линька один раз в год по окончании брачного периода. Оба вида монотипичны хотя для обыкновенного коростеля характерна географическая изменчивость окраски признанная клинальной (плавной не имеющей чётких границ). Коростели заметно отличаются от других пастушковых. Другие близкие короткоклювые виды заметно уступают им в размерах имеют характерные белые отметины сверху и отличный перьевой рисунок снизу. Водяной и капский пастушки выделяются длинными заострёнными клювами. Голос Как и другие представители семейства коростели способны издавать разнообразные звуки из которых наиболее известны территориальные крики самцов. Помечая территорию и подзывая самок они издают серию резких и скрипучих звуков которые могут продолжаться непрерывно в течение нескольких минут. Во время пения самец держит туловище прямо высоко поднимает голову и широко раскрывает клюв. В период размножения голосовая активность возрастает при этом обыкновенный коростель голосит в основном в тёмное время суток в то время как африканский — в светлое. Пик голосовой активности евразийского вида приходится на промежуток между полночью и тремя часами утра общее количество издаваемых за ночь звуков может достигать 20 тыс.. Территориальная вокализация заметно отличается от вокализации других птиц в пределах ареала в частности от звуков издаваемых обыкновенным и полосатым погонышами погонышей-крошкой и водяным пастушком. Зимующий в Африке обыкновенный коростель в этот период жизни ведёт себя бесшумно и соответственно на «чёрном» континенте пение свойственно лишь для его африканского визави. Птицы обоего пола издают другой характерный звук который может сигнализировать как об опасности так и мечения территории особенно в конфликтной ситуации с соседями. Самки и птенцы общаются с помощью крякающих и пискливых звуков. Охотники для привлечения птиц используют манки которые имитируют территориальную активность самцов. В книге «Birds Britannica» приводится пример простого манка для коростеля: деревянной гребёнки по которой скребут палочкой или щепкой. Вместо гребёнки можно использовать застёжку-молнию по которой проводить пластиковой картой. Распространение Обыкновенный коростель гнездится в умеренных широтах Евразии от Британских островов и Пиренеев в востоку до Прибайкалья и западного Китая зимует в юго-восточной Африке от Заира и Танзании к югу до южно-африканской провинции Квазулу-Натал и бывшей провинции Трансвааль. Небольшие группы птиц останавливаются на зимовку в Южной Европе и Северной Африке. Африканский коростель распространён почти повсеместно к югу от Сахары за исключением пустынных и полупустынных районов в юго-западной части континента где годовое количество осадков не превышает 300 мм а также на Мадагаскаре. Местами это обычная птица но редкая во влажных тропических лесах и засушливых регионах с участками оголённой почвы. Если обыкновенный коростель — типичная перелётная птица то африканский мигрирует только из районов с ярко-выраженным сезонным колебанием влажности в основном расположенных в южной части ареала. Оба вида летят в тёмное время суток что затрудняет наблюдение и учёт за ними. Особенно это относится к африканскому виду чей характер перемещений остаётся слабо изученным несмотря на распространённость. Образ жизни Оба вида коростелей активны днём особенно утром и вечером а также в ненастную погоду. Африканский вид в сравнении с евразийским ведёт себя менее скрытно чаще выглядывает из высокой травы и выбегает на открытую местность; его нередко можно встретить у дорожной обочины. Обыкновенного коростеля в дикой природе увидеть весьма проблематично: он как правило проводит время в зарослях густой травы и о его присутствии можно догадаться лишь по голосу. Коростели территориальны в течение всего года конфликтующие самцы принимают угрожающую позу — принимают вертикальную стойку и взъерошивают перья на крыльях брюхе и боках. На границах участков между самцами возможны стычки. При ходьбе птицы высоко поднимают ноги во время бега держат туловище вытянутым горизонтально и поджав бока. Потревоженные коростели предпочитают спастись бегством прячась под покровом высокой травы. Взлетают неохотно в воздухе держатся неуклюже развесив ноги и плюхаются в траву при первой возможности. Как правило не отлетают далее 50 м от места взлёта. Спасаясь от собаки используют быстроту и манёвренность при этом как можно ниже прижимаются к земле и часто меняя направление движения. Обыкновенный коростель мигрирует стаями до 40 особей часто смешанными с перепелами. Летит ночью а днём отдыхает в излюбленных местах отдыха. На традиционных стоянках могут одновременно концентрироваться до нескольких сотен птиц. Способность к миграции врождённая: птицы не утрачивали способности к ней после нескольких поколений выращенных в неволе. Размножение Коростели традиционно считаются моногамными птицами однако наблюдения показывают что самец обыкновенного коростеля после оплодотворения самки и начала кладки яиц может сменить участок и спариваться с уже другой самкой (последовательная полигиния). В брачный период характерно преследование самки самцом во время которого первая кудахчет а второй бежит с выпрямленным телом и вытянутой шеей. Гнездо — неглубокая чаша из переплетённых травинок расположенная в углублении в густой траве. Яйца розоватого цвета с красновато-бурыми или лиловыми пятнами числом 3—11 штук у африканского вида и 6—14 (чаще 8—12) у евразийского. Нередко первое яйцо появляется тогда когда гнездо ещё не готово и представляет собой простую травяную подстилку. Каждое последующее яйцо откладывается через сутки после предыдущего и к концу кладки постройка принимает более внушительные размеры. Насиживание в котором принимают участие обе птицы пары начинается примерно через две недели после кладки первого яйца. Несмотря на значительную разницу во времени между кладкой первого и последнего яйца все птенцы появляются на свет в пределах двух суток. Они с самого рождения покрыты чёрным пухом и быстро покидают гнездо однако первые дни неспособны самостоятельно добывать себе корм. Способность к полёту проявляется в возрасте 4—6 недель ещё до достижения размеров взрослых птиц. Сведения о повторной кладке известны только для обыкновенного коростеля. Питание Рацион состоит в основном из животных кормов главным образом беспозвоночных: земляных червей улиток пауков жуков стрекоз кузнечиков и других насекомых. В Африке частой добычей птиц становятся термиты тараканы и навозные жуки. Время от времени ловят мелких лягушек грызунов и рыбу. Корм подбирают с земли и с побегов низко растущих растений. Самцы могут преследовать добычу или исследовать клювом растительный мусор. В желудках птиц иногда находят пищу растительного происхождения: семена трав и молодые побеги. Для перетирания пищи в желудке глотают мелкие камешки. Кормятся в одиночку парами или семейными группами иногда в компании с другими пастушковыми дупелями и перепелами. Примечания Литература Бёме Р. Л.; Грачёв Н. П.; Исаков Ю. А.; Кошелев А. И.; Курочкин Е. Н.; Потапов Р. Л.; Рустамов А. К.; Флинт В. Е. Курообразные журавлеобразные // Птицы СССР. — М.: Наука 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Bechstein Johann Matthäus. Ornithologisches Taschenbuch von und für Deutschland oder kurze Beschreibung aller Vogel Deutschlands. — Leipzig : Richter 1803. — Т. 2. Cocker Mark; Mabey Richard. Birds Britannica. — Random House UK 2005. — 484 p. — ISBN 978-0701169077. García–R Juan C.; Gibb Gillian C.; Trewick Steve A. Eocene diversification of crown group rails (Aves: Gruiformes: Rallidae) // PLoS One. — 2014. — Vol. 9 no. 10. — DOI:10.1371/journal.pone.0109635. Hudson Adrian; Bouwman Henk. New records of 45 bird species in the desert margins area of the North-West Province South Africa // Koedoe. — 2006. — Vol. 49 no. 1. — P. 91—98. — DOI:10.4102/koedoe.v49i1.102. Linnaeus Carlos. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata : [лат.]. — Holmiae : Laurentii Salvii 1758. Livezey Bradley C. A phylogenetic analysis of the Gruiformes (Aves) based on morphological characters with an emphasis on the rails (Rallidae) // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1998. — Т. 353 № 378. — С. 2077—2151. — DOI:10.1098/rstb.1998.0353. Newman Kenneth. Newman's Birds of Southern Africa. — Struik Publishers 2002. — 512 p. — ISBN 978-1868727353. Pain Debbie; Green Rhys; Clark Nigel. On the edge; can the Spoon-billed Sandpiper be saved? // British Birds. — 2011. — Vol. 104 no. 7. — P. 350—363. Peters Wilhelm Karl Hartwig. Berichte der Königlichen Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin : [нем.]. — 1854. Serle William; Morel Gérard J. Birds of West Africa. — Harpercollins Pub Ltd 1999. — 351 p. — ISBN 978-0002192040. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 978-0198540991. Taylor Barry. Family Rallidae (Rails Gallinules and Coots) / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. (eds.). — Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 978-8487334207. Taylor Barry; van Perlo Berl. Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. — Pica Press 2000. — 600 p. — ISBN 978-1873403594.Камы́шница а также камышовая водяная или болотная курочка изредка лы́ска (лат. Gallinula chloropus) — небольшая размером с голубя водоплавающая птица из семейства пастушковых широко распространённая на всех материках за исключением Австралии и Антарктиды. Типичный обитатель разнообразных водоёмов со стоячей или проточной водой и заболоченными заросшими берегами. Обычно ведёт скрытный образ жизни — несмотря на большую распространённость эту птицу бывает трудно увидеть в дикой природе. Тем не менее в густонаселённых районах Европы птицы часто привыкают к присутствию человека. Научное название птицы можно перевести с латинского как «зеленоногая курочка» что указывает на некоторое внешнее сходство с домашними курами. Описание Внешний вид Небольшая птица длиной 27—31 см размахом крыльев 50—55 см и весом 192—493 г. Оперение буровато-чёрное или грифельно-серое с синим оттенком на шее узкими белыми полосками по бокам и белым с чёрной полосой подхвостьем. В зимнее время голова и спина приобретают слегка заметный оливково-бурый оттенок а брюхо выглядит более светлым. Первостепенные маховые перья крыльев тёмно-серые. После окончания линьки кончики перья на грудке и передней части брюшка имеют белые окончания из-за чего оперение в этой части тела выглядит несколько рябым. Линька у взрослых птиц происходит дважды в год: зимняя начинается во время зимовки в январе — феврале и заканчивается в апреле — мае; послегнездовая приходится на июль — октябрь. Клюв относительно короткий треугольной формы ярко-красный в основании и жёлтый либо зеленоватый на конце. На лбу имеется пятно ярко-красной кожи которое выглядит как бы продолжением клюва. Радужная оболочка в брачный период тёмно-красная в остальное время красно-бурая. Ноги хорошо адаптированы для передвижения по топким берегам — длинные и сильные с удлинёнными пальцами и слегка изогнутыми когтями; зеленовато-жёлтого цвета с красным кольцом на голени. Характерные для других водоплавающих птиц перепонки между пальцами почти полностью отсутствуют. Самцы и самки внешне друг от друга отличаются незначительно — самцы выглядят несколько крупнее а у самок брюшная часть более светлая. Молодые птицы выглядят несколько иначе — их оперение светло-бурое с сероватым подбородком горлом и грудью. Они имеют такое же белое подхвостье и белые полоски по бокам однако красное кожистое пятно на лбу отсутствует а клюв серый с жёлтым окончанием. У молодых птиц полное формирование гнездового наряда заканчивается к середине августа — началу сентября в первый год жизни. Голос Камышница — обычно молчаливая птица однако способна издавать ряд громких и резких звуков. Среди них можно выделить низкочастотный стрекочущий крик несколько напоминающий щебет сороки — нечто вроде «кик-ик-ик» или «крррук». Другой звук односложный но такой же громкий и резкий — «киик» или «киррк». Настороженная птица издаёт более тихое «курр». Во время полёта либо весной в ночное время камышницы кудахчут в быстром темпе: «крек-крек-крек». Движения Птица взлетает без разбега; летит быстро и по прямой линии делая частые глубокие взмахи крыльями. В полёте шею вытягивает вперёд и слегка вверх в то время как ноги далеко назад. Приземляется почти вертикально часто прямо на ветки зарослей кустарника. Проворно передвигается среди густых ветвей нередко забираясь в самую чащу. В отличие от близких им лысух камышницы менее тесно связаны с водой и большую часть времени проводят на суше среди прибрежных зарослей. По земле передвигается быстро и проворно слегка наклонившись вперёд и как бы на полусогнутых ногах. Птицу также иногда можно увидеть неподвижно стоящей у самой кромки воды. Несмотря на отсутствие характерных водоплавающих перепонок плавает камышница очень хорошо: неторопливо скользит среди ряски или других водных растений часто меняет направление движения и иногда круто разворачивается на месте. На воде постоянно подёргивает головой и сравнительно длинным приподнятым хвостом что также является характерной чертой и других видов рода камышниц а также лысух. Ныряет неохотно в основном в случае возникновения опасности; под водой удерживается цепляясь лапами за донные растения. В поисках корма часто погружает под воду голову. Распространение Камышницы широко распространены как в Старом так и Новом Свете. Ареал В Европе они гнездятся почти повсеместно за исключением высокогорных районов Альп Скандинавского полуострова севернее 66° северной широты и севера России. В Российской Федерации северная граница ареала проходит примерно вдоль 60° северной широты — через Карельский перешеек Новгородскую Вологодскую области севернее Рыбинского водохранилища Татарстан Башкортостан Омскую область и Алтайский край. Птица также встречается на Дальнем Востоке в Приморском крае а также на Сахалине и южных Курильских островах. В Азии птица также распространена в Индии и на юго-востоке вплоть до Филиппин однако отсутствует в степных и засушливых регионах Средней и Центральной Азии а также в Западной Сибири. В Африке птицу можно встретить лишь на юге континента Мадагаскаре и на западе в районе Конго и Алжира. В Северной Америке птица гнездится на юге и востоке США (Калифорния Аризона Нью-Мексико и штаты восточнее Техаса Канзаса Небраски и Миннесоты) а также в Мексике. Камышницы также широко распространены в Центральной Америке островах Карибского моря и в Южной Америке от Бразилии до Аргентины и Перу. Места обитания Места обитания связаны с природными или искусственными пресноводными (редко солоноватыми) водоёмами с берегами заросшими камышом тростником осокой либо другими водными или околоводными растениями. Водоём может быть как крупный по размеру так и небольшой а вода в нём как проточная так и стоячая. Предпочтение отдаёт заболоченным берегам с ряской на воде и зарослям кустарника (например ивы) на суше. Как правило ведёт себя скрытно — днём держится в прибрежных зарослях и лишь в сумерки выплывает на открытую воду. В Европе как правило предпочитает низинные ландшафты — например в Германии не встречается на высоте выше 600 м а в Швейцарии выше 800 м над уровнем моря. Однако в целом верхний порог обитания сильно варьирует в зависимости от региона — например в Закавказье птица встречается на высоте до 1800 м а в Непале до 4575 м над уровнем моря. Миграция На большей части ареала камышницы ведут оседлый образ жизни и только на севере являются частично либо полностью перелётными. В ряде случаев характер сезонных перемещений этих птиц изучен недостаточно. Известно что в Европе склонность к миграции возрастает с юга-запада на северо-восток: в государствах бывшего СССР и в Финляндии практически все птицы мигрируют в Скандинавии Польше и на севере Германии остаётся зимовать небольшой процент а в Западной Европе птицы в основном живут оседло. Перелётные птицы Северной Европы зимой перемещаются на запад или юго-запад достигая Британских островов Пиренейского полуострова Италии Балкан и Северной Африки. У популяций Центральной и Восточной Европы миграция происходит по направлению с севера на юг либо с северо-запада на юго-восток. Птицы Западной Сибири вероятнее всего перемещаются на побережье Каспийского моря юг Средней Азии в Ирак Иран Афганистан и страны Ближнего Востока. В Восточной Сибири и на Дальнем Востоке птицы в зимнее время возможно мигрируют в Китай и Юго-Восточную Азию. Отдельные очаги зимовок камышниц обнаружены в Африке к югу от Сахары в Сенегале Гамбии Мали на севере Нигерии и Судана на юге Чада; однако места гнездовий этих птиц не изучены. На территории Америки камышницы мигрируют к северу от побережья Мексиканского залива и Флориды. В случае миграции к местам гнездовий прилетают тогда когда вода полностью освобождается ото льда — в апреле или начале мая. Осенний отлёт начинается в начале августа. Во время весеннего перелёта птицы в подавляющем случае держатся парами (очень редко летят одиночно) летят на большой высоте и в ночное время. Осенняя миграция происходит на более низких высотах в начале парами или одиночно а в конце небольшими стайками до 10 птиц. Размножение Камышницы моногамны то есть на одного самца приходится одна самка; пары сохраняются в течение нескольких лет подряд. Сезон размножения различается у оседлых и перелётных популяций — при постоянном проживании на одной территории он может происходить круглогодично тогда как при миграции только в тёплое время года. В случае миграции птицы к местам гнездовий прилетают довольно поздно когда лёд уже полностью растаял а также уже сложившимися парами которые по-видимому образуются ещё в местах зимовок. Процесс образования пары заметно отличается от других птиц — во время брачного периода не самцы добиваются расположения самки а наоборот — самки соревнуются между собой за право обладания самцом. Для гнездовья выбирается заросший водоём иногда очень небольшого размера — лесное озеро болотце или тихая речка. При этом пара избегает соседства с другими птицами того же или другого вида — в случае непрошеного гостя камышницы агрессивно защищают свою гнездовую территорию демонстрируя угрожающую позу или изредка даже вступая в драку. На небольшом водоёме как правило гнездится только одна пара а на крупном их может быть несколько. Расстояние между соседними гнёздами может значительно различаться в зависимости от района обитания однако не бывает менее 25 м а собственно гнездовая территория составляет не менее 8 м в диаметре. Гнездо чаще всего устраивается на небольшом возвышении посреди водоёма либо на его краю — на торчащей из воды кочке среди ветвей затопленного дерева в зарослях камыша рогоза или тростника в кустах у самой воды. Если на берегу имеется густая растительность то гнездо может быть расположено и на земле. Реже гнездо может быть устроено над землёй на ветвях кустарника или деревьев в старых сорочьих гнёздах или даже на крыше домов в населённых пунктах. Если гнездо расположено посреди воды то глубина водоёма в этом месте не превышает 1 м но обычно менее 60 см. В качестве строительного материала для гнезда всегда используется однородный материал — сухие стебли и листья растущих по соседству водных растений — камыша ситника тростника рогоза осоки вейника лотоса кувшинок и т. п. Строительством занимаются оба самец и самка однако в отличие от лысух у камышниц имеется разделение обязанностей — основанием занимается самец а выстиланием лотка самка. Также в одном из американских исследований было отмечено что самец гораздо больше самки занимается сбором строительного материала. В целом гнездо представляет из себя хорошо утрамбованную постройку высотой около 15 см и диаметром 21—25 см с хорошо выраженным гладким и глубоким лотком. За сезон обычно бывает две кладки яиц — в России первая кладка обычно приходится на конец апреля-май а вторая на июнь-июль. Каждая кладка состоит из 3—15 (обычно 5—9) яиц которые откладываются поочерёдно с интервалом в 24 часа. Большое количество яиц в кладке может свидетельствовать о внутригнездовом паразитизме. Яйца размером 38—50 х 23—34 мм со светло-палевым ржаво-глинистым или охристым фоном мелким поверхностным бурым краплением и крупными фиолетово-серыми пятнами В случае если первая кладка по какой-либо причине утрачена самка способна отложить яйца повторно. Инкубационный период составляет 17—22 дней; насиживают кладку оба родителя однако самка проводит в гнезде гораздо больше времени. Вылупившиеся птенцы покрыты длинным чёрным пухом с оливково-зелёным отливом. На голове пух серебристого цвета и очень редкий. Птенцы очень быстро начинают плавать при необходимости нырять и перебираться по веткам деревьев однако в первые полторы-две недели неспособны самостоятельно добывать корм и поддерживать постоянную температуру тела — в этом им помогают родители. На крыло птенцы становятся в возрасте 42—70 дней однако ещё задолго до этого срока они становятся полностью самостоятельными в то время когда родители заняты второй кладкой. По некоторым данным птенцы первого выводка участвуют в насиживании повторной кладки и впоследствии помогают кормить младших птенцов. Половая зрелость молодых птиц наступает на следующий год. Социальное поведение Камышницы избегают сообщества других птиц в том числе и того же вида. Лишь во время зимней миграции они могут временно скапливаться в одном месте до 20 (редко до 50) пар но даже и в этом случае сохраняют между собой дистанцию 1—5 м. В остальное время встречаются парами или в одиночку тщательно охраняют кормовую и гнездовую территорию. В случае если на границе территории появляется пришелец издают характерные резкие односложные крики «киррк» либо негромкие «цик-цик» а также направляются по направлению к гостю. Если возникает конфликт между соседними парами или с другими птицами камышницы принимают угрожающую форму а в случае продолжающейся агрессии вступают в драку. Птица наклоняет низко голову по направлению к противнику поднимет заднюю часть тела и распускает хвост а когда конфликт происходит на воде то кроме того может полностью пригнуться и стремительно поплыть в сторону врага. Питание Рацион камышницы очень разнообразен и включает в себя как животную так и растительную пищу. В поисках пищи она бродит по мелководью переворачивая листья плавающих растений наподобие кувшинок или ряски или плавает по пруду иногда погружая голову в воду. На глубине изредка ныряет однако под водой в горизонтальном направлении почти не плавает. На суше склёвывает семена прибрежных трав или ягоды деревьев и кустарников. Также ловит низко летящих насекомых. Питается молодыми побегами водных или околоводных травянистых растений (камыш тростник осока кувшинковые и т. п.) водорослями злаками листьями и ягодами полукустарников (рябина облепиха шиповник пирус и пр.) беспозвоночными животными (насекомые и их личинки паукообразные дождевые черви улитки) моллюсками и земноводными (головастики). Хищники В Европе наиболее опасными хищниками для камышниц считаются обыкновенные канюки чёрные и серые вороны сороки серые цапли болотные луни филины американские норки лисицы. Кроме того в ряде регионов мира лимитирующими факторами для птиц могут быть крысы кошки собаки и мангусты. Охота на камышницу Камышницы являются объектом спортивной и любительской охоты относятся к болотно-луговой дичи в России охота на них открывается только в летне-осенний период (август-ноябрь). Из-за скрытного образа жизни и относительно невысокой численности их как и других пастушковых птиц чаще всего стреляют попутно обычно при охоте на уток. Наиболее эффективна охота на камышниц из скрадка во время утренних и вечерних перелетов предпочтительный номер используемой дроби — № 7. В соответствии со Ст.333.3 Налогового кодекса РФ добыча камышницы производится на основании именных разовых лицензий ставка сбора составляет 20 рублей за одно животное. Подвиды Литература Ссылки Позвоночные животные России: Камышница Камышница на сайте ecosystema.ru Птицы Казахстана. Камышница Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья. Учебно-методическая страничка для натуралистов и любителей птиц. Animal Diversity Web: Gallinula chloropus Common moorhen (англ.) Карта распространения камышницы в мире (англ.) Illinois Natural History Survey. Common Moorhen Gallinula chloropus (англ.) All About Birds: Common Moorhen (англ.) Birds of Britain: Moorhen Gallinula chloropus (англ.)Нолиды или недотроги или карликовые шелкопряды (лат. Nolidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки средних и мелких размеров. Размах крыльев 12—35 мм. Усики двояко-гребенчатые или реснитчатые. Хоботок обычно хорошо развит иногда редуцирован. Лоб и базальные членики усиков обычно с пучками чешуек. Глаза голые глазки отсутствуют. Передние крылья с хорошо развитым рисунком из перевязей и полос и с 3 очень характерными пучками торчащих чешуек. Окраска неяркая обычно серых или беловато-коричневых тонов. Активность приурочена к тёмному времени суток. Сумеречные и ночные бабочки. В умеренной зоне у большинства видов 2 поколения в году у некоторых видов 3 поколения. Гусеницы полифаги — развиваются на различных древесных и кустарниковых породах а также на многих травянистых растениях и лишайниках. Гусеницы живут на различных травянистых и древесных растениях окукливаются в прочном как будто сделанном из пергамента коконе. Ареал До 500 видов распространённых преимущественно в Индо-Малайской области. В Палеарктике около 70 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Nolinae Antennola impura Meganola albula Meganola gigantula Meganola kolbi Meganola strigula — Карликовый шелкопряд дубовый Nola subchlamydula — Карликовый шелкопряд субхламидула Meganola togatulalis — Карликовый шелкопряд тёмно-серый Nola aegyptiaca Nola aerugula — Карликовый шелкопряд берёзовый Nola chlamitulalis — Карликовый шелкопряд хламитулалис Nola cicatricalis — Карликовый шелкопряд лишайный Nola confusalis Nola cristatula Nola cucullatella — Карликовый шелкопряд капюшонный Nola dresnayi Nola harouni Nola karelica Nola squalida Nola thymula Nola tutulella Подсемейство Chloephorinae Bena bicolorana — Челночница дубовая Characoma nilotica Nycteola asiatica — Совка азиатская Nycteola columbana Nycteola degenerana Nycteola kuldzhana Nycteola revayana Nycteola siculana Pardoxia graellsi Pseudoips prasinana — Челночница зелёная или челночница буковая Подсемейство Westermanniinae Подсемейство Eariadinae Earias albovenosana Earias clorana — Челночница ивовая Earias insulana Earias syriacana Челночница тополёвая — Earias vernana Подсемейство Collomeninae Подсемейство Bleninae Подсемейство Risobinae Подсемейство Eligminae Литература J. Donald Lafontaine und Michael Fibiger: Revised higher classification of the Noctuoidea (Lepidoptera). Canadian Entomologist 138: 610—635 Ottawa 2006 ISSN 0008-347x. Ссылки Бабочки Крыма: Nolidae