Odontocerum albicorne (лат.) — вид ручейников из семейства Odontoceridae. Распространён в Европе. Жизненный цикл одной особи длится один год. Имаго появляются из куколок летом живут короткое время. Самки откладывают яйца осенью. Личинки длиной до 18 мм шириной — до 3 мм. Живут на гравийном и песчаном дне быстроточных рек и озёр. Личинки — всеядные собирают различные биологические частицы наиболее активны в ночное время суток. Живут внутри переносимых трубкообразных домиков которые построены из одного слоя больших песчинок. Домик немного изогнутый его задний конец покрыт тёмной мембраной по середине которой имеется щель. Личинка проходит пять стадий развития. Прежде чем окуклиться в домике личинка закрывает передние его отверстие камнем. Примечания Ссылки Odontocerum albicorne Scopoli 1763: 265 [Type locality: Bosnia — Thienemann 1905:532 [pupa].] (англ.). entomology.umn.edu. Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Megalara garuda (лат.) — вид крупных ос из рода Megalara семейства песочных ос. Был обнаружен на юго-востоке острова Сулавеси (Индонезия) и описан в 2012 году американским профессором энтомологии Линной Кимси и немецким гименоптерологом Майклом Олем (Michael Ohl). Линн предложила назвать новый вид в честь Гаруды национального символа Индонезии мифической химеры. Тело самца имеет длину 32—34 мм (переднее крыло — 24—25 мм). с очень большими челюстями которые сравнимы с длиной передних ног и завёрнуты в обе стороны от головы. Самки (длина тела — 20—22 мм; переднее крыло — 19—20 мм) чуть меньше самцов но всё равно больше чем самки других видов ос подсемейства Larrinae. Обладает сходством с крупными осами родов Dalara и Paraliris. Является хищником поедает других насекомых. За свой устрашающий вид получил прозвище «комодский варан» среди ос. Примечания Ссылки Информация с сайта Калифорнийского университета в Дэвисе (англ.) Kimsey L. and M. Ohl. Megalara garuda a new genus and species of larrine wasps from Indonesia (Larrinae Crabronidae Hymenoptera) (англ.) // ZooKeys. — 2012. — Vol. 177. — P. 1-49. 10.3897/zookeys.177.2475Род Stenus из семейства стафилинид включает в себя около 2250 видов. Систематика Подрод: Hemistenus Motschulsky 1860 Вид: Stenus acamapichtli Puthz Вид: Stenus amauta Puthz Вид: Stenus arator Puthz Вид: Stenus audax J. Sahlberg Вид: Stenus bifoveolatus Gyllenhal Вид: Stenus binotatus Ljungh Вид: Stenus brevipennis Thomson Вид: Stenus canescens Rosenhauer Вид: Stenus flavipes Stephens Вид: Stenus geniculatus Gravenhorst Вид: Stenus hidalgo Puthz Вид: Stenus hospitalis Puthz Вид: Stenus izoatl Puthz Вид: Stenus flavipes Stephens Вид: Stenus foveicollis Kraatz Вид: Stenus fuscicornis Erichson Вид: Stenus glacialis Heer Вид: Stenus languidus Erichson Вид: Stenus leprieuri Cussac Вид: Stenus ludyi Fauvel Вид: Stenus nitidiusculus Stephens Вид: Stenus niveus Fauvel Вид: Stenus pallitarsis Stephens Вид: Stenus palustris Erichson Вид: Stenus picipennis Erichson Вид: Stenus picipes Stephens Вид: Stenus pseudopubescens Strand Вид: Stenus pubescens Stephens Вид: Stenus pulchricola Puthz Вид: Stenus pulchriguttatus Puthz Вид: Stenus retrusus Casey Вид: Stenus rotulirugulosus sp. nov. Вид: Stenus ruidirugulosus sp. nov. Вид: Stenus scabridus Puthz Вид: Stenus scabrosus Sharp Вид: Stenus setipennis Puthz Вид: Stenus stanae V. Puthz Вид: Stenus toppi sp. nov. Вид: Stenus umbratilis Casey Вид: Stenus uncinulatus Zhao & Zhou Подрод: Hypostenus Rey 1883 Вид: Stenus angulatus L. Benick Вид: Stenus bohemicus Machulka Вид: Stenus cicindeloides (Schaller) Вид: Stenus fornicatus Stephens Вид: Stenus fulvicornis Stephens Вид: Stenus ibericus Machulka Вид: Stenus kiesenwetteri Rosh. Вид: Stenus latifrons Erichson Вид: Stenus oscillator Rye Вид: Stenus palmi L. Benick Вид: Stenus similis (Herbst) Вид: Stenus solutus Erichson Вид: Stenus tarsalis Ljungh Вид: Stenus zhulilongi Подрод: Nestus Rey 1883 Вид: Stenus altifrons Rey Вид: Stenus ampliventris Sahlberg Вид: Stenus argus Gravenhorst Вид: Stenus atratulus Erichson Вид: Stenus boops Ljungh Вид: Stenus buphthalmus Gravenhorst Вид: Stenus canaliculatus Gyllenhal Вид: Stenus carbonarius Gyllenhal Вид: Stenus cautus Erichson Вид: Stenus circularis Gravenhorst Вид: Stenus declaratus L. Benick Вид: Stenus exiguus Erichson Вид: Stenus fuscipes Gravenhorst Вид: Stenus gerhardti L. Benick Вид: Stenus glabellus Thomson Вид: Stenus humilis Erichson Вид: Stenus incanus Erichson Вид: Stenus incrassatus Erichson Вид: Stenus melanarius Stephens Вид: Stenus melanopus Marsh. Вид: Stenus mendicus Erichson Вид: Stenus morio Gravenhorst Вид: Stenus nanus Stephens Вид: Stenus neglectus Casey Вид: Stenus nitens Stephens Вид: Stenus palposus Zetterstedt Вид: Stenus phyllobates Pen. Вид: Stenus pumilio Erichson Вид: Stenus pusillus Stephens Вид: Stenus rossicus Bernh. Вид: Stenus ruralis Erichson Вид: Stenus silesiacus L. Benick Вид: Stenus simillimus L. Benick Вид: Stenus subdepressus Mulsant & Rey Вид: Stenus umbricus Baudi Вид: Stenus vafellus Erichson Вид: Stenus vastus L. Benick Вид: Stenus wagneri L. Benick Подрод: Parastenus Heyden 1905 Вид: Stenus aceris Stephens Вид: Stenus carnorum Scheerpeltz Вид: Stenus carpathicus Ganglbauer Вид: Stenus coarcticollis Eppelsheim Вид: Stenus cribratus Kiesenwetter Вид: Stenus cyaneus Baudi Вид: Stenus erichsoni Rye Вид: Stenus flavipalpis Thomson Вид: Stenus fuscicornis Erichson Вид: Stenus geniculatus Gravenhorst Вид: Stenus glacialis Heer Вид: Stenus holzeli Scheerpeltz Вид: Stenus hopffgarteni Eppelsheim Вид: Stenus hypsidromus Ganglbauer Вид: Stenus impressus Germar Вид: Stenus kolbei Gerhardt Вид: Stenus montivagus Heer Вид: Stenus muscorum Fairmaire & Brisout Вид: Stenus obscuripes Ganglbauer Вид: Stenus ossium Stephens Вид: Stenus pallipes Gravenhorst Вид: Stenus palustris Erichson Вид: Stenus reitteri Weise Вид: Stenus strupiianus Scheerpeltz Вид: Stenus subaeneus Erichson Вид: Stenus transsilvanicus Bernhauer Подрод: Stenus Latreille 1796 Вид: Stenus affaber Baudi Вид: Stenus alpicola Fauvel Вид: Stenus asphaltinus Erichson Вид: Stenus ater Mannerheim Вид: Stenus aterrimus Erichson Вид: Stenus biguttatus (Linnaeus) Вид: Stenus bimaculatus Gyllenhal Вид: Stenus bipunctatus Erichson Вид: Stenus calcaratus Scriba Вид: Stenus clavicornis (Scopoli) Вид: Stenus excubitor Erichson Вид: Stenus fossulatus Erichson Вид: Stenus gracilipes Erichson Вид: Stenus guttula Müller Вид: Stenus guynemeri Jacquelin du Val Вид: Stenus hypoproditor Puhtz Вид: Stenus intricatus Erichson Вид: Stenus juno (Paykull) Вид: Stenus longipes Heer Вид: Stenus longitarsis Thomson Вид: Stenus lustrator Erichson Вид: Stenus maculiger Weise Вид: Stenus proditor Erichson Вид: Stenus providus Erichson Вид: Stenus rogeri Kraatz Вид: Stenus scrutator Erichson Вид: Stenus stigmula Erichson Вид: Stenus sylvester Erichson Подрод: Tesnus Rey 1883 Вид: Stenus brunnipes Stephens Вид: Stenus crassus Stephens Вид: Stenus eumerus Kiesenwetter Вид: Stenus formicetorum Mannerheim Вид: Stenus nigritulus Gyllenhal Вид: Stenus opticus Gravenhorst Вид: Stenus problematicus Kevan & Allen Вид: Stenus salisburgensis Bernhauer Остальные не рассортированные виды Вид: Stenus ageus Casey 1884 Вид: Stenus alexanderi Puthz 1971 распространён в Сибири Монголии Канаде и США Вид: Вид: Вид: Вид: Примечания Ссылки Genus Stenus™ Latreille 1796 (англ.). Сайт «The Toxonomicon» (taxonomicon.taxonomy.nl). Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Список (англ.). Сайт «Provisional Catalogue of Staphylinidae of Belgium» (kbinirsnb.be). Проверено 27 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Литература Cai-Yun Zhao & Hong-Zhang Zhou A new species of Stenus (Hemistenus) with new records and a key to Chinese species of the viridanus group (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Zootaxa. — Magnolia Press 2006. — Vol. 1304. — P. 21–29. — ISSN 1175-5334.Monomorium dryhimi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик юго-западной части Саудовской Аравии (Al Bahah провинция Асир). Длина желтоватого цвета рабочих муравьёв составляет 142—184 мм. Длина головы 042—049 мм (ширина — 032—036); длина скапуса усика 026—032 мм. Усики 12-члениковые. Вид назван в честь арабского энтомолога профессора Yousif N. Aldryhim (Department of Plant Protection College of Food and Agriculture Sciences King Saud University Эр-Рияд). Муравейник был найден под камнем в лесной местности в которой произрастают эрика древовидная (Erica arborea) можжевельник высокорослый (Juniperus procera) и Acacia gerrardii. Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Collingwood C. A. (1985). Hymenoptera: Fam. Formicidae of Saudi Arabia. // Fauna of Saudi Arabia 7:230-301. Collingwood C. A. Agosti D. (1996). Formicidae of Saudi Arabia (part 2). // Fauna of Saudi Arabia 15:300-385. СсылкиEsagonatopus (лат.) — род мелких ос семейства Dryinidae. Встречаются в Неотропике (4 вида) и Неарктике (6 видов). Самки бескрылые самцы крылатые. Формула голенных шпор - 1/0/1 у самок и 1/1/2 у самцов. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 2 члеников. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. Охотятся на цикадок семейства Cicadellidae (Guglielmino and Olmi 2006). Esagonatopus angelicus Esagonatopus floridensis Olmi & Guglielmino 2010 Esagonatopus minuslamellatus Esagonatopus neotropicus Esagonatopus niger (Fenton 1924) Esagonatopus olmii Esagonatopus perdebilis (R. Perkins 1907) Примечания Литература Olmi M. (1984). A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: i-xii + 1-1913. СсылкиБиргер Фуругорд (швед. Birger Furugård; 8 декабря 1887 – 1961) – ветеринар шведский политик нацистского толка. С 1928 года работал окружным ветеринаром в Дейе затем (с 1934) в Молькоме. Был первым кто пытался привести нацистов к власти в Швеции для чего создал в 1924 году партию получившую название Шведского национал-социалистического союза свободы. В 1930-1936 годах возглавлял Шведскую национал-социалистическую партию. Фуругорд использовал немецкий опыт в политических дебатах и пропаганде однако его партия так и не смогла добиться сколько-нибудь значительного влияния в Швеции. После ухода с поста партийного лидера в политической жизни Швеции более не участвовал. Источники Nationalencyklopedin.Dalara (лат.) — род крупных песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Larrinae. Юго-Восточная Азия: Индонезия Филиппины. Известно 2 вида описанных около 100 лет назад и ещё один новый обнаруженный в 2011 году и сначала отнесённый к этому роду (Dalara garuda огромного размера: более 3 см) а затем выделенный в отдельный род Megalara. Первоначально род был описан под названием Darala Ritsema 1884 но оно оказалось преоккупировано именем ранее открытой бабочки Darala Walker 1855 (Lepidoptera) и было изменено на нынешнее Dalara. В 1950 году с этим родом был синонимизирован (Van der Vecht 1950) монотипный род ос Hyoliris F. Williams 1919. Вместе с родами Dicranorhina Shuckard 1840 Larra Fabricius 1793 Liris Fabricius 1804 и Paraliris Kohl 1884 образует подтрибу Larrina Latreille 1810 в составе трибы Larrini Latreille 1810. Dalara mandibularis (F. Williams 1919) — Филиппины=Hyoliris mandibularis F. Williams 1919 Dalara schlegelii (Ritsema 1884) — Индонезия (Ява Суматра)=Darala schlegelii Ritsema 1884 Примечания«Зловещая луна» (англ. Bad Moon) — американский фильм ужасов 1996 года режиссёра Эрика Рэда и продюсера Джеймса Джи. Робинсона по роману Уэйна Смита «Тор». Сюжет Во время экспедиции в Непал фото-журналист Тед (Майкл Парэ) и его девушка подвергаются нападению оборотня который убивает девушку и кусает Теда. Исследователь уезжает на Северо-западное побережье жить в изоляции со своей ликантропией но он с благими намерениями приглашает свою сестру Дженет (Мариэль Хемингуэй) и её сына Бретта (Мейсон Гэмбл) пожить с ним чтобы преодолеть горе от потери возлюбленной. Скоро начинают происходить плохие вещи когда пёс Бретта — большая немецкая овчарка по кличке Тор (Примо) не может принять оборотня и они начинают бороться между собой. В ролях Мариэль Хемингуэй — Дженет Майкл Парэ — дядя Тед Мейсон Гэмбл — Бретт Кен Пог — шериф Дженсон Хротгар Мэтьюс — Флопси Джоанна Лебовиц — Марджори Гэвин Бур — лесной рейнджер Джулия Монтгомери Браун — репортёр Примо — Тор Съёмки Съёмки фильма проходили в Канаде. Оборотня сыграл профессиональный каскадер Кен Керцингерсыгравший в фильме "Фредди против Джейсона" самого Джейсона Вурхиза. Ссылки «Зловещая луна» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseAhshislepelta minor (лат.) — вид динозавров семейства Ankylosauridae обнаруженный в позднемеловых отложениях (кампанский ярус; 83—70 млн лет) на территории США. Ископаемые остатки этого вида были найдены в бассейне реки Сан-Хуан (штат Нью-Мексико). Голотип SMP VP-1930 состоит из частичного скелета без черепа предположительно зрелой особи. Сохранились: плечевой пояс левая конечность передней ноги несколько частей позвонков костные пластины. Ahshislepelta является относительно небольшим анкилозавром. Размер плечевой кости 79 сантиметров в длину что указывает на высоту около 4 метров и вес больше тонны. Плечевой пояс — длиной 130 сантиметров. В результате анализа ископаемых Ahshislepelta minor помещён в группу Ankylosaurinae. ПримечанияРидлеи или оливковые черепахи (лат. Lepidochelys) — род морских черепах. Описание Общая длина карапакса представителей этого рода колеблется от 58 до 72 см масса от 35 до 50 кг. Голова среднего размера треугольной формы. Карапакс округлый или напоминающий по форме сердце. Карапакс кистяной нет гребня. Конечности большие очень развиты для плавания. Окраска карапакса зеленоватого или оливкового цвета. Пластрон желтоватый. Молодые черепахи значительно темнее почти чёрные. Распространение Обитают в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Образ жизни Всё время проводят в море встречаются на мелководье у побережья. Выходят на сушу лишь для откладывания яиц. Питается рыбой медузами моллюсками креветками крабами иногда водорослями. Самки откладывают до 100—110 яиц. Инкубационный период длится 45—70 суток. За сезон бывает несколько кладок. Виды Включает 2 вида: Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха Примечания Литература Bowen B.W. & Karl S.A. 2007. Population genetics and phylogeography of sea turtles. Molecular Ecology 16: 4886-4907Памятник Белому Биму Чёрное ухо — памятник собаке Белому Биму Чёрное ухо герою повести Гавриила Николаевича Троепольского. Установлен в Воронеже на площади перед Воронежским театром кукол «Шут». Описание Памятник собаке выполнен из нержавеющего металла и отлит в натуральную величину. Правое ухо и одна из лап созданы из бронзы. Пёс сидит прямо на земле (пьедестала у памятника нет) терпеливо ожидая возвращения своего хозяина. На ошейнике выгравировано его имя. История Авторами памятника Биму выступили воронежские скульпторы — лауреаты Государственной премии России Эльза Пак и Иван Дикунов. Идея установить памятник возникла ещё в середине 1980-х годов. Скульпторы начали работу над памятником в 1985 году и создавали его на свои средства. Фигура собаки отливалась в Пензе. Автор повести консультировал скульпторов и давал советы по созданию памятника но не дожил до его установки. Памятник был установлен на проспекте Революции у театра кукол «Шут» в 1998 году. Открытие памятника состоялось 5 сентября 1998 года во время праздника города. В августе 2009 года памятник был выдвинут на конкурсный выбор звания неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I. Памятник Белому Биму занял третье место. 28 ноября 2010 года к 105-летию автора «Белого Бима Чёрное ухо» Г. Н. Троепольскому на площади рядом с памятником был устроено Театрализованное представление «Бим который сошел со страниц книги». 23 апреля 2011 года у памятника состоялась третья Всероссийская акция «Россия без жестокости». Примечания Литература Кононов В. И. Воронеж: история города в памятниках и мемориальных досках. — Историко-краеведческое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края 2005. — 352 с. — ISBN 5-900-270-72-6. Ссылки Чудеса России. Памятник Белому Биму Чёрное Ухо в Воронеже Памятники ВоронежаАмериканский таракан (лат. Periplaneta americana) — синантропный космополитический вид тараканообразных из семейства Blattidae. Родом из тропических районов Африки; в 1625 году был интродуцирован в Северную Америку и затем в Европу. Живут как в зданиях (в частности в коммерческих) так и дикой природе. В северных Соединённых Штатах тараканы встречаются в основном вентиляционных тоннелях или больших институциональных зданиях. Описание Данный вид внешне немного напоминает более мелкого прусака. Длина тела имаго 35—50 мм. Самцы кажутся длиннее самок поскольку крылья самцов заходят за кончик брюшка на 4—8 мм. Насекомое может летать. Блестяще-красные или шоколадно-коричневые с бледно-коричневой или жёлтой полосой по краям переднеспинки. Оотека длиной 8—10 вмещает до 16 яиц. Самки и самцы имеют пару соединённых 18—19- у самцов или 13—14-члениковых у самок церок на кончике брюшка. У самцов между церками имеется пара придатков похожих на ещё одни но более мелкие церки которых у самок нет. Экология В естественной среде тараканы живут в древесной свае гниющей древесине пальмовых деревьях и коллекторных системах. Они обладают уплощённым телом что позволяет им проникать через дверные и оконные щели в дома а также через каналы для электропроводных или водопроводных линий в стенах. Наиболее активны в ночное время суток. В дневное время прячутся в щелях или трещинах предпочитая тёмные сырые участки на чердаках или подвалах. Питание Periplaneta americana — всеядные насекомые. Питаются разлагающимся органическим материалом но с недавнего времени отмечено что тараканы стали питаться практически всем в том числе и свежим мусором. Предпочитают сладкое. Также были отмечены питающимися бумагой обувными изделиями мылом волосами фруктами книжным переплётом хлебом рыбой мясом жиром арахисом старым рисом перебродившим саке мягкими тканями внутри животных одеждой и мёртвыми насекомыми. Естественные враги Бациллы Bacillus cereus способны поразить тараканов и убить в течение 96 часов. У тараканов заражённых бактерией Micrococcus nigrofasciens начинают отпадать конечности. Протобактерии Pseudomonas fluorescens могут быть патогенными для тараканов. Serratia marcescens токсичны для тараканов. Если таракан съест споры грибка Beauveria bassiana либо эти споры осядут на тело насекомого то насекомое сначала парализует а затем оно погибнет. Протозои вида Balantidium ovatum поражают тараканов; Plistophora periplanetae (=Nosema periplanetae) в мальпигиевых трубках и желудке. Нематоды Mermis попав в полость тела таракана могут вызвать смерть насекомого. Oxyspirura mansoni проникают в стенки желудка из-за них тело насекомого раздувается. Нематоды Neoaplectana Hammerschmidtiella diesingi Moniliformis moniliformis Thelastoma bulhoesi Thelastoma periplaneticola и Leidynema appendiculatum тоже паразитируют в тараканах. Клещики вида Rhizoglyphus tarsalus иногда атакуют тараканов. На оотеках тараканов паразитируют некоторые перепончатокрылые (Evania appendigaster Aprostocetus hagenowii Melittobia chalybii Tetrastichus hagenowii Anastatus tenuipes Prosevania punctata). Одна личинка Evania appendigaster в оотеке таракана способна уничтожить все имеющиеся в ней яйца. Личинки жесткокрылых вида Ripidius pectinicornis — смертельные паразитоиды тараканов. Скорпионы Centruroides gracilis Euscorpius germanus и Hadrurus arizonensis паук Avicularia avicularia многоножка Scutigera coleoptrata являются хищниками тараканов. Клопы вида Spiniger domesticus питаются тараканами. Перепончатокрылые-паразиты видов Ampulex amoena Ampulex compressa и Trirhogma caerulea охотятся на тараканов. Тараканы входят в рацион Anolis cristatellus Bufo valliceps Hyla cinerea Rana pipiens и Gallus gallus domesticus. Жизненный цикл Жизненный цикл Periplaneta americana состоит из трёх стадий: яйцо нимфа и имаго. Полный жизненный цикл от яйца до имаго длится около 600 дней из которых около 400 дней проходит в имагинальной стадии. На длительность развития насекомых влияют внешние факторы такие как температура и влажность внешней среды. Самки откладывают от 15 до 90 оотек каждая из которых вмещает от 14 до 16 яиц. Спустя примерно неделю после копуляции у самок начинают образовываться оотеки. В пик репродуктивного периода за неделю у самок образуется две оотеки. Американский таракан и человек Данный вид считается вредителем. Тараканы наносят значительный вред здоровью человека и экономике. Являются переносчиками различных бактериальных болезней. Люди заражаются ими посредством пищи на которой питались тараканы которые прежде касались мест где жили данные бактерии. Сами тараканы способны вызывать аллергию у людей. У 50—60 % людей страдающих атопическим дерматитом и астмой сильное аллергическое восприятие на экстракт тараканов. Чувствительность к аллергенам тараканов выражается у 79 % детей-астматиков живущих в домах обильно заселённых тараканами. Тараканы также могут воздействовать на психику некоторых людей. При виде тараканов у таких людей появляется тревога и страх. ПримечанияСерая зерновая совка (лат. Apamea anceps) — ночная бабочка из семейства совок. Наибольший ущерб гусеницы наносят пшенице и ячменю меньше повреждает рожь вредят и кукурузе. Овес не повреждают. Обитает в Западной Европе Малой Азии Иране Монголии странах Балтии Белоруссии Украине Молдавии Закавказье Казахстане. В России серая зерновая совка распространена в Поволжье южных районах Сибири (до Красноярска) и Приуралье; на севере – до Санкт-Петербурга. Литература Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с.Со́вка ози́мая или ночница озимая (лат. Agrotis segetum) — насекомое семейства совок. Опасный вредитель сельскохозяйственных культур. Описание Для бабочек характерен половой диморфизм размах крыльев 34—45 мм длина тела 18-22мм. Окраска варьирует: передние крылья самок желтовато-серые бурые или почти черные с круглым почковидным и клиновидными пятнами с тонкой черной каймой вторая и третья поперечные полосы в виде двойных выгнутых линий краевая линия в виде ряда черных штрихов. Окраска передних крыльев самцов светлее чем у самок. Задние крылья самцов белые самок - светло-серые наружный край окаймлен серой полосой. Гусеница длиной до 50 мм серая блестящая со слабым зеленоватым оттенком. Куколка длиной 16—20 мм бледно-коричневая блестящая с двумя шипами на конце брюшка. Яйцо длиной 048—053 мм сначала белое потом буроватое. Обычно развивается в двух поколениях. Зимуют гусеницы последнего возраста на глубине 20—25 см. Весной они поднимаются в верхний слой почвы и окукливаются там в земляных пещерках. Лёт бабочек начинается во второй декаде мая. Ареал Вид обитает в Западной Европе Африке на Ближнем Востоке в Монголии Китае Японии Индостане Непале и занимает обширные территории бывшего СССР. В России распространена в Европейской части до полярного круга на Северном Кавказе в Приуралье на юге Сибири и Дальнего Востока. Вред сельскому хозяйству Наиболее опасны гусеницы первого поколения которые повреждают всходы и молодые растения сахарной свеклы подсолнечника кукурузы проса и др. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 249. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Ссылки Agrotis segetum (Den. et Schiff.) - Озимая совка // Агроэкологический атлас России и сопредельных стран Озимая совка: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Аптерогина волжская (лат. Apterogyna volgensis) — редкий вид ос. Единственный представитель рода в северной Палеарктике. В России найден в сухих степях в окрестностях Волгограда. Длина тела самки около 10 мм. Крыльев нет. Окраска в целом оранжево-бурая (голова усики грудь первый сегмент брюшка) 2—4 сегменты брюшка черные. Охранный статус Занесён в Красную книгу России как вид 2 категории — сокращающийся в численности вид и в региональные Красные книги (Астраханская и Волгоградская области). Вид был впервые описан в 1954 году советским энтомологом Дмитрием Викторовичем Панфиловым (1923—1995). Примечания Ссылки Apterogyna volgensis Panfilov 1954 — BioLib.cz Apterogyna volgensis — Faunaeur.org Apterogyna volgensis — Eol.orgGonatopus formicarius (лат.) — вид мелких ос из семейства Dryinidae. Европа Дальний Восток (Приморский край) Средняя Азия Казахстан. Самка чёрная; клипеус челюсти лоб грудь и 1-й тергит брюшка — красноватые. Длина тела 2—3 мм. На пятом членике лапок находится ряд из 10—20 ламелл. Эктопаразитоиды цикадок семейства Cicadellidae. Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Ссылки Gonatopus formicarius Ljungh 1810 (англ.) (Проверено 28 августа 2011) Gonatopus formicarius на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 28 августа 2011)Змеи́ный клещево́й дермати́т — акариаз вызванный укусами клеща Ophionyssus natricis. Возбудитель Ophionyssus natricis (Gervais 1844) (сем. Macronyssidae отр. Mesostigmata) — эктопаразит змей гематофаг. Паразит проходит 5 стадий развития: яйцо личинка протонимфа дейтонимфа имаго. Длительность жизненного цикла от 13 до 21 дней. Питаются клещи на стадии протонимфы и имаго. Самки откладывают около 30 яиц после кровососания (см. Гонотрофический цикл). При укусе змей O. natricis может переносить возбудителей ряда заболеваний например геморрагической септицемии змей. Клещ приносит вред в зоопарках и террариумах иногда приводя змей к смерти. Кроме змей данный клещ поражает ящериц черепах крокодилов и других рептилий а также человека. От укусов этих клещей страдает персонал зоопарков ухаживающий за змеями заражёнными клещами а также герпетологи-любители которые содержат змей в домашних условиях. Болезнь человека вызванная укусами O. natricis характеризуется возникновением папулёзной сыпи на поражённой коже и дерматитом. См. также Акародерматиты Гамазоидозы Примечания«Тарзан 2: Легенда начинается» (англ. Tarzan II: The Legend Begins) — мультфильм 2005 года выпущенный сразу на DVD мидквел мультфильма «Тарзан» 1999 года студии Уолта Диснея. Релиз состоялся 14 июня 2005 года. Сюжет Больше всего на свете малыш Тарзан которого воспитывают гориллы боится что ужасный монстр Зугор найдёт и поймает его. Мальчик расстроен что он не может бегать так же быстро как его сородичи и пытается улучшить свою физическую форму случайно сея хаос вокруг. В результате несчастного случая его мать Кала и остальные обезьяны уверены что Тарзан погиб. Мальчик решает что так оно лучше и убегает прочь от логова стаи. Оказавшись в одиночестве в джунглях мальчик подвергается преследованию леопарда Сабора. Вскоре Тарзан оказывается у зловещей Тёмной горы на которой живут два-брата гориллы — глупый Уто и головорез Каго а также их властная мать Гунда. Однако они боятся Зугора так же как и сам Тарзан — когда по долине разносится пугающий рёв монстра Тарзану удаётся сбежать от кровожадной семьи. Неожиданно он встречает старую гориллу которая прячется ото всех уже очень давно — Тарзан понимает что это и есть ужасный монстр Зугор использующий хитроумные приспособления чтобы отпугивать забредших к горе животных. По непонятным причинам Зугор избрал путь одиночества и мальчик пытается выяснить в чём причины такого решения. Лучшие друзья Тарзана горилла Тёрк и слонёнок Тантор пытаются уговорить мальчика вернуться домой но их уговоры на него не действуют. Лишь встреча со своей матерью Калой противостоящей Гунде и её сыновьям заставляет Тарзана понять где его дом. Актёры и персонажи Тарзан (Гаррисон Чед) — мальчик пытающийся вписаться в свою обезьянью семью. Когда он был ребёнком Тарзан боялся мифического монстра Зугора который обитает на Тёмной горе. Кроме того он очень боится за свою мать обезьяну Калу. Кала (Гленн Клоуз) — приёмная мать Тарзана большая горилла. Она добра и нежна но только до тех пор пока не почувствует угрозу своим близким. Терк (Бренда Грэйт) — саркастичная «кузина» Тарзана. Её полное имя — Теркина. Тантор (Гаррисон Фан) — слон лучший друг Тарзана и Тёрк с большим набором различных фобий. Керчак (Лэнс Хенриксен) — муж Калы и вожак стаи горилл. Зугор (Джордж Карлин) — знаменитый монстр с Тёмной горы которого боятся практически все обитатели джунглей оказавшийся старой обезьяной живущей отшельником. Мама Гунда (Эстелль Харрис) — властная обезьяна привыкшая подчинять себе всех и вся. Главный отрицательный персонаж мультфильма. Уто (Брэд Гарретт) — глупая и неуклюжая обезьяна второй отрицательный персонаж мультфильма. Любит сбрасывать животных со скалы чтобы проверить смогут ли они полететь. Сын Гунды. Каго (Рон Перлман) — жестокий убийца ещё один отрицательный персонаж фильма. Второй сын Гунды брат Уто. Также в работе над фильмом принял участие актёр Фрэнк Уэлкер специализирующийся на озвучивании животных. Русский дубляж Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Ассистент режиссёра — Галина Довгаль Звукорежиссёр — Оксана Стругина Музыкальный руководитель — Александр Никифоров Творческий консультант — Мачей Эйман Роли дублировали Фёдор Машанов — Тарзан Борис Улитин — Зугор Евгений Ганелин — Уто Георгий Траугот — Каго Кира Крейлис-Петрова — Мама Гунда Елена Терновая — Кала Роман Громадский — Керчак Снежина Копрова — Терк В эпизодах Михаил Гранкин Белла Ко Константин Ефимов Татьяна Иванова Наталья Данилова Сергей Федосеев Иван Чабан Игорь Балакирев — вокал Музыка В мультфильме звучат две новые песни: «Leaving Home (Find My Way)» и «Who Am I?» а также «Who Am I? (Reprise)». Песни вновь написал Фил Коллинз а исполнили их Гленн Клоуз Джорж Карлин и Бред Гарретт. Премии Фильм получил награду «DVDX Award» за лучшую оригинальную музыку для DVD-фильма в 2006 году. Картина была номинирована на премию «Annie Award» за лучший фильм предназначенный для выпуска на домашнем видео и премию «Young Artist Award» за лучшее исполнение женской роли (актрисой Брендой Грейт). Примечания Ссылки Страница на официальном сайте Диснея «Тарзан 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Тарзан 2» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase«Тарзан и Джейн» (англ. Tarzan & Jane) — мультфильм студии Уолта Диснея выпущенный 23 июля 2002 года сразу на DVD. Сиквел мультфильма «Тарзан» 1999 года. Сюжет Действие происходит год спустя после событий первого фильма. В мире бушует Первая мировая война. Джейн готовится к первой годовщине и не может решить что подарить своему мужу Тарзану. Она предполагает устроить вечеринку но лучшие друзья Тарзана напоминают как им однажды помешал неожиданный приезд подруг Джейн. Отношения между ними и Тарзаном сперва не сложились. После ещё ряда воспоминаний Джейн отказывается от своей идеи и с грустью возвращается домой но обнаруживает что Тарзан уже подготовил вечеринку. Оказалось что её отец Терк и Тантор просто стремились помешать ей испортить сюрприз Тарзана. Роли озвучивали Майкл Т. Вайз — Тарзан Оливия Д’Або — Джейн Портер Эйприл Уинчелл — Тёрк Джим Каммингс — Тантор / Меркус Джефф Беннетт — профессор Архимед Кью. Портер Грей ДэЛайл — Гринли Алексис Денисоф — Найджел Тейлор Джон О’Хёрли — Найлз Николлетт Шеридан — Элеонор Тара Стронг — Хэйзел Структура Мультфильм состоит из 3 отдельных эпизодов сериала «Легенда о Тарзане» (последних из показанных по телевидению) а также нескольких фрагментов объединяющих сюжетную линию. «Tarzan & The British Invasion» / «Тарзан и Вторжение британцев» «Tarzan & The Volcanic Diamond Mine» / «Тарзан и Алмазные копи» «Tarzan & The Flying Ace» / «Тарзан и Лётчик-асс» Примечательно что эти эпизоды были сняты не в порядке выхода их в эфир. Кроме того по мотивам сериала и этих трёх эпизодов была создана мини-игра выпущенная в качестве бонуса на DVD-издании фильма. Интересные факты Тара Стронг озвучивающая Хэйзел имеет ту же фамилию что и её персонаж в книге (в романах Берроуза фамилия Хэйзел — Стронг). Ссылки Официальный сайт «Тарзан и Джейн» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Тарзан и Джейн» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseКапский ворон (лат. Corvus capensis) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Длина капского ворона немного больше чем у чёрной вороны: 48—50 см. Оперение полностью чёрное с легким фиолетовым блеском. Ноги пропорционально более длинные крылья и хвост также длиннее чем у чёрной вороны клюв гораздо длиннее и тоньше. Вероятно такой клюв предназначен для поиска в земле мелких животных. Перья на голове имеют медно-фиолетовый оттенок. Горловые перья довольно длинные. Птицы распушают их при демонстрационном поведении и во время некоторых форм вокализации. Существует предположение что капский ворон образует единый надвид с грачом (С. frugilegus) хотя они существенно отличаются (в том числе поведением связанным с гнездованием). Самое заметное сходство между ними — заострённый клюв. В природе встречаются парами или стаями внутри которых все птицы связаны семейным родством. Выделяют два подвида капского ворона — слабо отличающиеся хотя и разделённые географически: C. c. kordofanensis (Laubmann 1919) обитает в юго-восточном Судане северной Эритрее большей части Эфиопского нагорья северном и юго-восточном Сомали юго-восточной Уганде западной и центральной Кении и на крайнем севере Танзании. C. c. capensis (Lichtenstein 1823) обитает от центральной Анголы западной Замбии и Зимбабве до Южной Африки Свазиленда и Лесото; возможно есть и в юго-западном Мозамбике. Северная популяция меньше числом чем южная. Среда обитания и распространение Населяет открытые луга болота и сельскохозяйственные районы при условии наличия поблизости отдельных деревьев или леса для гнездования. Особенно процветает в сельскохозяйственных районах но может жить и в городских условиях. Капский ворон неплохо себя чувствует в парках садах и в старых заброшенных зданиях. Питание Питается на земле или у корней деревьев или в кустарниках. В пищу употребляет зерно и другие семена беспозвоночных которых он выкапывает мощными ударами своего длинного клюва. Капский ворон открывает кукурузные початки до момента их полного созревания также ест луковицы и мясистые корни некоторых растений лягушек и мелких рептилий фруктов и ягоды. Ест яйца и птенцов из гнезд размещённых на земле а также может убивать взрослых птиц весом до одного фунта (особенно домашних). Может собирать насекомых с помета млекопитающих. Также пригодны бабочки пчелы осы саранча и муравьи. Гнездование Капский ворон моногамен (найдя себе пару проводит с ней всю жизнь). Гнезда устраивают всегда на деревьях как правило ближе к верхушке (предпочитает леса мопане (Colophospermum mopane)). Также известно что капский ворон гнездится в кустарниках но это происходит гораздо реже. Как правило 3—4 яйца розового цвета высиживают в течение 18 — 19 дней птенцы покрываются оперением примерно через 38 дней. Обычно выживают только 3 птенца. Голос Голос описывают как «кррах-кррах-кррах» или быстрое «ках-ках-ках». Также он может издавать очень громкие журчащие звуки которые распространяются на довольно большое расстояние и хриплые хихикающие звуки. Есть данные что у капского ворона наблюдается вокальная мимикрия. Примечания Литература The Internet Bird Collection (IBC) Roberts. — Birds of Southern Africa 7th Edition [1] [2] Ссылки Corvus capensis // The Internet Bird Collection: фото видео звуки. Corvus capensis // Kenya Birds: фото Corvus capensis // Biodiversity Explorer: фото фотоБоевы́е сви́ньи — словосочетание употребляемое для обозначения (названия) свиней использовавшихся в античности и в новейшее время для боевых целей в армиях различных государств. Боевое применение Античность Боевых свиней использовали в античных войнах против боевых слонов. Плиний Старший утверждал что слоны пугались когда слышали визг свиней и начинали отступать. Римляне также использовали боевых свиней чтобы пугать слонов Пирра в 275 году до нашей эры. А Прокопий Кесарийский в книге «История войн» цитировал записи защитников Эдессы в которых говорилось об использовании свиней с целью отпугнуть от стены слонов Хосрова I. Существуют также исторические свидетельства Полиэна и Клавдия Элиана об использовании «огненных» или «пламенных свиней». Оба автора утверждают что Антигон II Гонат осаждая Мегары в 266 году до н. э. обмазал свиней смолой и поджёг их выпустив против боевых слонов противника. Слоны пришли в ужас и убили большое количество своих же солдат. Современное применение Полиция России В одном из кинологических подразделений ГУ МВД России по городу Москве на службе состоит свинья. Кинологи натаскали поросёнка на поиск взрывчатки. Иногда он выезжает на вызовы вместе со служебными собаками. Отпугивание исламистов Израильские поселенцы после года усилий отказались от идеи разведения боевых свиней надрессированных нападать на террористов. Предполагалось что эти «грязные» с точки зрения ислама животные отпугнут потенциальных террористов. По мнению инициаторов проекта фанатики побоялись бы рисковать жизнью в месте где на них могут наброситься свиньи так как это может стоить им места в раю. Примечания Ссылки Израиль: проект «Боевые свинки» потерпел неудачу Свиньи борются с терроризмомUltimate Comics: Spider-Man (рус. Современные комиксы: Человек-паук) — американская серия комиксов о Человеке-пауке издаваемая с августа 2009 года в рамках перезапуска «Ultimate Comics» компанией Ultimate Marvel импринта основной Marvel Comics. Серия одновременно является и продолжением Ultimate Spider-Man и даёт начало новым событиям. Начиная с #16 с января 2011 года нумерация Ultimate Comics: Spider-Man перешла на Ultimate Spider-Man вплоть до выпуска #160 в августе 2011 года когда нумерация вернулась как следствие перезапуска Ultimate Universe Reborn. Сценаристом серии стал писатель Брайан Майкл Бендис который изначально сотрудничал с художников Дэвидом Лафуенте с которым работал ранее над созданием ежегодника Ultimate Spider-Man Annual #3. После выпуска #15 к ним присоединилась Сара Пичелли и помимо двух основных художников Бендис сотрудничал с Такэси Миядзавой (#7-8) Крисом Сэмни (#155) и другими. Давний писатель серий о Человеке-пауке Марк Багли вернулся в Ultimate Comics: Spider-Man после сюжетной линии «Death of Spider-Man». В серию входят пять сюжетных линий и описываемые события начинаются сразу после Ультиматума и продолжаются вплоть до смерти Человека-паука. Персонажи Главные Майлз Моралес / Человек-паук II (англ. Miles Morales): подросток наполовину афроамериканец наполовину пуэрториканец. Стал новым Человеком-пауком после смерти Питера Паркера. Питер Бенджамин Паркер / Человек-паук (англ. Peter Parker): ученик старшей школы подрабатывает в ресторане быстрого питания. Живёт вместе с тётей Мэй Гвен Стэйси и Джонни Штормом и Бобби Дрейком. Погибает в сюжетной линии «Death of Spider-Man». Питер вернулся в серии Miles Morales: Ultimate Spider-Man где потребовал у Майлзса свои вещи. Питер отказался рассказывать что произошло и сбежал. Позднее Питер приходит к своему старому дому где Майлз сражается с Озборном и помогает ему в битве. Позже выясняется что Питер не погиб из-за того что сыворотка ОЗ дала побочный эффект — бессмертие что передалось и Озборну. Джефферсон Девис (англ. Jefferson Davis): отец Майлза Моралеса муж Рио Моралес и брат Аарона Девиса. Джефферсон ненавидит мутантов и супергероев. В молодости они с братом были ворами. Рио Моралес (англ. Rio Morales): мать Майлза Моралеса и жена Джефферсона Девиса. Во время атаки Венома она защищала Человека-паука узнав что им является её сын но была тяжело ранена случайной пулей и умерла на руках Майлза. Ганке Ли (англ. Ganke Lee): лучший друг Майлза Моралеса. Он был первым кому Майлз рассказал что обладает суперспособностями. Любит собирать конструкторы «LEGO». Джессика Дрю / Женщина-паук (англ. Jessica Drew / Spider Woman): женский клон Питера Паркера перенявший большую часть его воспоминаний. После смерти Питера узнает о новом Человеке-пауке и приводит его к Нику Фьюри. Джессика была той кто по приказу Фьюри передала Майлзу новый костюм. После того как Майлз перестал быть Человеком-пауком то именно Джессике удалось уговорить его снова стать борцом с преступностью. После вторжение Галактуса становиться новой Чёрной Вдовой. Эпизодические Гвен Стейси (англ. Gwen Stacy): подруга Питера недолгое время была его романтическим интересом. Мэй Паркер (англ. May Parker): тётя Питера после событий Ультиматума пригласила жить в доме Паркеров Джонни Шторма и Бобби Дрейка которым было негде жить. Мэри Джейн Уотсон (англ. Mary Jane Watson): разорвала отношения с Питером после событий Ультиматума работает на факультете журналистики университета Мидтауна. В конечном счёте помирилась с Питером но вскоре он погиб от рук Нормана Озборна. Тайрон Джонсон / Плащ (англ. Tyrone Johnson / Cloak): менеджер в кафе Бургер Лягушка вскоре стал встречаться с Тэнди Боуэн. После автокатастрофы они с Тэнди стали подопытными Мозговой команды Роксон которые наделили их сверхспособностями. Тэнди Боуэн / Кинжал (англ. Tandy Bowen / Dagger): училась в одной школе с Питером Паркером. После автокатастрофы они с Тайроном стали подопытными Мозговой команды Роксон которые наделили их сверхспособностями. Лана Баумгартнер / Бомбочка (англ. Lana Baumgartner / Bombshell)- мутант совершала ограбление вместе с матерью но после ареста матери училась в одной школе с Питером Паркером. Два года спустя вернулась к преступностью и сражалась против Плаща и Кинжала но после стычки с Таскмастером она присоединилась к новому Человеку-пауку Женщине-паук Плащу и Кинжалу чтобы остановить корпорацию Роксон. Кэти Бишоп (англ. Kate Bishop) — студентка Бруклинского академии Вижнс и одноклассница Майлза Моралеса через год стала его девушкой. Вскоре узнает тайну Майлза однако выяснилось что она и её семья состоят в организации Гидры с которыми Майлз сражался во время Второй Гражданской Войны. Лори Баумгартнер / Бомбочка (англ. Lori Baumgartner / Bombshell)- мать Ланы в прошлом сидела в тюрьме за вооружённое ограбление но учёные корпорации Роксон предложили свободу в обмен на эксперименты над ней. После введение сыворотки супер-солдат Лори стала « живой бомбой» но когда она узнала от учёных что беременна то сбежала. После Ультиматума совершала ограбление вместе с дочерью пока её не арестовали. Джонни Шторм / Человек-факел (англ. Johnny Storm / Human Torch): бывший член ныне расформированной Фантастической четвёрки после того как переехал в дом Паркеров вместе с Бобби выдаёт себя за кузена Питера. Бобби Дрейк / Человек-лёд (англ. Bobby Drake / Iceman): бывший член Людей Икс согласился на предложение тёти Мэй о переезде после того как его родители лишили его дома. Наряду с Джонни выдаёт себя на двоюродного брата Питера. Китти Прайд (англ. Kitty Pryde / Shadowcat): училась в одной школе с Питером Паркером пока не была завербована правительством. Кэрол Дэнверс (англ. Carol Danvers): новый директор организации Щ.И.Т. Фелиция Харди / Чёрная кошка (англ. Felicia Hardy / Black Cat): девушка-грабитель. Враги Норман Озборн / Зелёный Гоблин (англ. Norman Osborn / Green Goblin): один из главных врагов Человека-паука вызволил Шестёрку суперзлодеев с Трикселиона и в сюжетной линии «Death of Spider-Man» стал причиной его смерти. Максвелл Диллон / Электро (англ. Maxwell Dillon / Electro): освобождён Озборном с целью убить Человека-паука. Тинкерер (англ. Tinkerer): сумасшедший учёный который пытается отомстить компании Роксон. Убит Бродягой. Аарон Дэвис / Бродяга (англ. Aaron Davis / Prowler): дядя Майлза Моралеса и брат Джефферсона Дэвиса. Аарон с молодых лет воровал вместе с Джефферсоном но в отличие от брата он продолжил преступную карьеру. Узнаёт о тайне Майлза и с помощью шантажа заставляет сотрудничать. Во время драки с Человеком-Пауком Аарон погибает от взрыва собственного спецкостюма. Максимус Гарган / Скорпион (англ. Maximus Gargan / Scorpion): опасный преступник враг второго Человека-паука. В преступных кругах он получил прозвище «Скорпион». По слухам Скорпион наделен суперспособностями держит свою организацию в ежовых рукавицах. Он прибывает в США чтобы отомстить Бродяге но решает стать новым Кингпином Нью-Йорка. Вскоре был побежден вторым Человеком-пауком и отправлен за решетку. Веном / Конрад Маркус (англ. Venom / Conrad Marcus): биохимик изучавший паука который наделил способностями второго Человека-Паука. Работал в Озкорп и Роксон. Убивает Бетти Брант чтобы она не раскрыла всем тайну нового Человека-паука. Во время последней схватки с Человеком-пауком застрелен полицией. Хамелеоны (англ. Chameleon): оборотни брат и сестра использовали обличье Питера Паркера. Мистерио (англ. Mysterio): суперзлодей который после убийства Кингпина стремился занять его место. В сюжете кроссовера «Spider-Men» выяснилось что Ultimate-версия Мистерио является роботом которым управляет Мистерио из основной вселенной. Отто Октавиус / Доктор Октопус (англ. Otto Octavius / Doctor Octopus): освобождён Озборном с Трикселиона в составе Шестёрки и после отказа убить Человека-паука был убит Озборном. Крэйвен-охотник (англ. Kraven the Hunter): был освобождён Озборном в составе Шестёрки. Блэки Драго / Стервятник: был освобождён Озборном в составе Шестёрки. Флинт Марко / Песочный человек (англ. Flint Marko / Sandman): был освобождён Озборном в составе Шестёрки. Мозговая команда Роксон (англ. Roxxon Brain Trust): организация работающая на Роксон раннее возглавлялась Отто Октавиусом. Участники команды детектив Мисти Найт доктор Лайла Миллер доктор Арним Зола III Натаниель Эссекс и доктор Сэмюель Стернс. После второй инопланетной атаки на Роксон Мозговая команда скрывала своё существование. Энтони Мастерс /Таскмастер (англ. Anthony Masters / Taskmaster) — наёмный убийца работающий на корпорацию Роксон. Коллекционные издания Примечания СсылкиСапоги из овчины — это сапоги изготовленные из овечьей шкуры. Надеваются как правило в холодную погоду поскольку овечья шерсть обладает хорошими изоляционными качествами Сапоги из овчины носят и используют в холодном климате по крайней мере с 500 г. до н. э. Свидетельством этому является обнаруженная в Субаши (Китай) мумия — она была одета в обувь напоминающую сапоги из овчины. Платон писал что в Древней Греции большинство людей обертывало свои ноги в теплый войлок и овчину во времена суровых зим в Потидее. В XIX веке путешественник Уильям Найт в своем дневнике написал что сапоги из овчины носили народы Тибета. Танцовщицы надевали сапоги пестрых цветов а мужчины-всадники носили большие сапоги вместе с тяжёлыми брюками и пальто из овчины. Сапоги смазывают маслом чтобы они перестали пропускать влагу. В суровые зимы русские крестьяне часто носили высокие сапоги отделанные овчиной кожей. Первые сапоги из овчины близкие к современным по покрою были изготовлены в Гластонбери фирмой Квакер из Морландс. Они были популярны в ранние дни развития автопрома так как в автомобилях с открытым верхом было очень холодно. Сапоги «Морландс» использовались и экспедицией Эдмунда Хиллари который первым покорил Эверест в 1953 году. Сапоги не использовались при подъёме но альпинист переобувался в них во время отдыха. Летчикам требуется тёплая одежда — особенно если воздушное судно негерметично и недостаточно отапливаемо. Жилеты каски и сапоги из овчины использовались в качестве тёплой одежды пилотов в XX веке. Во время Первой мировой войны майор Лано Хокер разработал сапоги из овчины длиной до бедра которые были изготовлены для него компанией «Harrods». Они быстро стали популярны в Королевском лётном корпусе где были известны как «душные сапоги». Вскоре они были заменены костюмом Sidcot. Привычные сапоги длиной до колен с овчиной отделкой стали использоваться немного позже. Арктические лётчики нуждались в особенно тёплой одежде в связи с чем они продолжали использовать тяжёлые высокие ботинки из овчины на подтяжках вместо брюк. И одежда и сапоги начали комплектоваться электрическим подогревом как только появились необходимые для этого технологии. Сапоги из овчины используются в сестринском деле для лежачих больных для предотвращения пролежней особенно на пятках. Примечания См. также Угги — австралийские мягкие свободные сапоги из овчины Ссылки RFC fug boots The Vintage AviatorЗоанта́рии (лат. Zoanthidea) — отряд коралловых полипов из подкласса шестилучевых (Hexacorallia). Насчитывают около 150 видов освоивших различные биотопы — от мелководий до больших глубин. Лишённые массивного скелета представители этого отряда обрастают твёрдые субстраты или тела́ других малоподвижных организмов (губок асцидий корковых водорослей). Ряд видов подобно некоторым актиниям поселяется на захваченных раками-отшельниками раковинах брюхоногих моллюсков. Строение Среди зоантарий есть как одиночные формы так и колониальные (стелющиеся колонии объединены системой столонов или покрывающим субстрат подобно корке ценосарком). Размеры отдельных полипов в составе колонии обычно не превышают пары сантиметров; одиночные представители могут быть заметно крупнее. Характерная особенность зоантарий касается расположения щупалец: они формируют два чётких ряда на крае ротового диска. Ротовое отверстие ведёт в глотку которая открывается в пищеварительную полость перегороженную у молодых полипов шестью парами септ. Единственный сифоноглиф расположен напротив пары неполных септ направляющих ток воды. Необычная черта присущая зоантариям — пронизывающие стенку тела каналы соединяющие полость кишечника с окружающей средой и обеспечивающие более интенсивную циркуляцию жидкости. Покровы тела зоантарий отделяют слизь в которой увязают мелкие твёрдые частицы (песчинки панцири простейших спикулы губок). По мере роста тканей эти частицы постепенно погружаются в стенку тела где могут выполнять опорную функцию. Таксономия В настоящее время в составе Zoanthidea выделяют два подотряда — Brachycnemida и Macrocnemida — (по три семейства в каждом) и семейство Abyssoanthidae с неясным положением (включает единственный вид). Abyssoanthidae <span title="Reimer et Fujiwara in Reimer Sinniger Fujiwara Hirano et Maruyama 2007" style="border-bottom: 1px dotted; cursor: help">Reimer et Fujiwara 2007 Brachycnemida Haddon et Shackleton 1891 Neozoanthidae Herberts 1972 Sphenopidae Hertwig 1882 Zoanthidae Gray 1840 Macrocnemida Haddon et Shackleton 1891 Epizoanthidae Delage et Hirouard 1901 Hydrozoanthidae <span title="Sinniger Reimer et Pawlowski 2010" style="border-bottom: 1px dotted; cursor: help">Sinniger et al. 2010 Parazoanthidae Delage et Hirouard 1901 Галерея ПримечанияDiaphanopterodea (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Более 50 видов. Обнаружены в пермском и каменноугольном периодах в ископаемых отложениях Европы Урала Сибири Северной Америки. Были способны складывать свои крылья крышевидно над брюшком. Ротовые органы в виде хоботка направленного вниз. Систематика Около 10 семейств 25 родов и 50 видов. Вместе с другими вымершими отрядами (Megasecoptera Permothemistida и Palaeodictyoptera) отряд Diaphanopterodea образует группу (надотряд подкогорту) Palaeodictyopteroidea (=Archaeoptera). Asthenohymenidae Tillyard 1924 Asthenohymen Biarmohymenidae Biarmohymen Diaphanopteridae Handlirsch 1906 Diaphanoptera Brongniart 1893 Philiasptilon Elmoidae Tillyard 1937 Elmoa Martynoviidae Tillyard 1932 Martynovia Eumartynovia Phaneroneura Parabrodiidae Parabrodia Parelmoidae Parelmoa Pseudelmoa Uralia Paruraliidae Paruralia Prochoropteridae Handlirsch 1911 Prochoroptera Euchoroptera Rhaphidiopsidae Rhaphidiopsis incertae sedis Diapha Elmodiapha Paradiapha Permodiapha Protodiapha Stenodiapha См. также Hypoperlida Примечания Литература Carpenter F. M. and E. S. Richardson jr. 1978. Structure and relationships of the Upper Carboniferous insect Prochoroptera calopteryx (Diaphanopterodea Prochoropteridae). Psyche 85(2-3):219—228. Kukalová-Peck J. 1992. The 'Uniramia' do not exist: the ground plan of the Pterygota as revealed by Permian Diaphanopterodea from Russia (Insecta: Paleodictyopteroidea). Canadian Journal of Zoology 70(2):236—255. Kukalová-Peck J. and C. Braukmann. 1990. Wing folding in pterygote insects and the oldest Diaphanopterodea from the early Late Carbonferous of West Germany. Canadian Journal of Zoology 68:1104—1111. Ссылки DiaphanopterodeaCentruroides gracilis (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Данный вид родом с юга Северной Америки (Мексика) Центральной Америки (Гватемала Гондурас Никарагуа) Антильских островов и Южной Америки (Эквадор Венесуэла); интродуцирован в США на Кубу Мартинику в Панаму и Венесуэлу а также в Африку (Камерун Габон) и Европу (Канарские острова). В тропических лесах живут под корой и камнями; в местах куда данный вид был интродуцирован скорпионы встречаются под камнями в домах развалинах поленницах и мешках также могут заползать в человеческие жилища. Питаются тараканами (например Nauphoeta cinerea Periplaneta americana). Эти скорпионы способны нанести очень болезненный укус но он не рассматривается столь же сильнодействующим как у других родственных видов. ПримечанияHypoperlida (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Обнаружены в пермском и каменноугольном периодах в ископаемых отложениях Европы Азии Южной и Северной Америки. Описание Имели удлинённые палочковидные мандибулы. Внешне напоминали современных скорпионниц и сетчатокрылых с тонкими ногами с пятичлениковыми лапками. Anthracoptilidae (= Permarrhaphidae) Ischnoneuridae Graticladus apiatus Graticladus severus Hypoperlidae Martynov 1928 Nugonioneuidae Perielytridae Strephocladidae Synomaloptilidae Tococladidae Tshekardocladus sparsus Примечания Литература Novokshonov V. G. 1998. New Insects (Insecta: Hypoperlida Mischopterida Jurinida) from the Lower Permian of the Central Urals). // Paleontol. Zh. No. 1 50–57 (1998). Novokshonov V. G. and R. Willmann. 2002. Insects of the Genus Letopaloptera O. Mart. (Insecta: Hypoperlida; Letopalopteridae) from the Upper Permian Locality of Soyana. // Paleontol. Zh. No. 5 59–61 (2002). Rasnitsyn A. P. 2002. Superorder Hypoperlidea Martynov 1928. Order Hypoperlida Martynov 1928 p. 111-115 in: Rasnitsyn A. P. Quicke D. L. J. (eds). History of insects. Kluwer Academic Publishers Dordrecht Boston London XI + 517 p. Rasnitsyn A. P. Aristov D.S. 2004. Two new insects from the Upper Permian (Tatarian) of Belmont New South Wales Australia (Insecta: Hypoperlida: Anthracoptilidae Permarrhaphidae; Grylloblattida: Sylvaphlebiidae) // Paleontol. J. 2004. V. 38. Suppl. 2. P. 158–163. Shcherbakov D. E. 1994. A new genus of the Paleozoic order Hypoperlida // Russian Entomol. J. Vol.3 (1994). No.3–4: 33–35 Ссылки History of InsectsEuscorpius germanus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Распространён в Европе (Австрия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Италия (восточнее от реки Адидже) Словакия и Швейцария). Встречается в горных местностях с высокой влажностью окружающей среды; в некоторых районах на высотах до 2000 метров над уровнем моря. Обычно живут под корой и камнями. Питаются тараканами (например Blattella germanica Periplaneta americana). Мелкие чёрные скорпионы длиной от 18 до 30 мм. Большие и крепкие педипальпы толстое тело короткие ноги и укороченная толстая метасома. Примечания Литература Fet Victor Notes on the taxonomy of some Old World scorpiones (Scorpiones: Buthidae Chactidae Ischnuridae Scorpionidae) (англ.) // The Journal of Arachnology. — USA 1997. — Vol. 25. — P. 245-250.Hadrurus arizonensis (лат.) — вид скорпионов из семейства Caraboctonidae. Является самым крупным скорпионом в Северной Америке достигая в длину до 140 мм. Распространён в Мексике и США (Аризона юг Калифорнии Невада и Юта). Встречаются в полузасушливых и засушливых местностях в том числе пустынеподобной среде но реже на песчаных дюнах. Часто прячутся в глубоких норах но могут также встречаться и под камнями поваленными деревьями и т. д. Примечания Ссылки XI. Cockroaches-Blattidae. ParasitesAtlantitermes (лат.) — род носатых термитов Южной Америки. Обнаружены в Бразилии Гайане Панаме. 7 видов. Мелкие термиты длина желтоватой головы крупных рабочих (солдат) составляет 09—17 мм. Усики состоят из 11-12 члеников. Atlantitermes guarinim Fontes 1979 typus — Бразилии Atlantitermes osborni (Emerson 1925) — Бразилия Гайана =Nasutitermes (Subulitermes) osborni Emerson 1925 Atlantitermes kirbyi (Snyder 1926) — Панама =Nasutitermes (Subulitermes) kirbyi Snyder 1926 Другие виды Примечания Ссылки www.termiteweb.com (англ.)Австрийская гончая (англ. Austrian Brandlbracke) — порода охотничьих гончих собак среднего размера. Другое их название — австрийский гладкошёрстный бракк брандл-бракк. За пределами Австрии порода встречается редко. История породы Официально родиной Австрийской гончей считаются горные районы Австрии. В прошлом были очень популярны чёрно-подпалые гончие охотничьи псы из которых в середине XIX века начали выводить породу Австрийская гончая. Предком Австрийской гончей является Тирольский бракк который произошёл от Кельтских бракков. Так же родственником псов этой породы является Словацкий копов. Именно от этих псов современная Австрийская гончая унаследовала свой поразительный нюх и способность работать по следу как с голосом так и без него. О Австрийской гончей Австрийская гончая является собакой средних размеров и обладает лёгким костяком что позволяет ей высоко прыгать и охотиться в гористой местности. Собаки этой породы могут охотиться на самые различные виды животных и птиц. Также этих собак можно использовать в травле. По внешности собаки этой породы отличаются от других гончих отсутствием белых пятен. Тело у Австрийских гончих гибкое и сильное лоб достаточно высокий а морда прямая. Шерсть у Брандл-бракков жёсткая рыжего или тигрового окраса часто имеется чёрная маска на морде. Стандарт FCI Голова/морда. Некрупная относительно размеров корпуса морда уже черепной части очень слабо заостренная примерно равна по длине черепной части. Глаза. Некрупные фронтального постава овальные. Уши. Висячие удлиненные (примерно до носа) с закруглённой вершиной неширокие. Развитие ушей до полной длины пять-семь месяцев. В юном возрасте они висят не раскрытые. Пасть/прикус. Прикус прочный клещеобразный. Шея. Очень сильная широкая. Туловище/корпус. Грудь широкая и глубокая. Корпус широкий костистый с объемистой слегка выпуклой грудной клеткой хорошо подобранным животом. Конечности. Широкого параллельного постава с выраженными углами сочленений сухие костистые. Хвост. Средней длины — саблевидный типичный для гончей посажен чуть ниже уровня спины. Обычно опущен поднимается только во время поисков добычи. Волосяной покров (псовина). Короткий гладкий плотно прилегающий с густым подшерстком. Окрас. Рыжий или тигровый нередко с чёрной маской. Размеры. Высота в холке. Кобели — 50—56 см; Суки — 48—54 см. Вес От 22 до 32 кг. Недостатки и дисквалифицирующие пороки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Так же. Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Ссылки«Эксперимент с птицей в воздушном насосе» (англ. An Experiment on a Bird in the Air Pump) — картина 1768 года английского художника Джозефа Райта одна из многих картин с освещением свечами написанных Райтом в 1760-е годы. Картина представляющая научный опыт необычна стилем изображения демонстрацией благоговения больше привычного для религиозных или исторических сцен; для художника оказываются не менее важны чудеса технологической эры. Картины Райта где главными героями были учёные ремесленники рабочие признавались современниками необычными однако он провинциальный художник не снискавший известности в высшем обществе не имел последователей. В настоящее время его произведения являются свидетельством индустриальной революции и эпохи Просвещения в целом. В рамках изображённого на картине естественнонаучного эксперимента воздушный насос Роберта Бойля используется для лишения птицы воздуха на глазах у публики. Реакция на происходящее у свидетелей опыта различна но в целом интерес к происходящему преобладает над тревогой о судьбе птицы. В композиции отсутствует центральная фигура художник будто приглашает зрителя картины присоединиться к кругу изображённых. В настоящее время картина выставлена в 34 зале Лондонской национальной галереи вместе с картиной «Дождь пар и скорость» Уильяма Тёрнера. Исторический контекст В 1659 году Роберт Бойль отдал поручение сконструировать воздушный (вакуумный) насос который он описал как «пневматический двигатель». Насос был изобретён Отто фон Герике в 1650 году но так как работы по его изготовлению требовали больших материальных затрат учёные отказывались от создания механизма. Бойль сын графа Корка не испытывал нужды в средствах он сконструировал две машины для себя а одну подарил в 1659 году Королевскому обществу. Вероятно в 1660-х годах кроме насосов Бойля существовало всего несколько подобных механизмов: по одному в Гааге у Христиана Гюйгенса и в Галифаксе у Генри Пауэра и возможно такие насосы были в кембриджском Колледже Христа и парижской Академии Мортмора. Насос Бойля изготовленный Робертом Гуком с поправками самого Бойля был сложным и проблемным в применении. Многие показы проводил сам Гук использовавший и свои навыки эффектной демонстрации и техническое чутьё. Несмотря на сложности было произведено множество опытов 43 из которых Бойль позже описал в своей книге New Experiments Physico-Mechanicall Touching the Spring of the Air and its Effects (Made for the Most Part in a New Pneumatical Engine). Он изучал влияние «разреженного» воздуха на горение магнетизм звук и барометры а также влияние давления воздуха на различные вещества. Среди экспериментов было два проводившихся на живых существах: сороковой опыт показывал способность насекомых летать в разреженном воздухе а сорок первый — необходимость воздуха для живых существ. Он ставился на птицах мышах угрях улитках и мухах; изучалась их реакция на удаление воздуха. Непосредственно в книге был описан эксперимент с жаворонком. Ко времени создания картины Райтом воздушные насосы стали весьма распространённым научным инструментом и странствующие лекторы (больше «шоумены» нежели учёные) часто исполняли «опыт с животным в воздушном насосе» в качестве основного номера своего выступления. Как правило они проводились в ратушах и других больших строениях с продажей билетов либо показывались в частных домах для членов различных клубов — именно такая демонстрация представлена на картине Райта. Одним из самых знаменитых и уважаемых путешествующих лекторов был Джеймс Фергюсон шотландский астроном и вероятный знакомый Джозефа Райта. Известно что они оба были друзьями Джона Уайтхёрста. Фергюсон отмечал что часто вместо животного в опыте использовался надутый мочевой пузырь так как иначе зрелище было слишком тяжёлым для любого зрителя имеющего хоть каплю человечности. Картина Описание На картине размером 183 на 244 сантиметра показан белый какаду в панике мечущийся в стеклянной ёмкости пока воздух из неё медленно откачивается насосом. Эмоции зрителей различны: одна из девушек взволнованно следит за птицей другая не может смотреть и её утешает её отец; два джентльмена (один из которых бесстрастно фиксирует время эксперимента) и мальчик смотрят с интересом в то время как двое влюблённых в левой части картины поглощены друг другом. Взгляд учёного устремлён прямо на зрителя его левая рука лежит на клапане машины а правая вопросительно направлена вперёд словно экспериментатор спрашивает продолжать ли опыт убив птицу или воздух стоит вернуть и спасти какаду. Кроме детей из персонажей никто более не сочувствует птице: Давид Солкин предполагает что объектом картины собственно является беспристрастное развитие научного общества. Люди сосредоточены друг на друге: отец на своих детях молодой человек на девушке а страдание какаду выступает лишь как объект внимательного изучения. С правой стороны виден мальчик с клеткой и неясно снимает ли он её чтобы посадить туда оставшуюся в живых после эксперимента птицу или убирает так как ожидается смерть её обитателя. Ранний набросок картины показывает демонстратора в более обнадёживающей позе; птица на этом эскизе — обычная певчая птица. Согласно Дженни Аглоу фигура мальчика перекликается с фигурой с последнего из отпечатков «Четырёх стадий жестокости» Уильяма Хогарта а Давид Фразер отмечает что композиция также построена вокруг рассматриваемого объекта. Фигура мальчика и нейтральность экспериментатора были поздними идеями: в первом варианте мальчик отсутствует а центральный персонаж (автопортрет Райта) обнадёживает девочек. Ясно что птица выживет и таким образом картина лишена силы финального варианта. Райт использовавший в своём творчестве образы из английской поэзии вероятно знал следующий стих из «Странника» (1729) Ричарда Сэвиджа (приведён нелитературный перевод): Какаду в то время был редкой птицей такой чьей жизнью никогда на самом деле не рисковали в подобных экспериментах. Он стал известен после иллюстраций сделанных во время путешествий капитана Кука в 1770-х годах. До путешествий Кука какаду экспортировались как редкие экзотические птицы в клетках. Райт нарисовал одного в 1762 году в доме Уильяма Чейса показав его как в отдельной картине «Попугай» так и в портрете Чейса и его жены. Выбрав столь редкий объект для изображения эксперимента Райт не только достигал большей драматичности но и вероятно показывал ценностные приоритеты эпохи Просвещения. Белое оперение какаду к тому же более эффектно выглядит в тёмной комнате нежели тусклая птица в раннем наброске. Сходство с изображениями Троицы и фигурами этой картины заключается в ассоциации белого какаду с белым голубем символизирующим Святой Дух отца — с Христом и философа — с Отцом. На столе разложены различные инструменты которыми лектор может пользоваться в процессе своей демонстрации: термометр насос для магдебургских полушарий (которые невозможно растащить когда между ними выкачан воздух) и так далее. То что вероятно является человеческим черепом в заполненной жидкостью сфере на столе — не обычное оборудование; Уильям Шупбах предполагает что этот предмет и предположительно расположенная за ним свеча символизируют борьбу какаду за жизнь. История картины Изначально Джозеф Райт работал в жанре портрета. Бенедикт Никольсон предполагает что позднее Райт был впечатлён меццо-тинто Томаса Фрая (Thomas Frye) обыгрывающего освещение свечами после чего Райт стал экспериментировать со светом. Первая попытка A Girl reading a Letter by candlelight with a Young Man looking over her shoulder была заурядной и осталась неоконченной. «Эксперимент…» входит в серию картин запечатлевших эффекты светотени написанных Райтом в 1765—1768 годах; среди них — «Философ объясняющий модель Солнечной системы» «Три человека рассматривающие гладиатора при свечах» «Философ при свете лампы» «Человек закапывающий норы»; источники света используемые в них олицетворяют «свет разума». Остаётся неопределённость какие из европейских картин построенных на мастерском использовании светотени Райт мог видеть в оригинале а не в печатном виде; среди возможных кандидатов исследователи называют нидерландских последователей Караваджо или же Годфрида Схалкена картины которого находились в британских коллекциях в годы жизни Райта. Как и более ранняя картина Райта «Философ объясняющий модель Солнечной системы» «Эксперимент…» написан не на заказ и был приобретён Бенджамином Бейтсом ранее уже купившим у Райта картину «Три человека рассматривающие гладиатора при свечах». Не до конца понятно за какую цену была приобретена картина — известно о письме Райта что слишком низкая цена может повредить ему при дальнейших продажах его запись о том что он получил 30 фунтов стерлингов в счёт оплаты и нет данных была ли выплачена полная сумма. Райт выставлял картину в 1768 году в Обществе художников и в том же году вновь представлял её Кристиану VII королю Дании. Обозреватели отметили что картина «умна и энергична» а Гюстав Флобер видевший картину во время своего путешествия в 1865—1866 годах описывает её как «очаровательно простую и глубокую». Картина так популярна что Валентайн Грин выполнил по ней меццо-тинто которое было издано Джоном Бойделлом 24 июня 1769 года. Листы меццо-тинто с картины Райта первоначально продавались за 15 шиллингов. В XVIII и XIX веках гравюра с картины переиздавалась но имела всё меньший успех. Историк искусства Элис Уотерхаус назвал эту картину «одним из совершенно оригинальных шедевров британского искусства». От Бейтса картина перешла к Уолтеру Тайреллу а член его семьи Эдвард подарил её Национальной галерее когда в 1854 году картину не удалось продать на аукционе. В 1929 году картина перешла в галерею Тейт хотя на тот момент она была одолжена Музею и художественной галерее Дерби (с 1912 по 1947 год). Картина была одолжена на выставки в Национальную художественную галерею Вашингтона в 1976 году в Национальный музей изящных искусств Стокгольма в 1979—1980 годах в Париж Нью-Йорк и Тейт в 1990 году. С 1986 года картина была обратно отозвана в Национальную галерею; её состояние было описано как хорошее но с лёгкими изменениями видимыми на некоторых фигурах. Последнее очищение картины проходило в 1974 году. Картина неоднократно использовалась в качестве иллюстрации к книгам как художественным так и научным. Она породила и имитации: например обложку к «Науке плоского мира» Терри Пратчетта Иена Стюарта и Джека Коэна выполненную художником Полом Кидби который заменил фигуры Райта изображениями главных героев книги. Ш. Стивенсон вдохновлённый картиной Райта написал пьесу An Experiment with an Air Pump получившую в 1997 году премию Маргарет Ремси. Премьера пьесы состоялась в Манчестере в Royal Exchange Theatre (1998). Примечания Литература Boyle Robert. Works of the Honorable Robert Boyle. — Kessinger Publishing 2003. — P. 740. — ISBN 0-7661-6865-4. Brooke John Hedley. Science and Religion: Some Historical Perspectives (Cambridge Studies in the History of Science). — Cambridge University Press 1991. — P. 434. — ISBN 0-521-28374-4. Busch Werner. Joseph Wright of Derby Das Experiment mit der Luftpumpe: Eine Heilige Allianz zwischen Wissenschaft und Religion. — Frankfurt am Main: Fischer 1986. Egerton Judy. Wright of Derby. — Tate Gallery 1990. — 296 p. — ISBN 1-85437-037-5. Egerton Judy. The British school. National Gallery catalogues National Gallery (Great Britain). — National Gallery Publications 1998. — 456 p. — ISBN 1-85709-170-1. Harrison James. 1001 Paintings You Must See Before You Die / Farthing Stephen. — London: Quintet Publishing Ltd 2006. — P. 960. — ISBN 1-84403-563-8. Hockney David. Secret Knowledge: Rediscovering the Lost Techniques of the Old Masters. — New York: Studio Books 2001. — ISBN 0-670-03026-0. Guilding Ruth and others William Weddell and the transformation of Newby Hall Jeremy Mills Publishing for Leeds Museums and Galleries 2004 ISBN 0-901981-69-9 9780901981691 Google books Jardine Lisa. The Curious Life of Robert Hooke. — HarperCollins 2004. — ISBN 0-06-053897-X. Kimmelman Michael Review/Art; In Praise of a Neglected Painter of His Time. The New York Times (7 September 1990). Проверено 10 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. An Experiment on a Bird in the Air Pump. The National Gallery. Проверено 12 января 2007. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. Nicolson Benedict. Joseph Wright of Derby. — The Paul Mellon Foundation for British Art Pantheon Books 1968. Shapin Steven (November 1984). «Pump and Circumstance: Robert Boyle's Literary Technology» (PDF). Social Studies of Science 14 (4): 481–520. DOI:10.1177/030631284014004001. Solkin David. ReWrighting Shaftesbury: The Air Pump and the Limits of Commercial Humanism // Early Modern Conceptions of Property (Consumption & Culture in 17th & 18th Centuries) / John Brewer. — Routledge an imprint of Taylor & Francis Books Ltd 1994. — P. 599. — ISBN 0-415-10533-1. Uglow Jenny. The Lunar Men. — London: Faber and Faber 2002. — P. 588. — ISBN 0-571-19647-0. Waterhouse Ellis. Painting in Britain: 1530—1790. — Penguin Books 1978. — 388 p. — ISBN 9780140560015.Paracryptodira (лат.) — инфраотряд вымерших черепах из группы скрытошейных черепах (Cryptodira). Первоначально рассматривался как сестринский подотряд Cryptodira в настоящее время данная группа является очень примитивной линией внутри Cryptodira. Включает в себя род Boremys ископаемая черепаха найденная в породах Хелл-Крик и Форт-Юнион (англ. Fort Union Formation) на юго-западе Северной Дакоты и востоке Монтаны и жившая около 80—42 млн лет назад. Длина панциря самого маленького экземпляра составляла 25 см самого крупного — 80 см. Его отличительной особенностью является то что черепахи этого рода пережили мел-палеогеновое вымирание 65 миллионов лет назад. ПримечанияАраваноидные (лат. Osteoglossomorpha) — надотряд инфракласса костистых рыб (Teleostei). Заметным членом данной группы является арапаима (Arapaima gigas) крупнейшая пресноводная рыба в Южной Америке и одна из самых крупных костистых рыб живущих в настоящее время. Также в данную группу входят некоторые виды ископаемых рыб в числе которых Lycoptera обитавший 130 млн. лет назад. ПримечанияBothriurus olaen (лат.) — вид скорпионов из семейства Bothriuridae. Обитает в горах Сьеррас-де-Кордова и Сан-Луис в центральной Аргентине. Мало известно о экологии скорпионов вероятнее всего они горные обитатели и ничего не известно о их яде. Длина тела около 50 мм. ПримечанияTimogenes elegans (лат.) — вид скорпионов из семейства Bothriuridae. Распространён в Боливии и Парагвае а также в провинциях Аргентины — Жужуе Сальте Формосе Чако Тукумане Сантьяго-дель-Эстеро Катамарке Ла-Риохе Кордове Сан-Луисе Сан-Хуане Мендосе Ла-Пампе Рио-Негро Санта-Фе Энтре-Риосе и Буэнос-Айресе. Живут в тоннелях. Длина тела 120 мм. Яд не имеет никакой медицинской значимости. ПримечанияCentruroides anchorellus (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Эндемик Кубы. Встречаются от засушливых прибрежных степей до тропического дождливого леса. Древесные скорпионы живущие под корой и внутри эпифитных бромелиевых. Длина тела взрослых самцов 30—70 мм самок — 35—55 мм. Весь скорпион жёлтого цвета с тёмными пятнами различной формы: на мезосоме и педипальпах обычно имеются две тёмные продольные линии головогрудь хелицеры ноги и низ метасомы в точках; у некоторых особей или популяций тёмные пятна могут отсутствовать. В неволе живут до 2—3 лет. ПримечанияCentruroides arctimanus (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Обитают на засушливых прибрежных местностях и островах от пустынных степей до сухих прибрежных лесов где встречаются под камнями и валежинами реже под корой. Длина взрослых самцов 30—55 мм самок — 30—40 мм. Весь скорпион жёлтого цвета с тёмными пятнами различной формы: на мезосоме и педипальпах обычно имеются три продольные линии головогрудь хелицеры ноги и низ метасомы в точках; тональность тёмных пятен у различных особой может изменяться. В неволе живут до 2—3 лет. Эндемик Кубы. ПримечанияOcypode (лат.) — род береговых десятиногих ракообразных из семейства Ocypodidae. Экология Обитают на берегах в тропических и субтропических областях до границ с Talitridae которые обитают в более холодных областях. Дышат при помощи жабр которые периодически смачивают морской водой. Возвращаются в океан для метания икры из которой в будущем появляются морские зоэи. Взрослые крабы роют глубокие норы состоящие из длинного хода с камерой на конце часто крабы роют ходы с двумя выходами. Они остаются в норах на протяжении жаркого дня и в самые холодные дни зимы. Вылазят из нор на поверхность на поиски пищи в основном ночью. Крабы — хищники и падальщики они охотятся на моллюсков рода Donax и ракообразных из надсемейства Hippoidea а также питаются падалью мусором и новорождёнными черепашками. Виды В составе рода 28 видов: Ocypode africana De Man 1881 Ocypode brevicornis H. Milne-Edwards 1837 Ocypode ceratophthalmus (Pallas 1772) Ocypode convexa Quoy & Gaimard 1824 Ocypode cordimanus Latreille 1818 Ocypode cursor (Linnaeus 1758) Ocypode fabricii H. Milne-Edwards 1837 Ocypode gaudichaudii H. Mile-Edwards & Lucas 1843 Ocypode jousseaumei (Nobili 1905) Ocypode kuhlii De Haan 1835 Ocypode longicornuta Dana 1852 Ocypode macrocera H. Milne-Edwards 1852 Ocypode madagascariensis Crosnier 1965 Ocypode mortoni George 1982 Ocypode nobili De Man 1902 Ocypode occidentalis Stimpson 1860 Ocypode pallidula Jacquinot 1846 Ocypode pauliani Crosnier 1965 Ocypode platytarsis H. Milne-Edwards 1852 Ocypode pygoides Ortmann 1894 Ocypode quadrata (Fabricius 1787) Ocypode rotundata Miers 1882 Ocypode ryderi Kingsley 1880 Ocypode saratan (Forskål 1775) Ocypode sinensis Dai Song & Yang 1985 Ocypode simpsoni Ortmann 1897 Ocypode laevis Fabricius 1798 Ocypode minuta Fabricius 1798 ПримечанияТви́ти (англ. Tweety) Тви́ти Пай (Tweety Pie) — анимированный мультипликационный персонаж из серии «Looney Tunes» и «Merrie Melodies» в мультсериале Warner Bros.. Жёлтый кенар. Имя «Твити» основано на игре слов Tweet (щебет чириканье) и Sweety (милый прелестный); Pie также кроме обычного пирожок имеет устаревшее значение сорока или журавль. Твити появляется в 48 мультфильмах времён Золотой Эры американской анимации. Первое появление — в мультфильме «История двух кошечек». В самых первых мультфильмах Боба Клэмпетта Твити довольно агрессивно настроен против своих врагов. Нередко переходил к драке. Однако его характер «смягчился» когда за дело взялся мультипликатор Фриц Фреленг. Твити превратился в милую обаятельную птичку которая побеждает неприятелей с помощью глупости врагов и своей хитростью. Чаще всего Твити появляется на экране вместе с Бабулей и котом Сильвестором являясь домашней канарейкой. Частые сюжеты мультфильмов Голодный Сильвестр хочет съесть птичку но ему препятствуют другие персонажи — обычно Бабуля или Бульдог Гектор. Твити говорит свою «коронную фразу» «I tawt I taw a puddy tat!» и «I did I did taw a puddy tat!» Сильвестр пытается поймать Твити с помощью различных устройств и ловушек. Однако чаще всего ничего не срабатывает а иногда и сам Сильвестр попадает в свои же ловушки. Появления Твити появляется в фильме «Кто подставил кролика Роджера». Он прилетает в тот момент когда Эдди Вэлиант висит двумя руками на шесте. Играя с его пальцами в «червячков» Твити случайно скидывает Эдди. В 90-х был героем анимационного сериала «Сильвестр и Твити: Загадочные истории» где Бабуля вместе с Твити Сильвестором и Гектором основывают детективное агентство. Твити был главным героем анимационного фильма «Большое приключение Твити» в котором он путешествовал по всему миру. В Приключениях мультяшек Твити играет роль учителя и наставника канарейки Свити. В Озорных Анимашках и «Что Новенького Скуби Ду?» имел небольшое камео. В телевизионном шоу «Лунатики» потомок Твити известный как Королевский Твитумс становится правителем планеты Бланк после того как главные герои свергают с престола Королеву Грэнникус (потомок Бабули) и Силт Вестера (потомок Сильвестора) которые не хотели чтобы на планете воцарилась абсолютная монархия Твитумса. Также Твити появляется в игровых фильмах Луни Тюнз: Снова в деле и Космический джэм. Твити — один из героев нового мультсериала «Шоу Луни Тюнз» проживает в городе вместе с героями Looney Tunes. Warner Brothers также анонсировало о новых короткометражных мультфильмах в формате 3-D с участием Твити и Сильвестра. Мультфильмы будут показываться в кинотеатрах перед некоторыми фильмами выпущенной этой студией. (В стиле уже вышедших новых мультфильмов с участием Вайла Койота и Дорожного бегуна которые демонстрировались перед кинокартинами Легенды ночных стражей Кошки против собак: Месть Китти Галор и Медведь Йоги). Фильмография MM — Merry Melodies LT — Looney Tunes Режиссёр — Боб Клэмпетт История двух кошечек (1942) — MM Птичка и зверь (1944) — MM A Gruesome Twosome (1945) — MM Режиссёр — Фриц Фреленг Tweetie Pie (1947) — MM I Taw a Putty Tat (1948) — MM Bad Ol' Putty Tat (1949) — MM Home Tweet Home (1950) — MM All a Bir-r-r-rd (1950) — LT Canary Row (1950) — MM Putty Tat Trouble (1951) — LT Room and Bird (1951) — MM Tweety’s S.O.S. (1951) — MM Tweet Tweet Tweety (1951) — LT Gift Wrapped (1952)— LT Ain’t She Tweet (1952) — LT A Bird In A Guilty Cage (1952)— LT Snow Business (1953) — LT Fowl Weather (1953) — MM Tom Tom Tomcat (1953) — MM A Street Cat Named Sylvester (1953) — LT Catty Cornered (1953) — MM Dog Pounded (1954) — LT Muzzle Tough (1954) — MM Satan’s Waitin' (1954) — LT Sandy Claws (1955) — LT Tweety’s Circus (1955) — MM Red Riding Hoodwinked (1955) — LT Tweet and Sour (1956) — LT Tree Cornered Tweety (1956) — MM Tugboat Granny (1956) — MM Tweet Zoo (1957) — MM Tweety and the Beanstalk (1957) — MM Birds Anonymous (1957) — MM Greedy For Tweety (1957) — LT A Pizza Tweety Pie (1958) — LT A Bird in a Bonnet (1958) — MM Trick or Tweet (1959) — MM Tweet and Lovely (1959) — MM Tweet Dreams (1959) — LT Hyde and Go Tweet (1960) — MM Trip For Tat (1960) — MM The Rebel Without Claws (1961) — LT The Last Hungry Cat (1961) — MM The Jet Cage (1962) — LT Режиссёр — Джерри Chiniquy Hawaiian Aye Aye (1964) — MM Режиссёр — Чак Джонс No Barking (1954) (камео) — MM После Золотой Эры американской анимации Приключения мультяшек (1990) Carrotblanca (1995) Сильвестр и Твити: Загадочные истории (1995) Космический джэм (1996) Большое приключение Твити (2000) Бэби Луни Тюнз (2002) Луни Тюнз: Снова в деле (2003) Крик в музее (2004) Bah Humduck! A Looney Tunes Christmas (2006) Шоу Луни Тюнз (2011) См. также Looney Tunes Список мультфильмов с участием Твити ПримечанияMictyris platycheles (лат.) — вид десятиногих ракообразных из семейства Mictyridae. Распространён от Квинсленда через Новый Южный Уэльс и Викторию до Тасмании. Живут большими колониями. Панцирь до 15 мм в ширину и длину голубого или серо-голубого цвета. ПримечанияTemnothorax albipennis (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Встречаются в Европе: Австрия Великобритания Германия Испания Италия Нидерланды Польша Словения Украина Франция Чехия. Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). В колониях Temnothorax albipennis паразитирует муравей Myrmoxenus ravouxi (André 1896). Поведение У Temnothorax albipennis наблюдается интерактивное обучение. Осведомлённый фуражир приводит товарища к недавно открытому источнику питания с помощью бега в тандеме. «Ученик» получает информацию от «лидера». При этом «лидер» и «ученик» всегда находятся в контакте и следят за продвижением друг друга: «учитель» замедляется когда «ученик» отстаёт и ускоряется когда ученик слишком близко. При этом сам по себе учитель достиг бы корма в четыре раза быстрее. Получив урок «ученики» зачастую сами становятся «учителями» таким образом информация о положении корма распространяется по всему гнезду. Temnothorax albipennis избегают участков с мёртвыми муравьями так как это может указывать на наличие болезней или вредителей. Они немедленно отказываются от строительства гнезда при первых признаках угрозы. Лабораторными исследованиями доказано наличие в муравейниках Temnothorax albipennis небольшой доли более активных рабочих особей-разведчиков которые активизируют перемещения других менее активных муравьёв. На муравьях обнаружены паразитические грибки Myrmicinosporidium durum (Chytridiomycetes). См. также Temnothorax affinis Примечания Литература Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Апофаллоз (син. Россикотремоз лат. apophallosis rossicotremosis) — гельминтоз из группы трематодозов поражающий человека и домашних животных промысловых рыб вызванный Apophallus donicus. Возбудитель — трематода Apophallus donicus (Rossicotrema donica сем. Heterophyidae) на стадии личинки паразитирует в рыбах (речной окунь ёрш судак обитающих в реках которые впадают в Чёрное море а также в реке Тиса лиманах Азовского моря и Западной Двине). При поедании инвазированных рыб заражаются животные (собака кошка лисица песец и другие плотоядные млекопитающие некоторые рыбоядные птицы например чайки) и человек у которых A. donicus паразитирует в тонком отделе кишечника[неавторитетный источник?]. Паразиты живущие в кишечнике окончательного хозяина имеют грушевидную или яйцевидную форму с расширенным задним концом. Длина тела — 112-13 мм ширина — 058-072 мм. Тело покрыто шипиками. Патогенез изучен слабо. У кошек при сильной инвазией (1500 экземпляров паразитов) наблюдалось исхудание снижение аппетита диспетические расстройства. Профилактика заключается в проведении ветеринарного надзора правильного термического приготовления рыбы. Литература Иванов В.М. Семенова Н.Н. Причины возникновения и развития очагов россикотремоза рыб в дельте Волги и на Северном Каспии //Гидробиологические исследования в заповедниках. ПримечанияПсевдамфистомоз (pseudamphistomosis) — паразитарное заболевание животных и редко человека гельминтоз из группы трематодозов. Возбудитель — трематода Pseudamphistomum truncatum (семейство Opisthorchidae). Первые хозяева паразита — моллюски рода Bithynia. Дополнительный хозяин — рыбы семейства карповых в мускулатуре которых паразитируют метацеркарии паразита. Окончательные хозяева — те же млекопитающие (лисицы кошки и др.) которые поражаются при описторхозе в том числе и человек. Случаи заболевания псевдамфистомозом у человека зарегистрирован в бассейнах рек Дона и Волги[неавторитетный источник? 1458 дней]. Половозрелые паразиты локализуются в желчных ходах печени. Длина паразита — 165-25 мм ширина — 08-100 мм. Человек заражается при поедании сырой заражённой рыбы. Данный гельминтоз наносит вред хозяйству: у промысловых рыб метацеркарии паразита вызывают перерождение и атрофию мышечных волокон что способствует разрастанию соединительной ткани что ведёт к ухудшению качества мяса. У домашних животных паразиты вызывают расстройство деятельности пищеварительного тракта желтушность слизистых оболочек животные истощены. В звероводческих хозяйствах где зверей кормят сырой рыбой отмечались случаи гибели животных[неавторитетный источник? 1458 дней]. ПримечанияКориносомоз (коринозомоз corynosomosis) — гельминтоз из группы акантоцефалёзов вызванный скребнями рода Corynosoma. Возбудители — скребни Corynosoma strumosum C. semerme C. villosum (сем. Polymorphidae). Половозрелые гельминты паразитируют в кишечнике морских млекопитающих рыбоядных птиц норок песцов лисиц и др. Паразиты наносят вред пушному хозяйству поражая песцов лисиц норок. Животные заражаются при поедании сырой рыбы. Длина скребней — 5-9 мм ширина — до 1 мм. Головка у кориносом покрыта множеством острых крючьев с помощью которых они раздражают слизистую оболочку кишечника вызывают кровоизлияния. Яйца паразита попадая во внешнюю среду заглатываются рачками. Рыбы заражаются поедая инвазированных рачков. У человека паразитируют личинки кориносом. Литература КОРИНОСОМОЗ ЖИВОТНЫХ - ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ ГЕЛЬМИНТОЗ ЧЕЛОВЕКА В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ ПримечанияМонилиформоз (moniliformosis) — гельминтоз из группы акантоцефалёзов вызываемый Moniliformis moniliformis и Moniliformis moniliformis siciliensis; характеризующийся диспептическими явлениями. Возбудители — скребни Moniliformis monihformis siciliensis и Monihformis monihformis monihformis. M. monihformis siciliensis: самец 40—45 мм самка 70—80 мм длиной; ширина 1—15 мм. На хоботке имеют 14 продольных рядов крючьев. Яйца размером 0085 × 0045 мм. В стадии личинки гельминты паразитируют у насекомых взрослые особи паразитируют в кишечнике грызунов (реже других млекопитающих). M. monihformis monihformis: самец 40—86 мм самка 70—270 мм длиной; ширина 2 мм. На хоботке имеют 12—14 продольных рядов крючьев. Яйца размером 0109—0137 × 0057—0063 мм. В стадии половой зрелости паразитирует в кишечнике грызунов лисиц собак хорька некоторых птиц. Личинки развиваются в таракане Periplaneta americana и в жуке-чернотелке. Инвазия человека описана в Сицилии Судане бывшем СССР на Мадагаскаре Иране и т. д. Человек заражается редко при случайном проглатывании с пищей инвазированных тараканов и жуков-чернотелок. Паразитирование в кишечнике человека проявляется поносом сильной болью в животе лихорадкой диспепсическими расстройствами эозинофилией в крови и анемией. Лечение: 8 г эфирного экстракта мужского папоротника. ПримечанияМакраканторинхоз (macracanthorhynchosis) — гельминтоз из группы акантоцефалёзов вызываемый скребнем Macracanthorhynchus hirudinaceus; характеризуется диспептическими явлениями. Этиология Возбудитель — скребень-великан Macracanthorhynchus hirudinaceus (Pallas 1781) (сем. Oligacanthorhynchidae отр. Oligacanthorhynchida) паразитирует в тонкой кишке свиней кабанов собак человека. Самец длиной 70—150 мм; самка — около 480—650 мм. Яйца овальные 0084—0120 X 0050—0056 мм. Во внешней среде яйца могут сохраняться более 2 лет. Развитие гельминта проходит с обязательным участием промежуточных хозяев — жуков (майские жуки бронзовки жужелицы жуки-носороги навозники). Личинки — акантеллы — сохраняются в жуках 2—3 года. Макраканторинхоз человека Человек заражается при случайном проглатывании инвазированных жуков или их личинок. Паразит вызывает энтерит гастрит перитонит тошноту и рвоту. В кишечнике появляются язвы. Описан случай перфорации кишечника в Таиланде из-за данной патологии. Лечение: экстракт мужского папоротника. Макраканторинхоз свиней Свиньи заражаются поедая инвазированных жуков. При значительном заражении наблюдается энтерит свиньи отстают в росте истощены иногда гибнут (падёж до 30%). ПримечанияУнайзавр (лат. Unaysaurus) — род динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших в позднем триасе около 225 миллионов назад (карнийский — норийский ярусы) на юге нынешней Бразилии. Типовой вид — Unaysaurus tolentinoi. Ископаемые останки голотип UFSM 11069 были найдены в 1998 году в окрестностях города Санта-Мария. Находка была сделана Толентино Марафигой случайно во время прогулки (видовое название дано в его честь). Окаменелости залегали в слоях формации Caturrita относящейся к карнийскому — норийскому ярусам и состояли из почти полного черепа и некоторых фрагментов туловища и конечностей. В 2004 году вид был описан в научном журнале Zootaxa Александром Кельнером. Название рода происходит от слова unay — «черная вода» на языке тупи ссылаясь на регион Agua Negra на территории которого была сделана находка. Unaysaurus был относительно небольшой травоядный динозавр в длину достигавший 25 метров и весивший 75 кг. Внешне напоминал прозауроподов: он передвигался на двух ногах (также не исключено что он мог опираться и на четыре конечности) и имел длинную шею. В современных классификациях динозавра относят к семейству Plateosauridae но является ли он в действительности членом группы Prosauropoda в настоящее время остается неясным. ПримечанияVaejovidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. 17 родов и более 170 видов. Встречаются в Северной Америке (Мексика и юго-запад Канады и США): Franckeus Soleglad & Fet 2005 Gertschius Graham & Soleglad 2007 Hoffmannius Soleglad & Fet 2008 Kochius Soleglad & Fet 2008 Kuarapu Francke & Ponce-Saavedra 2010 Paravaejovis Williams 1980 Paruroctonus Werner 1934 Pseudouroctonus Stahnke 1974 Serradigitus Stahnke 1974 Smeringurus Haradon 1983 Stahnkeus Soleglad & Fet 2006 Syntropis Kraepelin 1900 Thorellius Soleglad & Fet 2008 Uroctonites Williams & Savary 1991 Vejovoidus Stahnke 1974 Vaejovis C. L. Koch 1836 Wernerius Soleglad & Fet 2008 Примечания Литература Edmundo González-Santillán Lorenzo Prendini. 2013. Redefinition and Generic Revision of the North American Vaejovid Scorpion Subfamily Syntropinae Kraepelin 1905 with Descriptions of Six New Genera. Bulletin of the American Museum of Natural History (Dec 2013): Number 382 :1–71.Бутиды (лат. Buthidae) — крупнейшее семейство скорпионов из надсемейства Buthoidea. Более 900 видов. Описание Встречаются на всех материках кроме Антарктиды. Размеры от мелких до крупных. Представители родов Microtityus и Microbuthus как правило не более 2 см. Крупнейшие члены семейства принадлежат к родам Androctonus Apistobuthus и Centruroides и могут достигать 12 см. Токсичность Некоторые виды этого семейства обладают достаточно сильным ядом который может быть опасен и для человека (включая 20 видов способных привести к летальному исходу). Среди них представители родов Androctonus Centruroides Hottentotta Leiurus Parabuthus и Tityus. Систематика 4 подсемейства. Включает 89 родов и более 900 видов (200 из рода Tityus 70 — Centruroides более 60 — Ananteris). Afghanobuthus Lourenco 2005 Afroisometrus Kovarik 1997 Akentrobuthus Lamoral 1976 Alayotityus Armas 1973 Ananteris Androctonus Anomalobuthus Apistobuthus Australobuthus Babycurus Baloorthochirus Birulatus Buthacus Butheoloides Butheolus Buthiscus Buthoscorpio (включая «Stenochirus» jinnahii и «S.» rahmatii) Buthus Centruroides Charmus Cicileus Cicileiurus Compsobuthus Congobuthus Darchenia Egyptobuthus Grosphus Hemibuthus Hemilychas Himalayotityobuthus Hoplocystis (nomen dubium) Hottentotta Iranobuthus Isometrus Isometroides Karasbergia Kraepelinia Lanzatus Leiurus Liobuthus Lissothus Lychas Lychasoides Mauritanobuthus Mesobuthus Mesotityus Microananteris Microbuthus Microtityus Neobuthus Neogrosphus Odontobuthus Odonturus Orthochirus Orthochiroides Orthochirus (включая Paraorthochirus и Simonoides) Parabuthus Pectinibuthus (="Pectinobuthus") Physoctonus Plesiobuthus Polisius Psammobuthus Pseudolissothus Pseudolychas Pseudouroplectes Razianus Rhopalurus Sabinebuthus Sassanidothus Somalibuthus Somalicharmus Thaicharmus Tityobuthus Tityopsis Tityus Troglorhopalurus Troglotityobuthus Uroplectes Uroplectoides Vachoniolus Vachonus Zabius См. также Centruroides anchorellus Centruroides arctimanus ПримечанияВоротничко́вая пищу́ха или аля́скинская пищу́ха (лат. Ochotona collaris) — млекопитающее из семейства пищух. Встречается в горных районах на западе Северной Америки в центральных и южных областях Аляски и северо-западе Канады. Внешний вид Длина тела воротничковой пищухи 178—198 см масса тела до 160 г. Туловище плотного сложения короткие лапы покрыты мехом на стопах волосы отсутствуют. Окрас серый под цвет гор что делает пищуху незаметной. На шее и плечах пятна более светлые чем основной окрас своей формой напоминают воротник. Когти острые изогнутые они позволяют зверькам карабкаться по горным уступам. Как и у других пищух у воротничковой пищухи задние конечности немного длиннее передних и едва заметный хвост широкий и плоский череп. Примечания Ссылки Иллюстрированная энциклопедия животных Smithsonian National Museum of Natural History. Retrieved 2007-08-22. Hoffman Robert S.; Smith Andrew T. (16 November 2005).Caraboctonidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Iuroidea. 4 рода и около 30 видов. Встречаются в Северной и Южной Америке (Боливия Галапагосы Мексика Перу США Чили Эквадор). Ранее включались в состав семейства Iuridae. Некоторых представителей этого семейства (например долгоживущего и легкого в разведении Hadrurus arizonensis достигающего 14 см в длину) содержат в неволе. Caraboctonus Pocock 1893 Caraboctonus keyserlingi Pocock 1893 Hadruroides Pocock 1893 Hadruroides aguilari Francke & Soleglad 1980 Hadruroides bustamantei Ochoa & Chaparro 2008 Hadruroides carinatus Pocock 1900 Hadruroides charcasus (Karsch 1879) Hadruroides chinchaysuyu Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides galapagoensis Maury 1975 Hadruroides geckoi Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides graceae Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides juanchararroi Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides leopardus Pocock 1900 Hadruroides lunatus (L. Koch 1867) Hadruroides maculatus (Thorell 1876) Hadruroides mauryi Francke & Soleglad 1980 Hadruroides tishqu Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides udvardyi Lourenço 1995 Hadruroides vichayitos Ochoa & Prendini 2010 Hadrurus Thorell 1876 Hadrurus anzaborrego Soleglad Fet & Lowe 2011 Hadrurus arizonensis Ewing 1928 Hadrurus concolorous Stahnke 1969 Hadrurus hirsutus (Wood 1863) Hadrurus obscurus Williams 1970 Hadrurus pinteri Stahnke 1969 Hadrurus spadix Stahnke 1940 Hoffmannihadrurus Fet & Soleglad 2004 Hoffmannihadrurus aztecus (Pocock 1902) Hoffmannihadrurus gertschi (Soleglad 1976) ПримечанияChactidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. 11-12 родов и более 170 видов. Встречаются в Северной Центральной и Южной Америке. Статус некоторых родов дискуссируется. Иногда в состав семейства Chactidae включают европейский род Belisarius (Troglotayosicidae). Anuroctonus Pocock 1893 Broteochactas Pocock 1893 (? =Auyantepuia Cayooca Guyanochactas Taurepania) Brotheas C.L. Koch 1837 — Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Суринам Французская Гвиана Chactas Gervais 1844) — Венесуэла Колумбия Коста-Рика Панама Тринидад и Тобаго Эквадор Guyanochactas Lourenco 1998 Hadrurochactas Pocock 1893 — Бразилия Венесуэла Французская Гвиана Neochactas Soleglad & Fet 2003 — Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Nullibrotheas Williams 1974 — МексикаNullibrotheas allenii (Wood 1863) Teuthraustes Simon 1878 — Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Эквадор Uroctonus Thorell 1876 Vachoniochactas Gonzalez-Sponga 1978 — Бразилия Венесуэла ПримечанияScorpionidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Более 260 видов. Описание Встречаются в Австралии Азии Африке Северной Центральной и Южной Америке. Имеют пентагональный стернум и очень широкие и крупные педипальпы. Представители родов Heterometrus и Pandinus стали популярны при разведении их в террариумах. Из крупных представителей выделяются Heterometrus swammerdami (Индия Шри-Ланка) и Pandinus imperator достигающие в длину 15—20 см и весящие до 32 г. Систематика 17 родов и более 262 видов (2 рода и 2 вида вымершие). В последнее время в состав семейства Scorpionidae включают род Urodacus из семейства Urodacidae а также представителей расформированного близкого семейства Diplocentridae. Aops Volschenk & Prendini 2008 Bioculus Stahnke 1968 Cazierus Francke 1978 Didymocentrus Kraepelin 1905 Diplocentrus Peters 1861 Heterometrus Ehrenberg 1828 Heteronebo Pocock 1899 Nebo Simon 1878 Oiclus Simon 1880 Opistophthalmus C. L. Koch 1837 Pandinus Thorell 1876 Rugodentus Bastawade Sureshan & Radhakrishnan 2005 Scorpio Linnaeus 1758 Tarsoporosus Francke 1978 Urodacus Peters 1861 Примечания Литература Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe und Ward C. Wheeler: Systematics and biogeography of the family Scorpionidae (Chelicerata:Scorpiones) with a discussion on phylogenetic methods. Invertebrate Systematics 17 2003 S. 185—259 Online.Version (PDF engl.) Michael E. Soleglad und Victor Fet:High-level systematics and phylogeny of the extant scorpions (Scorpiones: Orthosterni). Euscorpius No. 11 Marshall University Huntington WV 2003 Online.Version (1. Teil PDF engl.) Lorenzo Prendini und Ward C. Wheeler: Scorpion higher phylogeny and classification taxonomic anarchy and standards for peer review in online publishing. Cladistics 21 Blackwell Synergy November 2005 S. 446—494 Online.Version (PDF engl.) Victor Fet und Michael E. Soleglad: Contributions to Scorpion Systematics. I. On Recent Changes in High-Level Taxonomy. Euscorpius No. 31 Marshall University Huntington WV 2005 Online.Version (PDF engl.)Императорский скорпион (лат. Pandinus imperator) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Описание Достигает 20 см в длину и весит до 30 г (самки до 50). Встречается в Африке (Гана Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Нигерия Того и др.). Живут в тропических и экваториальных дождевых лесах; свободно или в вырытых норках длиной до 30 см. Жалят редко для человека относительно безопасны (ужалить могут молодые особи или самки с выводком). Императорский скорпион — это один из самых популярных у любителей скорпионов видов этих паукообразных. Лёгок при домашнем разведении хорошо размножается в неволе. Около 100 000 скорпионов P. imperator было экспортировано из Западной Африки в 1995 и 1996 годах. Для ограничения его изъятия из дикой природы он вместе с другими видами рода Pandinus был занесён в специальный список CITES (Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения). Отмечена субсоциальность: самки и их потомство живут совместно. Примечания Литература Gaban D. (1997). On Pandinus imperator (C.L. Koch) & Pandinus cavimanus (Pocock). Forum American Tarantula Soceiety 6(3) pp.75-78. Casper G.S. (1985). Prey capture and stining behavior in the Emperor Scorpion Pandinus imperator (Koch)(Scorpiones Scorpionidae). J. Arachnol. 13 pp. 277-283. Mahsberg D. (1990). Brood care and family cohesion in the tropical scorpion Pandinus imperator (Koch) (Scorpiones Scorpionidae). Acta Zool. Fennica 190 pp. 267-272. Rolf J. (1998). Pandinus imperator. Erfahrungen. Skorpions News 3 pp. 109-110. Ссылки Dave Gabans Emperor Page Emperor Scorpion Care Care sheet for Pandinus imperator by Joe Fouskaris ZWON Emperor Scorpion fact and care sheetHeterometrus swammerdami (лат.) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Распространение Южная Азия: Индия (Andhra Pradesh Karnataka Madhya Pradesh Maharashtra Pondichery Tamil Nadu Uttar Pradesh West Bengal Orissa Mysore) и Шри-Ланка. Описание Один из крупнейших видов скорпионов. Длина взрослых особей 130—170 мм окраска от красновато-бурой до красновато-чёрной. Известен рекордный экземпляр (292 мм; 56 грамм) обнаруженный в годы Второй Мировой войны. Примечания ЛитератураAndroctonus amoreuxi (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Распространён в Африке (Алжир Буркина-Фасо Чад Египет Эфиопия Ливия Мавритания Марокко Сенегал и Судан) и Азии (Афганистан Иран Израиль Иордания Пакистан Саудовская Аравия и вероятно Узбекистан). Обитают в песчаных местностях и дюнах. Длина тела взрослых скорпионов 80—110 мм. Тело и конечности светло-жёлтые или тёмно-коричневые. Данные скорпионы обладают очень токсичным ядом способным вызвать смерть ужаленного человека особо опасен по отношению к детям старикам больным. Примечания Литература George Leonard Androctonus amoreuxi (Audouin 1826) Ex.: Egypt? Anatomu of a semi adult femal (англ.) — 2011 Abbas Najwa; Rosso Jean-Pierre; Céard Brigitte; Belghazi Maya; Lebrun Regine; Bougis Pierre-Edouard & Martin-Eauclair Marie-France Characterization of three “Birtoxin-like” toxins from the Androctonus amoreuxi scorpion venom (англ.). — 2011. — Vol. 32 no. 5. — P. 911-919. DOI:10.1016/j.peptides.2011.02.004Heterometrus (лат.) — род крупных скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Распространение Юго-восточная Азия: Вьетнам Индия Камбоджа Китай (Тибет) Лаос Непал Таиланд Шри-Ланка. Описание Скорпионы крупных размеров. Длина взрослых особей 60—180 мм. Известен рекордный экземпляр Heterometrus swammerdami (292 мм; 56 грамм) обнаруженный в годы Второй Мировой войны. Яд скорпионов рода Heterometrus относительно безопасен для человека смертельные случаи не зарегистрированы. В традиционной тайской медицине в качестве антидотов применяют растительные экстракты. Белок heteroscorpine-1 обнаружен в качестве основного компонента яда скорпиона H. laoticus. Систематика Род был введён немецким натуралистом Христианом Эренбергом (в книге Hemprich & Ehrenberg 1828) первоначально в качестве подрода в составе рода Buthus. Родовой статус ему дал немецкий арахнолог и энтомолог Фердинанд Карш в 1879 году. Около 30 видов. Heterometrus barberi (Pocock 1900) Heterometrus beccaloniae Kovařík 2004 Heterometrus bengalensis (C.L. Koch 1841) Heterometrus cimrmani Kovařík 2004 Heterometrus cyaneus (C.L. Koch 1836) Heterometrus flavimanus (Pocock 1900) Heterometrus fulvipes (C.L. Koch 1837) Heterometrus gravimanus (Pocock 1894) Heterometrus indus (DeGeer 1778) Heterometrus kanarensis (Pocock 1900) Heterometrus keralaensis Tikader & Bastawade 1983 Heterometrus laoticus Couzijn 1981 Heterometrus latimanus (Pocock 1894) Heterometrus liangi Zhu & Yang 2007 Heterometrus liophysa (Thorell 1888) Heterometrus liurus (Pocock 1897) Heterometrus longimanus (Herbst 1800) Heterometrus madraspatensis (Pocock 1900) Heterometrus mysorensis Kovařík 2004 Heterometrus nepalensis Kovařík 2004 Heterometrus petersii (Thorell 1876) Heterometrus phipsoni (Pocock 1893) Heterometrus rolciki Kovařík 2004 Heterometrus scaber (Thorell 1876) Heterometrus sejnai Kovařík 2004 Heterometrus spinifer (Ehrenberg 1828) Heterometrus swammerdami Simon 1872 Heterometrus telanganaensis Javed Mirza Tampal & Lourenço 2010 Heterometrus thorellii (Pocock 1897) Heterometrus tibetanus (Lourenço Qi & Zhu 2005) Heterometrus tristis (Henderson 1919) Heterometrus ubicki (Kovařík 2004) Heterometrus wroughtoni (Pocock 1899) Heterometrus xanthopus (Pocock 1897) См. также Chaerilus Примечания Ссылки Keeping instructions for H. spinifer and H. laoticus. Exotic Pets Images and descriptions of various species of Heterometrus. Mes ScorpionsAndroctonus australis (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Распространён в Африке (Алжир Чад Египет Ливия Мавритания Сомали Судан и Тунис) и Азии (Саудовская Аравия Йемен Пакистан Израиль и восточная Индия). Длина тела взрослых скорпионов 100—120 мм. Молодые скорпионы питаются мелкими насекомыми (например мелкими сверчками) взрослые — насекомыми в том числе сверчками опарышами и др. и детёнышами мелких грызунов. Яд данного вида скорпионов очень токсичен способен вызвать смерть или серьёзные проблемы у ужаленного человека. ПримечанияIuridae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Iuroidea. 2 рода и 8 видов. Европа (Греция) и Азия (Турция северный Ирак возможно Сирия). Положение нескольких родов ранее относимых к Iuridae теперь изменено: род Anuroctonus перенесён в семейство Chactidae а роды Caraboctonus Hadruroides и Hadrurus — в семейство Caraboctonidae. Calchas Birula 1899 Calchas birulai Fet Soleglad & Kovarik 2009 — Турция северный Ирак (и возможно Сирия) Calchas gruberi Fet Soleglad & Kovarik 2009 — Греция Турция Calchas nordmanni Birula 1899 — Турция Iurus Thorell 1876 Iurus asiaticus Birula 1903 — Турция Iurus dufoureius (Brullé 1832) — Греция Iurus kadleci Kovarik Fet Soleglad & Yagmur 2010 — Турция Iurus kinzelbachi Kovarik Fet Soleglad & Yagmur 2010 — Турция Iurus kraepelini von Ubisch 1922 — Турция Примечания Литература Ragnar Kinzelbach: Die Skorpione der Ägäis. Beiträge zur Systematik Phylogenie und Biogeographie. Zoologisches Jahrbuch (Abteilung für Systematik) 102 S. 12-50 1975 Oscar F. Francke: Taxonomic and zoogeographic observations on Iurus Thorell (Scorpiones Iuridae). Bulletin of the British Arachnological Society 5 5 S. 221—224 1981 E. Kritscher: Ein Beitrag zur Verbreitung der Skorpione im östlichen Mittelmeerraum. Annalen des Naturhistorischen Museums Wien 94/95 S. 377—391 1993«Приключе́ния кота́ Фри́ца» (англ. Fritz the Cat) — американский комедийный мультфильм 1972 года. Режиссёр и автор сценария — Ральф Бакши для которого лента стала дебютной. Фильм основан на одноимённом комиксе созданном Робертом Крамбом. Он стал первым анимационным фильмом получившим в США рейтинг X (не рекомендуется смотреть людям до 17 лет). Главный герой фильма — антропоморфный кот Фриц (озвучен Скипом Хиннантом) живущий в Нью-Йорке середины 1960-х годов и исследующий идеалы гедонизма и социально-политического сознания. Фильм является сатирой на жизнь американской молодёжи 1960-х: взаимоотношения полов свободную любовь и политику правого и левого толка. «Приключения кота Фрица» стал самым успешным представителем независимой анимации собрав в мировом прокате 190 миллионов долларов. После окончания Высшей школы искусств и дизайна Бакши в течение десяти лет работал над мультипликационными короткометражными фильмами для студии Terrytoons после чего основал собственную компанию. Однако он не стал продолжать делать то же что и раньше а задумал выпустить что-то своё. Вскоре появился сценарий для мультфильма «Трудный путь» где рассказывается история об уличной жизни города. Но продюсер Стив Кранц сказал Бакши что руководство компании не будет финансировать проект из-за его содержания и недостатка опыта молодого режиссёра. После этого Бакши обнаружил в книжном магазине выпуск журнала «Fritz the Cat». Впечатлённый сатирой Крамба он предложил Кранцу превратить комикс в полнометражный фильм. Создание фильма сопровождалось проблемами. Критики в целом положительно оценили дебютную работу Ральфа Бакши. Крамб заявлял что не заключал соглашения с авторами фильма: договор подписывала его первая жена а он сам разрешения на съёмки не давал. Также Крамб критиковал то как создатели фильма обошлись с его материалом. «Приключения кота Фрица» имеет сомнительную репутацию из-за рейтинга и по мнению критиков того времени слишком вызывающего содержания. Успех фильма привёл к тому что на свет появилось множество других мультфильмов которые подходили так или иначе под рамки рейтинга X а также продолжение «Девять жизней кота Фрица» созданное без участия Крамба и Бакши. Сюжет В нью-йоркском парке собрались хиппи чтобы под гитары петь протестные песни. Появляется Фриц с друзьями в надежде найти девчонок. Когда мимо проходит троица красоток Фриц и его друзья делают всё чтобы привлечь их внимание но девчонок больше занимает ворон стоящий неподалёку. Девчонки пытаются заигрывать с вороном непреднамеренно подшучивая над неграми. Внезапно ворон критикует девчонок за сказанные слова и уходит из парка. Фриц пытается привлечь к себе внимание девушек пытаясь убедить их что он — страдающая душа и приглашая «искать правду». Они приходят в квартиру друга Фрица где в самом разгаре буйная вечеринка. Все комнаты заняты и Фриц тащит подружек в ванную где все четверо занимаются групповым сексом. Тем временем к квартире подходят свиньи-полицейские чтобы прекратить веселье. Пока двое полисменов поднимаются по лестнице один из участников вечеринки обнаруживает в ванной Фрица с девчонками. К действию присоединяется ещё несколько персонажей оттесняя Фрица. Оставшись без секса кот достаёт косяк и закуривает. Полицейские вламываются в квартиру но никого не находят потому что все переместились в ванную. Когда одна из свиней заглядывает в ванную Фриц прячется в туалете. Свинья выдыхается укуренный Фриц выскакивает из укрытия хватает пистолет полицейского и стреляет в унитаз. Трубу прорывает и мощный поток выносит всех из квартиры. Свиньи преследуют Фрица но он вбегает в синагогу. В этот момент все прихожане встают чтобы приветствовать решение США направить в Израиль новую партию оружия и Фрицу удаётся скрыться от полицейских. Фриц возвращается домой в студенческое общежитие; соседи не обращают на него внимания. Он поджигает тетради и книги. Огонь распространяется по общежитию и вскоре загорается всё здание. В гарлемском баре Фриц играет в бильярд с Дюком Вороном. Едва избежав драки с барменом Дюк предлагает Фрицу «валить» а затем они угоняют машину. После яростной гонки машина летит вниз с моста но Дюк успевает спасти Фрицу жизнь. Оба оказываются в квартире Берты бывшей проститутки теперь занимающейся торговлей наркотиками. Фриц выкуривает несколько косяков. Марихуана усиливает либидо и Фриц бежит в переулок чтобы заняться сексом с Бертой. В ходе процесса Фриц осознаёт что «должен рассказать людям о революции!». Он становится зачинщиком беспорядков. Дюк получает пулю а Фрица преследуют полицейские. Фриц прячется в переулке где его находит подруга-лиса Уинстон Шварц. Она везёт его с собой в Сан-Франциско на машине. По дороге она останавливается в ресторане «Говард Джонсонс» и разочаровывает Фрица отказом посещать необычные места. Когда посреди пустыни в машине кончается бензин Фриц решает бросить девушку. Позже он встречает Блю подсевшего на героин кролика-байкера. Вместе с его лошадеподобной девушкой по имени Гэрриет Фриц отправляется в подпольное укрытие где группа революционеров планирует взрыв электростанции. Гэрриет пытается уговорить Блю уйти за что тот бьёт её несколько раз и приковывает цепью. Фриц возмущается таким обращением и решается вмешаться в дело но в ответ получает от вожака удар по лицу газовой горелкой. Затем вся группа насилует Гэрриет. В следующей сцене она сидит на кладбище голая и психологически травмированная. Фриц укрывает её курткой и в одной машине с вожаком выезжает в сторону электростанции. Уже установив заряд динамита кот испытывает сомнение. Вожак поджигает фитиль и уезжает а главный герой пытается оторвать динамитную шашку но безуспешно. Электростанция взрывается вместе с Фрицем. В госпитале Лос-Анджелеса Гэрриет (одетая как монахиня) и девчонки из нью-йоркского парка приходят ухаживать за Фрицем. В этой сцене как пишет Джон Грант в книге «Masters of Animation» главный персонаж осознаёт что ему следовало «держаться своего изначального гедонистического мировоззрения и позволить миру самому заботиться о себе». В последнем эпизоде зрители видят Фрица опять занимающегося сексом с девчонками из парка. Роли озвучивали Создание В Высшей школе искусств и дизайна Ральф Бакши специализировался в области карикатуры. Профессией мультипликатора он овладел в нью-йоркской студии Terrytoons где на протяжении десяти лет анимировал таких персонажей как Майти Маус Хекл и Джекл и Deputy Dawg. В 29 лет Бакши возглавил отдел анимации Paramount Pictures став одновременно сценаристом и режиссёром и успел выпустить четыре экспериментальных короткометражных фильма прежде чем студию закрыли в 1967 году. Вместе с продюсером Стивом Кранцем Бакши открыл собственную студию Bakshi Productions. В 1969 году у компании появилось подразделение Ralph’s Spot задачей которого стало создание рекламных роликов для The Coca-Cola Company а также серии образовательных мультфильмов «Max the 2000-Year-Old Mouse» по заказу Британники. Однако Бакши не видел интереса в производстве подобных фильмов и стремился создать что-то своё. В 1971 году Los Angeles Times процитировал его слова: «Мысль что взрослые люди могут сидеть за столом рисуя бабочек порхающих над цветущим лугом когда американские самолёты сбрасывают бомбы на Вьетнам а дети маршируют по улицам смехотворна». Вскоре Бакши написал сценарий для мультфильма «Трудный путь» историю об уличной жизни города. Но Кранц сказал Бакши что руководство компании не будет финансировать проект из-за его содержания и недостатка опыта у Бакши. Просматривая книги на Сент-Маркс-Плейс Бакши обнаружил выпуск журнала «Fritz the Cat» Роберта Крамба. Впечатлённый острой сатирой Крамба Бакши купил номер журнала и предложил Кранцу превратить комикс в полнометражный фильм. Бакши хотел быть режиссёром будущего фильма поскольку считал творчество Крамба близко отражающим его собственные воззрения. Кранц организовал встречу с Крамбом во время которой Бакши продемонстрировал сделанные им рисунки в попытке перенять характерный стиль Крамба. Это должно было показать возможность превращения комикса в мультфильм. Покорённый упорством Бакши Крамб передал ему один из своих блокнотов в качестве дополнительного материала. Пока Кранц занимался юридическими вопросами началась разработка презентации для потенциальных студий-заказчиков в том числе изготовление листа целлулоида размером с плакат демонстрирующего рисунок наложенный на перерисованный фотографический пейзаж — то как Бакши видел будущий фильм. Однако несмотря на энтузиазм Крамб не был уверен что хочет доверить Бакши создание фильма и отказался подписывать контракт. Художник Вон Бодей не советовал Бакши связываться с Крамбом назвав последнего скользким типом. Бакши впоследствии согласился с Бодеем назвав Крамба «одним из самых скользких дельцов которых можно встретить в жизни». Кранц отправил Бакши в Сан-Франциско где режиссёр встречался с Крамбом и его женой надеясь добиться подписания контракта. Через неделю Крамб уехал оставив будущее фильма неопределённым. Две недели спустя после возвращения Бакши в Нью-Йорк Кранц пришёл к нему в кабинет и заявил что получил права на съемку фильма. Контракт пользуясь доверенностью подписала Дана жена Крамба. Последний получил 50 000 долларов выплаченные в несколько частей в течение работы над мультфильмом. Ещё 10 % полагалось Кранцу. Финансирование и распространение Получив права на персонажа Кранц и Бакши начали поиски дистрибьютора. «Когда я говорю что все крупные дистрибьюторы отказались от мультфильма я не преувеличиваю — вспоминал Кранц. — Не было проекта воспринятого с меньшим энтузиастом. Мультфильм — ругательное слово для дистрибьюторов уверенных что только Дисней способен нарисовать дерево». Весной 1970 года Warner Bros. согласилась финансировать создание и заняться распространением фильма. Первым завершённым эпизодом стали сцены в Гарлеме. Кранц предлагал выпустить готовую часть в виде 15-минутного короткометражного фильма на случай если финансирование прекратится но Бакши был настроен закончить весь фильм. В конце ноября Бакши и Кранц смонтировали презентационную ленту включавшую сцены в Гарлеме карандашные эскизы и фотографии подготовленной Бакши раскадровки. В одном из интервью Бакши сказал: Руководство Warner Bros. требовало сгладить сексуальные моменты а на озвучивание пригласить звёзд. Бакши ответил отказом и Warner Bros. отказалась оплачивать работу что вынудило Кранца искать новый источник финансирования что в конце концов привело к заключению договора с Джерри Гроссом владельцем студии Cinemation Industries специализировавшейся на дистрибуции эксплуатационных фильмов. Хотя у Бакши не было времени подготовить презентацию Гросс согласился финансировать «Фрица» и организовать его прокат считая что он впишется в формат Грайндхаусов. Дополнительное финансирование обеспечил Саул Зейнц согласившийся распространять саундтрек фильма через свой лейбл Fantasy Records. Режиссура Изначально Бакши не собирался быть режиссёром фильма поскольку многие годы занимался анимацией персонажей-животных а «Фриц» должен был стать фильмом про людей. Но его заинтересовала тема что было вызвано преклонением перед «абсолютным гением» Крамба. Во время разработки сценария у Бакши как он сам говорил «начала кружиться голова» когда он понимал что В своих записках аниматору Козмо Анцилотти Бакши крайне точен и даже специально указывает что вороны курят марихуану а не табак. Бакши настаивает: «На экране должно быть видно что это трава. Это важная деталь персонажа». Начальная сцена задаёт сатирический тон фильма. Место действия определяется не только заголовком но и голосом Бакши устами своего персонажа характеризующим 1960-е: «весёлые времена трудные времена». Открывающий фильм разговор трёх рабочих-строителей за обедом затрагивает многие темы фигурирующие в ходе действия фильма в том числе употребление наркотиков социальный и политический климат той эпохи. Когда один из рабочих мочится со строительных лесов появляются титры где на фоне чёрного экрана падают капли. Когда титры заканчиваются видно что рабочий помочился на длинноволосого хиппи с гитарой. Карл Ф. Коэн писал что фильм «является продуктом радикальной политики того времени. Бакши изобразил жизнь Фрица ярко смешно сексистски натуралистично жестоко и возмутительно». По поводу своей режиссуры Бакши говорил: Бакши хотел сделать фильм антитезой любому мультфильму созданному The Walt Disney Company. В частности в «Коте Фрице» присутствует две сатирические ссылки на Диснея. В одной сцене появляются силуэты Микки Мауса Минни Маус и Дональда Дака приветствующих ВВС США самолёты которых сбрасывают напалм на негритянский квартал во время беспорядков. В другой сцене имеется ссылка на эпизод с парадом розовых слонов из «Дамбо». Эпизод в котором камера пролетает над кучей мусора на заброшенном пустыре в Гарлеме затем будет воспроизведён в фильме «Hey Good Lookin'». Сценарий Первоначальный сценарий состоял в основном из диалогов и мало отличался от комиксов Крамба. Однако он остался почти невостребованным из-за экспериментального подхода к изложению сюжета. Бакши объяснял: «Я не люблю загадывать наперёд. То что вы подумаете о фильме в первый день может измениться сорок недель спустя. Персонажи развивались и я хотел оставить себе возможность менять сценарий ярче выписывая своих героев… Это было что-то вроде потока сознания и самообучения для меня самого». Бакши старался придать реализм материалу изображая героев без всяких шаблонов поведения животных-прототипов. Первая часть сценария была заимствована из комикса с тем же названием опубликованного в номере «R. Crumb’s Head Comix» 1968 года вторая имела в основе комиксы серии «Fritz Bugs Out» выходившей с февраля по октябрь 1968 года в журнале Cavalier а заключительная содержала элементы комикса «Fritz the No-Good» впервые опубликованного в сентябрьском/октябрьском номере Cavalier в 1968 году. Вторая половина фильма значительно отличается от первоисточника. Историк мультипликации Майкл Бэрриер описывает эту часть фильма как «более мрачную чем у Крамба и значительно более жестокую». Бакши пояснил что отошёл от оригинала поскольку почувствовал что комиксу не хватает глубины: Нежелание Бакши использовать антропоморфных персонажей которые ведут себя как их прототипы из дикой природы привело к тому что он переписал сцену из «Fritz Bugs Out» в которой Дюк спасает Фрица взлетев вместе с ним: в фильме Дюк цепляется за перила прежде чем машина падает с моста в реку. Бакши не был полностью удовлетворен таким вариантом но смог избежать использования в этой сцене способности животных. В фильме два персонажа носят имя Уинстон: одна появляется в начале и в конце фильма другая — Уинстон Шварц подружка Фрица. Майкл Бэрриер отмечает что Уинстон Шварц которая играет заметную роль в «Fritz Bugs Out» и «Fritz the No-Good» не получила соответствующего представления в фильме Бакши и наличие тёзки могло быть попыткой это исправить. Однако одноименные персонажи выглядят и говорят совершенно различно. Бакши собирался завершить фильм смертью Фрица но Кранц возражал против такого окончания и Бакши в конечном итоге изменил финал. Подбор актёров звуковое и музыкальное сопровождение На озвучивание персонажей были приглашены Скип Хиннант Розетта Ленуар Джон Мак-Кёри Фил Зойлинг и Джуди Энглз. Хиннант который впоследствии стал известен по передаче «The Electric Company» был приглашён на роль Фрица поскольку как сказал Бакши «имел от природы лживый голос». Бакши и Зойлинг импровизировали озвучивая комически нелепых свиней-полицейских. Бакши понравилось заниматься озвучанием и впоследствии он подарил свой голос ещё нескольким персонажам своих фильмов. Голос записанный им для фильма был им воспроизведён при озвучивании штурмовика в научно-фантастическом мультфильме 1977 года «Волшебники». В некоторых эпизодах использованы документальные звукозаписи сделанные и отредактированные Бакши. Это сделано для повышения реалистичности. Бакши говорил: Хотя звукооператоры требовали перезаписать диалоги в студии Бакши настаивал на использовании своего материала. Почти все диалоги за исключением небольшого числа с участием главных героев были целиком записаны на улицах Нью-Йорка. Для вступительной сцены фильма Бакши нанял двух строителей заплатил им по 50 долларов распил с ними бутылку виски и записал беседу. Эпизод в парке на Уошингтон-Сквер озвучен с привлечением всего одного профессионального актера Скипа Хиннанта; голоса друзей Фрица принадлежат посетителям парка. Одна из сцен не основанная на комиксе Крамба в которой Фриц бежит через синагогу заполненную молящимися раввинами записана с использованием голосов отца Бакши и его братьев. Эта сцена приобрела особое значение для Бакши когда отец и дядя умерли. Бакши писал: «Слава богу что я записал их голоса. Мой отец и семья молятся. Сейчас так радостно это слышать». Бакши также побывал в гарлемском баре где несколько часов записывал свои пьяные разговоры с завсегдатаями-неграми. Музыку к фильму сочинили Эд Богас и Рэй Шенклин. Также в фильме использованы песни Кола Чейдера Бо Диддли и Билли Холидей. Права на песню Холидей «Yesterdays» Бакши купил за 35 долларов. Мультипликация Многие аниматоры работавшие над фильмом были профессионалами с которыми Бакши работал в Terrytoons в том числе Джим Тайер Джон Джентилелла Ник Тэфури Мартин Тейрас Ларри Райли и Клифф Огастин. Согласно словам Бакши на подбор команды потребовалось достаточно много времени. Аниматоры которые не любили вульгарность или имели желание «быть непристойным и нарисовать несколько грязных картинок» надолго не оставались. Один их художников отказался рисовать момент где ворон-негр стреляет в свинью-полицейского. Ушли две женщины-аниматора: одна из-за того что не могла рассказать своим детям чем зарабатывает на жизнь другая не захотела рисовать обнажённую женскую грудь. Чтобы сэкономить деньги путём отказа от раскадровки Бакши позволил художнику-мультипликатору Джону Спейри нарисовать несколько начальных сцен с Фрицем. Бакши утверждает что знал что «Спейри выполнит задание с блеском». Фотокопии рисунков из этих сцен затем были розданы остальным художникам. Фильм был создан почти без предварительных съёмок (англ. Pencil test). Бакши говорил: Бакши вынужден был оценивать анимацию просто перелистывая пачку рисунков на экране появился только окончательный результат. Ветеран анимации Тед Бонниксен из компании Warner Bros. полностью посвятил себя работе над фильмом вплоть до того что рисовал эпизод в синагоге страдая лейкемией и беря работу домой на ночь. В мае 1971 года Бакши перевёз студию в Лос-Анджелес чтобы нанять там дополнительных художников. Некоторые аниматоры в том числе Род Скрайбнер Дик Ланди Вирджил Уолтер Росс Норман Мак-Кейб и Джон Спейри приветствовали режиссёрский дебют Бакши и считали что «Кот Фриц» внесёт в индустрию разнообразие. Другие аниматоры были против Бакши и разместили в The Hollywood Reporter рекламу утверждавшую что «непристойностям» Бакши в Калифорнии не рады. Бакши отреагировал так: «Я не знал кто все эти люди потому что прибыл из Нью-Йорка так что плюнул на эту рекламу». Однако Бакши удручала негативная реакция на фильм коллег по цеху. Съёмки Для Айры Тарека проще было создать фон с помощью перерисовки фотографий поэтому Ральф Бакши и Джонни Вита прогулялись по улицам Нижнего Ист-Сайда у парка по Уошингтон-Сквер в Чайнатауне и Гарлеме чтобы сделать характерные снимки. Тарек перенёс контуры фотографий на пленку с помощью рапидографа капиллярной ручки которой предпочитал пользоваться Крамб что придало фоновым рисункам стилизованный реализм. Эта технология ранее никогда не использовалась в мультипликации. Когда Тарек заканчивал очередной рисунок его копировали на акварельную бумагу для Виты и на анимационную бумагу для художников-мультипликаторов которые располагали персонажей в соответствии с фоном. Когда Вита закрашивал фон исходный рисунок Тарека на плёнке располагали над ним замещая фотокопии линий. Но не все фоновые рисунки были созданы по фотографиям. Цветовая гамма фона была создана под влиянием «школы Эшкен» представленной такими художниками как Джордж Лукс и Джон Слоан. В фильме также используется искажённая перспектива чтобы отобразить как город видят хиппи и хулиганы. Рейтинг К тому времени как началась работа над фильмом компания Cinemation выпустила в прокат фильм Мелвина Ван-Пиблза «Sweet Sweetback’s Baadasssss Song» имевший относительный успех в прокате и дистрибьюторы надеялись что фильм «Приключения кота Фрица» окажется даже более прибыльным. Мультфильм получил рейтинг «X» по системе MPAA став первым мультфильмом с таким рейтингом. Стив Кранц утверждал что из-за рейтинга фильм потерял несколько прокатных дней а 30 американских газет отказались размещать его рекламу или печатать обзоры. Ограниченный показ привёл к тому что Cinemation рекламировала фильм как «90 minutes of violence excitement and SEX…he’s X-rated and animated!» (рус. 90 минут насилия волнения и секса… он имеет рейтинг „X“ и анимирован!). Из-за этого Бакши считал что «мы чуть было не упустили суть из-за излишней прямолинейности». Позже этот слоган будет использован в переиздании мультфильма на DVD который был выпущен компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Стиль рекламной кампании и рейтинг фильма привели к тому что многие посчитали его порнографическим. Когда в Университете Южной Калифорнии фильм представили как порнографический Бакши возразил: «Кот Фриц — не порнофильм». В мае 1972 года журнал Variety сообщил что Крантц оспаривает рейтинг фильма утверждая что совокупление животных не является порнографией. MPAA отказалась принять это возражение. В конце концов недопонимание сути фильма было устранено после статей в Rolling Stone и The New York Times и участия ленты в Каннском кинофестивале 1972 года. Перед выходом фильма американские дистрибьюторы попытались заработать на интересе публики к фильмам рейтинга «X» спешно подготовив дублированные версии двух мультфильмов для взрослых из Японии и содержавших материал подпадавший под рейтинг «X»: «Senya Ichiya Monogatari» и «Kureopatora» соответственно переименованных в «One Thousand and One Arabian Nights» и «Cleopatra: Queen of Sex». Однако оба мультфильма в MPAA направлены не были и не получили рейтинг «X». В похожей ситуации был фильм «Down and Dirty Duck» который также рекламировался как фильм с рейтингом «X» но не был направлен в киноассоциацию. Французско-бельгийский мультфильм «Tarzoon: Shame of the Jungle» был выпущен с рейтингом «X» для версии с субтитрами но дублированный вариант 1979 года получил рейтинг «R». Премьера и отзывы критиков Премьера «Кота Фрица» состоялась 12 апреля 1972 года одновременно в Голливуде и Вашингтоне. Хотя прокат фильма был ограниченным он стал мировым хитом. Сборы составили более 100 миллионов долларов что сделало его самым успешным независимым мультфильмом в истории. Критики отзывались о ленте положительно однако американский критик Винсент Кэнби из The New York Times оставил противоречивый отзыв. С одной стороны он писал что фильм — низкопробный и вульгарный с другой — «смешной от начала до конца». Джудит Крайст критик журнала New York Magazine писала: «Как Крамб Бакши и продюсер Стив Кранц уловили страх обман и слабость и использовали оглушительный смех чтобы скрыть крик. <…> „Кот Фриц“ — пир для свободного разума». Пол Сарджент Кларк из The Hollywood Reporter назвал фильм «сильным и дерзким» в то время как Newsweek писал про «безобидную бессмысленную сагу для молодёжи созданную только чтобы потрясти кассу» The Wall Street Journal и Cue опубликовали неоднозначные рецензии. Томас Олбрайт из Rolling Stone написал восторженный предварительный обзор в номере от 9 декабря 1971 года основываясь на 30 минутах фильма которые он посмотрел. Но в рецензии напечатанной после выхода фильма Олбрайт берёт свои слова обратно и пишет что готовый фильм стал «настоящей катастрофой» из-за недостаточного количества изображений на экране «дубового сюжета» и «юношеского» сценария излишне полагающегося на избитые шутки и безвкусный этнический юмор. Веб-сайт Rotten Tomatoes дающий оценку фильмам по обзорам множества критиков поставил мультфильму 56 %. В статье Майкла Бэрриера 1972 года посвящённой созданию фильма Бакши рассказывает о впечатлении от двух разных показов. О реакции зрителей на предварительном просмотре в Лос-Анджелесе Бакши говорит: «Они забыли что это рисунки. Они относились к увиденному как к обычному фильму. <…> Вот что имеет значение — заставить людей воспринимать мультфильм всерьёз». Бакши также присутствовал на показе фильма в Музее современного искусства и вспоминал об этом так: «Некоторые спрашивали почему я против революции. Получается что мультфильм заставил их оторвать задницы от мягких кресел и разозлиться». У самих зрителей из-за своего содержания фильм вызвал негативную реакцию. Бакши по этому поводу говорил: Реакция Крамба Роберт Крамб впервые посмотрел фильм в феврале 1972 года во время пребывания в Лос-Анджелесе в компании друзей андеграундных карикатуристов: Спейна Родригеса С. Клэя Уилсона Роберта Уильямса и Рика Гриффина. Как утверждает Бакши фильм понравился всем кроме Крамба который прямо сказал об этом Бакши. Помимо прочего карикатурист утверждал что Скип Хиннант был неудачным выбором для озвучивания Фрица и Бакши стоило самому озвучивать главного героя. Позднее в интервью Крамб сказал что считает фильм Как недостаток Крамб также отметил осуждение в фильме левого радикализма отмежевавшись от финального «жлобского (реднековского) и фашистского» диалога Фрица и заявив: «Фрицу вложили в уста такие слова которые я никогда не заставил бы его произнести». Сообщалось что Крамб в судебном порядке требовал убрать из титров фильма свою фамилию. Адвокат по делам о защите интеллектуальной собственности из Сан-Франциско Альберт Морзе утверждает что судебного иска не было но соглашение об изъятии имени Крамба из титров было достигнуто. Тем не менее имя Крамба оставалось в титрах окончательной версии со времени премьеры в кинотеатрах что делает предыдущие утверждения сомнительными. Позднее Крамб выпустил комикс в котором Фрица убивают и утверждал что «направил письмо в котором просил больше не использовать ни одного из своих персонажей в фильмах». По его утверждению «Приключения кота Фрица» — «один из тех опытов о которых я как бы забыл. Последний раз я видел фильм когда посещал немецкую школу искусств в середине 1980-х и в тот раз я вынужден был смотреть его вместе со студентами. Это было мучительное испытание унизительное затруднение. Я вспоминаю что только Виктор Москозо предупреждал меня что если я не остановлю создание фильма я буду жалеть об этом всю оставшуюся жизнь — и он был прав». В интервью 2008 года Бакши назвал Крамба «дельцом» и сказал: Бакши также утверждал что Крамб угрожал отмежеваться от любого карикатуриста сотрудничавшего с режиссёром что уменьшило бы их шансы опубликовать свои работы. Наследие Бакши говорил что чувствует себя связанным используя в своей дебютной работе антропоморфных персонажей и в лентах «Трудный путь» и «Эй хорошо выглядишь» сконцентрировался исключительно на неантропоморфных героях но позже снова вернулся к антропоморфным в мультфильме «Чернокожие». Хотя мультфильм часто называют инновационным за изображение на экране того что раньше не показывали например откровенной сексуальности и насилия; режиссёр как писал Джон Грант в книге «Masters of Animation» отмечал что его проект — «прорывное кино открывшее совершенно новые перспективы мультипликаторам Соединённых Штатов» показав «почти вызывающе точное» изображение «определённого слоя западного общества в определённую эпоху […] и это время прекрасно ощущается». Майкл Бэрриер описывает «Приключения кота Фрица» и «Трудный путь» как «не просто провокационные а крайне амбициозные ленты». Бэрриер называет их попыткой «двинуться за пределы того что было сделано в старых мультфильмах даже полагаясь на их сильные стороны». «Кот Фриц» был помещён журналом «Time Out» на 42 место в списке величайших мультфильмов. Он занял 51-е место в списке 100 величайших фильмов всех времён составленном Online Film Critics Society и 56 место в списке 100 величайших мультфильмов составленном Channel 4. Кадры из фильма были использованы в музыкальном клипе Guru на песню 2007 года «State of Clarity». В 1974 году было снято продолжение мультфильма «Девять жизней кота Фрица». Несмотря на то что продюсер Стив Кранц и актёр Скип Хиннант работали над продолжением Ральф Бакши в его съёмках участия не принимал. Режиссёром «Девяти жизней…» стал Роберт Тейлор который написал сценарий совместно с Фредом Холлидеем и Эриком Монте. Распространением «Девяти жизней кота Фрица» занималась компания American International Pictures. Было признано что фильм уступает своему предшественнику. Примечания Литература Gibson Jon M.; McDonnell Chris. Fritz the Cat // Unfiltered: The Complete Ralph Bakshi. — Universe Publishing 2008. — ISBN 0789316846. Ссылки Приключения кота Фрица (англ.). Официальный сайт Ральфа Бакши. Проверено 12 августа 2014. «Приключения кота Фрица» (англ.) на сайте Internet Movie Database Приключения кота Фрица (англ.) на сайте allmovie «Приключения кота Фрица» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Приключения кота Фрица» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseSuperstitionia donensis (лат.) — вид скорпионов из семейства Superstitioniidae. Единственный вид этого семейства и рода Superstitionia. Родовое название «Superstitionia» дано по имени горы Superstition Mountains к востоку от Финикса (штат Аризона) где первые экземпляры этого вида были найдены Гербертом Штанке (Herbert Stahnke) описавшим в 1940 году вид и род. Встречается на юго-западе США (Аризона Калифорния Невада Нью-Мексико). Мелкие скорпионы длиной менее 25 мм. Имеют только два латеральных глаза на каждой стороне. Основной цвет жёлтый и оранжево-коричневый. См. также Akrav israchanani ПримечанияAkrav israchanani (лат.) — вид троглобионтных скорпионов из семейства Akravidae. Единственный вид этого семейства и рода Akrav. Обнаружен в пещере Аялон в Израиле. Глаза отсутствуют. Длина коричневатого тела 50 мм. Вид был описан израильским арахнологом Dr. Gershom Levy (1937—2009) по останкам уже давно (видимо несколько лет) мёртвых скорпионов. «Akrav» — древнебиблейское название скорпионов. Видовое название было дано в честь исследователей пещеры Israel Naaman и Dr. Hanan Dimentman. См. также Superstitionia donensis ПримечанияАлекса́ндр Тимофе́евич Ва́кин (1903 Ржев — 1966) — советский учёный специалист по фитопатологии и порокам древесины. Составил полную коллекцию пороков древесины разработал правила и инструкции по хранению древесины. Биография Александр Тимофеевич Вакин родился в Ржеве в 1903 году. В 1927 году окончил Петроградский лесной институт ещё будучи студентом работал на кафедре фитопатологии под руководством профессора С. И. Ванина. С 1929 года работал в лаборатории микологии и хранения древесины которая принадлежала ВНИИ древесины в Кунцеве под Москвой а в 1932 году была переведена в ЦНИИ механической обработки древесины (ЦНИИМОД). В 1937 году А. Т. Вакину присуждена учёная степень кандидата сельскохозяйственных наук без защиты диссертации. В 1939—1942 годах — заведующий лабораторией микологии. Во время войны ЦНИИМОД находился в эвакуации в Свердловской области в Тавде. В этот период А. Т. Вакин исполнял обязанности директора института. Вклад в науку А. Т. Вакин изучал повреждения вызываемые дереворазрушающими грибами в посадках различных пород — дуба ели лиственницы сосны. Он описал несколько видов гнилей исследовал распространение повреждений и пороков древесины в разных районах СССР. Вакин систематизировал и собрал полную коллекцию пороков древесины. Коллекция сохранилась не полностью часть её сгорела при пожаре. Также Вакин занимался составлением альбома «Пороки древесины» с цветными иллюстрациями который был издан уже после его смерти и затем переиздавался; разработал систему хранения брёвен и составил инструкции по хранению древесины во время лесозаготовок в лесу и на складах. Библиография Вакин А. Т. Грибные болезни и другие пороки дубрав. По исследованию в Чувашской АССР / При участии И. А. Чернцова и Т. В. Шапошниковой. — М.: Гослестехиздат 1932. — 128 с. Вакин А. Т. Головин П. Н. Доброзракова Т. Л. и др. Словарь-справочник фитопатолога. — Л.: Сельхозгиз 1959. — 415 с. 2-е издание — 1967 года Вакин А. Т. Хранение круглого леса. — М.: «Лесная промышленность» 1967. — 428 с. Вакин А. Т. Полубояринов О. И. Соловьёв В. А. Альбом пороков древесины. — М.: «Лесная промышленность» 1969. — 124 с. 2-е издание — 1980 года («Пороки древесины») Литература Вакин Александр Тимофеевич // Энциклопедия лесного хозяйства. — М.: ВНИИЛМ 2006. — Т. 1. — С. 77. — ISBN 5-94737-022-0.Боофилёз (Boophilosis) — акариаз вызванный укусами клещей рода Boophilus. Возбудители — клещи рода Boophilus (сем. Ixodidae отр. Parasitiformes) являются кровососущими паразитами. Укус боофилусов может вызвать клещевой паралич. В Крыму на Кавказе и Средней Азии обитает Бычий клещ Boophilus calcaratus паразитирует на крупном рогатом скоте овцах лошадях и верблюдах. Размер голодных клещей 2-3 мм напившихся кровью — до 18 мм. Этот вид является переносчиком пироплазмоза франсиеллеза анаплазмоза и спирохетоза рогатого скота. Боофилусы являются наиболее значимыми переносчиками Babesia spp. и Anaplasma marginale крупного рогатого скота в субтропических и тропических странах. ПримечанияПоганковые Малая поганка Большая поганка Фаэтоновые Краснохвостый фаэтон Пеликановые Серый пеликан Олушевые Красноногая олуша Змеешейковые Змеешейки Баклановые Индийский баклан Большой баклан Microcarbo niger Дрофиные Бородатая малая дрофа Цаплевые Серая цапля Ardea insignis Рыжая цапля Средняя белая цапля Малая белая цапля Восточная рифовая цапля Индийская жёлтая цапля Белокрылая цапля Египетская цапля Зелёная кваква Обыкновенная кваква Китайский волчок Коричный волчок Большая выпь Аистовые Индийский клювач Индийский аист-разиня Чёрный аист Белошейный аист Белый аист Черноклювый аист Азиатский ябиру Яванский марабу Индийский марабу Ибисовые Черноголовый ибис Каравайка Фламинговые Обыкновенный фламинго Утиные Индийская свистящая утка Белоголовая утка Гребенчатая утка Косатка Шилохвость Чирок-трескунок Красноносый нырок Красноголовый нырок Белоглазый нырок Нырок Бэра Морская чернеть Обыкновенный гоголь Скопиные Скопа Ястребиные Чёрный коршун Браминский коршун Белобрюхий орлан Орлан-долгохвост Бенгальский гриф Индийский ушастый гриф Степной лунь Пегий лунь Японский перепелятник Малый перепелятник Ястреб-перепелятник Черный подорлик Малый подорлик Большой подорлик Соколиные Красноногий карликовый сокол Сорочий карликовый сокол Лаггар Сапсан Куропатковые Турач Расписной перепел Банкивская джунглевая курица Чёрная лофура Зелёный павлин Журавлиные Индийский журавль Серый журавль Пастушковые Серогрудый пастушок Погоныш-крошка Красноногий погоныш Рогатая камышница Султанка Камышница Якановые Водяной фазанчик Кулики-сороки Кулик-сорока Шилоклювковые Ходулочник Шилоклювка Ржанкообразные Vanellus duvaucelii Уссурийский зуёк Малый зуёк Монгольский зуёк Бекасовые Бекас Большой веретенник Охотский улит Большой песочник Лопатень Турухтан Поморниковые Средний поморник Крачковые Чайконосая крачка Бенгальская крачка Речная крачка Белощёкая болотная крачка Рябковые Полосатый рябок Голубиные Сизый голубь Пурпурный голубь Полосатохвостая кукушковая горлица Полосатохвостый зелёный голубь Пепельноголовый зелёный голубь Толстоклювый зелёный голубь Острохвостый зелёный голубь Клинохвостый зелёный голубь Мускатный плодоядный голубь Попугаевые Александров кольчатый попугай Кольчатый попугай Финша Красноголовый кольчатый попугай Розовоголовый кольчатый попугай Розовогрудый кольчатый попугайОхота на дельфинов загоном — это метод охоты на дельфинов и иногда других китообразных. Их загоняют лодками в бухту или залив а иногда и прямо на берег. Чтобы животное не могло ускользнуть все пути в открытое море или океан перекрываются лодками и сетями. Этот способ охоты на дельфинов применяют во многих странах мира включая Фарерские Острова Соломоновы Острова Перу и Японию особенно известную практикой этого метода. В основном охотятся на дельфинов не ради мяса а по традиции. Невзирая на то что крайне спорный характер охоты вызывает международную критику и на риск для здоровья из-за частых случаев загрязнённого мяса каждый год загонной охотой ловят тысячи дельфинов. Япония См. также Китобойный промысел в Японии#Промысел дельфинов В Японии в основном охота ведётся на полосатого узкорылого продельфина серого дельфинов и афалину. Изредка вылавливают и другие виды китообразных вроде малой косатки. В прошлом также ловили косаток в небольших количествах. В водах побережья встречается сравнительно мало полосатых дельфинов вероятно из-за вылова В 2007 было поймано загоном 384 полосатых дельфинов 300 афалин 312 серых дельфинов и 243 короткоплавниковых гринд всего 1239 особей. В это число не входят животные на которых охотятся многочисленными другими способами например морской охотой с гарпуном которая главным образом применяется для ловли морских свиней. Ещё 77 афалин 8 серых дельфинов 5 короткоплавниковых гринд были пойманы для индустрии развлечений Японии Китая Кореи и Тайваня. Квота установленная правительством на виды преследуемые охотой с загоном в том году включала поимку 685 полосатых дельфинов 1018 бутылконосов 541 серых дельфинов и 369 короткоплавниковых гринд. Эта квота применима ко всем методам охоты. Посёлок Тайдзи на полуострове Кии сегодня единственное место Японии где до сих пор ведётся охота загоном в крупных масштабах. В посёлке Футо последний раз она проводилась в 2004 году. В 2007 Тайдзи хотел расширить программу вылова дельфинов одобрив выделение ¥330 миллионов на строительство крупной китобойни в надежде популяризовать потребление дельфинов в стране. Как бы то ни было нарастание критики и значительная токсичность мяса привели к противоположному. Во время первой охоты сезона в Тайдзи в 2009 были пойманные намеченные 50 гринд и 100 афалины. Хотя все гринды были убиты и 30 афалин были отправлены в дельфинарии оставшиеся 70 животных были освобождены избегнув гибели и потребительских столов. Растёт число групп защитников дельфинов таких как Earth Island Insitute (Институт Ос Айленд) Surfers for Cetaceans (Сёрферы за китов) и Dolphin Project Inc. (Проект Дельфин Инк.) оспаривающих подобные официальные планы Японии. Эти группы утверждают что объём добычи дельфинов и морских свиней намного выше предположительно 25000 особей в год. Методика В Японии охота проводится отборной группой рыбаков. Когда стаю дельфинов замечают их загоняют в бухту стуча металлическими палками в воде чтобы напугать и сбить с толку дельфинов. Когда дельфины уже загнаны в бухту её быстро перекрывают сетями чтобы дельфины не смогли ускользнуть. Обычно дельфинов не сразу ловят и убивают а оставляют переночевать чтобы они успокоились. На следующий день дельфинов отлавливают одного за другим и убивают. Раньше дельфинов убивали перерезая им горло но Японское правительство запретило использовать этот способ и теперь дельфинов официально можно убивать только металлическим колышком в шею что вызывает смерть в течение нескольких секунд если верить записке Сензо Учида (Senzo Uchida) исполнительному секретарю Японской Конференции по Китовым Зоологических Садов и Аквариумов. Не известно точно является ли этот запрет строго принудительным однако свидетель-очевидец сообщает об актах перерезания горла и убийствах с потрошением ещё в октябре и ноябре 2006. Развлекательная индустрия Как уже вкратце упоминалось выше изредка некоторых из пойманных дельфинов оставляют в живых и забирают в основном в японские дельфинарии. В прошлом дельфинов экспортировали в Соединенные Штаты для различных парков включая известный парк SeaWorld. Службы по определению морских рыбных ресурсов США (US National Marine Fisheries Service) отказала в разрешении Морскому Миру (Африка США; туристический аттракцион в американском штате Флорида) в одном случае импортировать четырех малых косаток пойманных во время охоты с загоном в Японии. В последние годы дельфины пойманные во время охоты с загоном в Японии были экспортированы в Китай Тайвань и Египет. В многочисленных случаях члены Международной ассоциации тренеров морских животных (International Marine Animal Trainers Association (IMATA)) также были замечены на охоте с загоном в Японии. Риск для здоровья человека В мясе и жире дельфинов нашли высокое содержание ртути кадмия пестицида ДДТ и органических загрязнителей типа ПХБ. Степень загрязнения достаточно велика чтобы составить риск для здоровья тех кто часто ест мясо а исследователи предупреждают что беременным женщинам и детям вообще не стоит есть этого мяса. Из-за беспокойства о здоровье цена на мясо дельфина существенно упала. В 2010 образцы волос 1137 постоянных жителей Тайцзи проверяли на содержание ртути в Национальном Институте болезни Минамата (National Institute for Minamata Disease). Средний уровень метиловой ртути которая была обнаружена в образцах составляла 110 частей на миллион у мужчин и 663 частей на миллион у женщин в сравнении с 247 частей на миллион у мужчин и 164 частей на миллион у женщин в анализах проведенных в 14 других локациях в Японии. 182 постоянных жителя Тайцзи с экстремально высокими показателями содержания ртути подверглись дальнейшим медицинским обследованиям для выявления симптомов отравления ртутью. Как бы там не было ни один из постоянных жителей Тайцзи не проявлял ни одного традиционного симптома отравления ртутью согласно институту. Однако судя по отчетам Японского Национального Института Населения и Исследования Социальной Безопасности (Japan’s National Institute of Population and Social Security Research) смертность в Тайцзи и в близлежащей деревне Коазагава (Koazagawa) где также потребляют мясо дельфинов на 50 % выше показателей деревень аналогичных размеров по всей Японии. Начальник NIMD Koji Okamoto сказал: «Мы предполагаем что высокая концентрация ртути является следствием потребления в пищу мяса дельфинов и китов. Пока не зарегистрировано ни одного случая нарушения здоровья но видя что обнаруживаются очень высокие концентрации мы бы хотели продолжить исследования здесь». Из-за низкого показателя самообеспечения продовольствием около 40 % Япония полагается на запасение пищей чтобы гарантировать стабильное снабжение пищей. В 2009 году из 12 миллиона тонн японских запасов морепродуктов было 5000 тонн китового мяса. В Японии начали подавать китовое мясо во время школьных обедов как частичная инициатива правительства чтобы уменьшить объём запасов. Включение в школьный рацион китовьего мяса вызвало критику в связи с данными о повышенном содержании в нём метиловой ртути. В результате предложение Тайцзи о включении в школьные обеды дельфиньего и китового мяса привело к многочисленным спорам. Примерно 150 кг(330 lbs) мяса дельфинов было подано во время обедов в школах Тайцзи в 2006 году. В 2009 мясо дельфинов было снято со школьных меню из-за содержания ртути. Уровни ртути и метиловой ртути взятые с образцов мяса дельфинов и китов которое продавалось в супермаркетах наиболее подходящих для снабжения программы школьных обедов были в 10 раз выше рекомендованного Японским Министерством Здравоохранения(Japanese Health Ministry). Уровни ртути были настолько высоки что сеть японских супермаркетов Okuwa Co перманентно убрала мясо дельфинов со своих полок. Протесты Протесты и кампании в защиту дельфинов теперь обычны в Тайдзи. В 2003 двое активистов были арестованы за разрезание рыболовных сетей для освобождения пойманных дельфинов. Их задержали на 23 дня. В 2007 американская актриса Хейден Панеттьер вступила в противостояние с японским рыбаком когда пыталась прервать его охоту. Она и пятеро других сёрферов из Австралии и США пытались подплыть на сёрферных досках к стаду пойманных дельфинов. Последовавшее противостояние длилось больше 10 минут прежде чем их вынудили вернуться на пляж. Сёрферы поехали прямо в аэропорт Осака и покинули страну чтобы избегнуть ареста японской полицией за нарушение частных владений. Союз рыболовных товариществ Тайдзи настаивает что эти протестующие «продолжают сознательно искажать факты об этом рыбном промысле» и что их протесты «основаны не на международном законе и не на науке а скорее на стремлении к экономической личной выгоде». Вот некоторые из организаций защиты животных ведущих кампании против загонной травли: Общество охраны морской фауны One Voice Blue Voice en:Whale and Dolphin Conservation Society (Общество защиты китов и дельфинов) и Всемирное общество защиты животных. Поскольку большая доля критики вызвана фотографиями и видеозаписями снятыми во время охоты и бойни теперь окончательный захват и убой обычно производятся под навесом или пластиковым колпаком недоступно для глаз публики. Вероятно наибольшего распространения получила запись загона и последовавшего захвата и убоя снятая в Футо в октябре 1999 японской организацией защиты животных Elsa Nature Conservancy. Часть этой записи была среди прочих показана по CNN. В последние годы видео также получило широкое распространение в сети Интернет и фигурировало в документальном фильме в защиту животных «Земляне» (Earthlings) хотя метод убийства дельфинов показанный в этом видео ныне официально запрещён. В 2009 критическая документальная лента об охоте в Японии «Бухта» (The Cove) была представлена среди других на кинофестивали «Сандэнс». Хорошо известны фотографии 1979 года с острова Ики запечатлевшие рыбака закалывающего дельфина копьями на мелководье. Морская гарпунная охота как сказано раньше получила очень узкое освещение в СМИ. Соломоновы острова Загонная травля в меньших масштабах также встречается на Соломоновых Островах конкретнее на острове Малаита. Мясо делится равно между всеми домовладениями. Зубы дельфинов также используются для украшений и в качестве островных денег. Дельфинов преследуют примерно тем же образом что и в Японии используя камни вместе металлических палок для создания шума чтобы напугать и запутать их. Охотятся на разные виды такие как пятнистый и вертящийся дельфины. Количество ежегодно убиваемых особей неизвестно но по рассказам получается между 600 и 1500 за сезон. Охотничий сезон длится примерно с декабря по апрель когда дельфины ближе всего к берегу. Как в Японии какое-то количество дельфинов (особенно афалины) было продано развлекательной индустрии. Был громкий спор в июле 2003 когда 28 индийских афалин (Tursiops trancatus aduncus) были экспортированы в Parque Nizuc водный парк в Канкуне. Большая партия животных была позже доставлен в Косумель по программе обмена (interaction programs). Вопреки тому что экспорт дельфинов был запрещён в 2005 его возобновили в октябре 2007 когда запрет был снят решением суда разрешившим отправку 28 дельфинов в дельфинариум в Дубае. Позже трое дельфинов были обнаружены мёртвыми рядом с загоном. Поставщики этих дельфинов заявили что в будущем намерены отпустить на волю оставшихся у них 17 дельфинов. В апреле 2009 секретариатом СИТЕС было решено что нужно провести глубокий анализ коммерческой торговли дельфинами ведущейся с Соломоновых Островов после чего группа специалистов по китообразным из IUCN пришла к заключению что недостаточные популяционные данные доказывают стабильный неконтролируемый вылов и настоящий экспорт составляет 100 особей в год. Solomon Island Dolphin Abundance Project обзорный проект который по плану продлится до 2010 должен собрать данные о размерах местной популяции индийской афалины. Вылов и продажа дельфинов запрещены в западной провинции Соломоновых Островов. Кирибати Аналогичная загонная охота существовала в Кирибати по крайней мере до середины 20 века. Фарерские острова На Фарерских островах главным образом загонной охотой убивают гринд ради их мяса. В редких случаях убивают и другие виды например северных бутылконосых китов и атлантических белобоких дельфинов. Охота в этих местах известна как Grindadráp. Фиксированных сезонов охоты нет поскольку как только рыбак заметит стадо на близком расстоянии к берегу охота тут же начинается. Животных загоняют на берег лодками блокируя путь к океану. Оказавшись на отмели большинство дельфинов застревают. Тех что остаются слишком далеко в воде затаскивают на мель цепляя крюком за дыхало. Там их убивают рассекая главные артерии и позвоночник в области шеи. Умирание дельфина длится от нескольких секунды до нескольких минут в зависимости от надреза. Если рыбакам не удаётся согнать всех животных вместе их отпускают. Общая численности гринд в восточной и центральной Северной Атлантике предположительно 778000. Около тысячи гринд убивается таким способом каждый год на Фарерский островах вместе с несколькими дюжинами обычно и до нескольких сотен животных принадлежащих к другими малым китообразным но цифры сильно варьируются от года в год. Количество убиваемых гринд едва ли является угрозой стабильности популяции но жестокость охоты стала причиной международной критики особенно со стороны организаций защиты животных. Как и в Японии мясо здесь также загрязнено ртутью и кадмием что представляет риск для здоровья при частом употреблении в пищу. Опять же главные группу риска представляют дети и беременные женщины. В ноябре 2008 журнал New Scientist сообщил в одной из статей что по итогам исследование проведённое на Фарерских островах двое главных медиков рекомендуют воздержаться от употребления мяса гринд учитывая его высокую токсичность. В 2008 местные власти рекомендовали прекратить есть мясо гринд из-за загрязнённости благодаря чему его потребление снизилось. Перу Хотя по перуанскому закону охотиться на дельфинов или есть их мясо (продаваемое под названием chancho marino или морская свинья по-русски)запрещено рыбаки всё ещё убивают множество дельфинов каждый год. Хотя точные числа неизвестны перуанская организация Mundo Azul (Синий Мир) полагает что ежегодно гибнут самое малое около тысячи. Чтобы поймать дельфинов сгоняют вместе лодками и опутывают сетями затем застреливают гарпунами затаскивают на лодку и добивают если ещё живы. Охотятся на разные виды например афалины и тёмные дельфины. Тайвань На Пескадорских островах в Тайване ловля загоном афалин практиковалась до 1990 когда её запретило государство. В основном ловили индийских афалин но попадались и обыкновенные афалины. Гавайи В древности на Гавайских островах рыбаки охотились на дельфинов ради их мяса загоняя их на берег и убивая их. По их древней системе права мясо дельфина считлаось kapu (запретным) для женщин как и некоторые другие виды пищи. Сегодня на Гавайях загонной охоты больше нет. См. также Защита животных Бухта (фильм) The Taiji Twelve Китобойный промысел Примечания Ссылки BBC news — dining with the dolphin hunters in Japan Faroe Islands official whaling website EIA reports: Up to date info. EIA in the USA — reports on drive hunts: Up to date reports and info Atlanticblue e.V. website with current information about the Taiji dolphin hunt in Japan (German only) Create worldwide awareness of dolphin slaughter and high level of toxic mercury in dolphin meat 3D animation of how a drive works including links to two videos Video at Glumbert.com — well known footage of a drive hunt in Futo in 1999 Matt Damon Narrated Film via EducatedEarth Video report produced by BlueVoice.org Video about the Taiji drive hunts from November 2007 produced by atlanticblue.de CNN report on the Taiji drive hunts 11 February 2008. Отравление ртутью http://www.theage.com.au/national/mercury-poisoning-linked-to-dolphin-deaths-20080605-2mbw.html https://archive.is/20120630054229/search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20090923f2.html http://www.nytimes.com/2008/02/20/world/asia/20iht-dolphin.1.10223011.htmlChaerilus (лат.) — род скорпионов из семейства Chaerilidae. Единственный современный род этого семейства. Встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии. Шпоры на голенях ног отсутствуют. 35 видов. Вид Chaerilus tichyi достигает 75 мм в длину. В 2004 году из бирманского мелового янтаря был описан близкий ископаемый представитель Electrochaerilus buckleyi. Chaerilus agilis Pocock 1899 — Малайзия Chaerilus andamanensis Lourenço Duhem & Leguin 2011 — Андаманские острова (Индия) Chaerilus annapurna Lourenço & Duhem 2010 — Непал Chaerilus assamensis Kraepelin 1913 Chaerilus borneensis Simon 1880 — Индонезия Chaerilus cavernicola Pocock 1894 Chaerilus celebensis Pocock 1894 Chaerilus ceylonensis Pocock 1894 — Шри-Ланка Chaerilus chapmani Vachon & Lourenço 1985 Chaerilus conchiformus Zhu Han & Lourenço 2008 — Китай Chaerilus dibangvalleycus Bastawade 2006 Chaerilus insignis Pocock 1894 Chaerilus julietteae Lourenço 2011 — Вьетнам Chaerilus laevimanus Pocock 1899 Chaerilus laoticus Lourenço & Zhu 2008 — Лаос Chaerilus lehtrarensis Khatoon 1999 Chaerilus mainlingensis Di & Zhu 2009 — Китай Chaerilus petrzelkai Kovarik 2000 — Вьетнам Chaerilus ojangureni Kovarik 2005 Chaerilus philippinus Lourenço & Ythier 2008 — Филиппины Chaerilus pictus (Pocock 1890) Chaerilus rectimanus Pocock 1899 — Малайзия Chaerilus robinsoni Hirst 1911 — Малайзия Chaerilus sabinae Lourenço 1995 — Индонезия Chaerilus sejnai Kovarik 2005 Chaerilus spinatus Lourenço & Duhem 2010 — Индонезия Chaerilus telnovi Lourenço 2009 — Индонезия Chaerilus tessellatus Qi Zhu & Lourenço 2005 Chaerilus thai Lourenço Sun & Zhu 2010 Chaerilus tichyi Kovarik 2000 Chaerilus tricostatus Pocock 1899 Chaerilus truncatus Karsch 1879 Chaerilus tryznai Kovarik 2000 Chaerilus variegatus Simon 1877 Chaerilus vietnamicus Lourenço & Zhu 2008 — Вьетнам Примечания Литература Kovařík F. 2000. Revision of family Chaerilidae (Scorpiones) with descriptions of three new species. Serket 7(2): 38-77.Euscorpiidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. Около 90 видов. Распространение Центральная и южная Европа Северная Африка (средиземноморское побережье) Северная Америка (Мексика) Центральная Америка (Гватемала) Южная Америка (Бразилия Венесуэла Перу) Азия (западная центральная южная и юго-восточная). Один вид обнаружен (интродуцирован) на юге Великобритании. В Альпах и на Балканах встречаются на высотах до 2000 м. Виды рода Euscorpius известны в домашнем разведении. Систематика 11 родов и около 90 видов. Первоначально было описано в качестве подсемейства Euscorpiinae в составе Chactidae. В последнее время в состав семейства Euscorpiidae включают род Chactopsis из семейства Chactidae а также представителей расформированного близкого семейства Scorpiopidae. Подсемейство Euscorpiinae Laurie 1896 Euscorpius Thorell 1876 Подсемейство Megacorminae Kraepelin 1905 — Америка Megacormini — Мексика Megacormus Karsch 1881 Plesiochactas Pocock 1900 Plesiochactas dilutus (Karsch 1881) Plesiochactas mitchelli Soleglad 1976 Chactopsini — Южная Америка (Бразилия Венесуэла Перу) Chactopsis Kraepelin 1912 Подсемейство Scorpiopinae Kraepelin 1905 Scorpiopini — Азия Alloscorpiops Vachon 1980 Alloscorpiops anthracinus (Simon 1887) Alloscorpiops lindstroemii (Thorell 1889) Dasyscorpiops Vachon 1974 Euscorpiops Vachon 1980 Neoscorpiops Vachon 1980 Neoscorpiops deccanensis (Tikader & Bastawade 1983) Neoscorpiops satarensis (Pocock 1900) Neoscorpiops tenuicauda (Pocock 1894) Parascorpiops Banks 1928 Scorpiops Peters 1861 Troglocormini — Мексика Troglocormus Francke 1981 Troglocormus ciego Francke 1981 Troglocormus willis Francke 1981 Примечания Литература Soleglad M. E. & Sissom W. D. 2001: Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. 25-111. In V. Fet & P. A. Selden (eds.). Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis. British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. xi + 404 pp.Сумчатая мышь Гилберта (лат. Sminthopsis gilberti) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джона Гилберта (1812—1845). Эндемик Австралии. Распространение Обитает в юго-западной части австралийского штата Западная Австралия встречаясь от горного хребта Дарлинг недалеко от Перта и далее до центральной и южной части пшеничного пояса. Кроме того имеется изолированная территория на равнине Ро. Естественная среда обитания - вересковые пустоши местности покрытые низкорослыми кустарниками и эвкалиптами открытые редколесья. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 81 до 92 мм хвоста — от 75 до 92 мм. Вес взрослой особи — от 14 до 25 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Уши большие. Третий премоляр почти такой же большой как и второй. Как и у ряда других представителей рода у сумчатой мыши Гилберта в хвосте присутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение В потомстве до семи детёнышей. ПримечанияBothriuridae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Около 140 видов. Южная Америка. Один род найден в Южной Азии (Индия) и Австралии (Cercophonius) и два рода - в Южной Африке (Liposoma и Brandbergia). Встречаются в субтропиках и в умеренных широтах. Один род обнаружен в Гималаях (Cercophonius). Небольшие скорпионы которые живут под камнями в норках в том числе ими выкопанных глубиной до 40 см. Систематика 15 родов и около 140 видов. Базальное семейство в составе надсемейства Scorpionoidea. Bothriurus Peters 1861 Brachistosternus Pocock 1893 Brandbergia Prendini 2003 Brandbergia haringtoni Prendini 2003 Brazilobothriurus Lourenco & Monod 2000 Brazilobothriurus pantanalensis Lourenço & Monod 2000 Centromachetes Lonnberg 1897 Cercophonius Peters 1861 Lisposoma Lawrence 1928 Orobothriurus Maury 1975 Pachakutej Ochoa 2004 Phoniocercus Pocock 1893 Phoniocercus pictus Pocock 1893 Phoniocercus sanmartini Cekalovic 1968 Tehuankea Cekalovic 1973 Tehuankea moyanoi Cekalovic 1973 Thestylus Simon 1880 Thestylus aurantiurus Yamaguti & Pinto-da-Rocha 2003 Thestylus glasioui Bertkau 1880 Thestylus signatus Mello-Leitão 1931 Timogenes Simon 1880 Timogenes dorbignyi (Guérin Méneville 1843) Timogenes elegans (Mello-Leitão 1931) Timogenes haplochirus Maury & Roig Alsina 1977 Timogenes mapuche Maury 1975 Timogenes sumatranus Simon 1880 Urophonius Pocock 1893 Urophonius achalensis Abalos & Hominal 1974 Urophonius brachycentrus (Thorell 1876) Urophonius eugenicus (Mello-Leitão 1931) Urophonius exochus (Penther 1913) Urophonius granulatus Pocock 1898 Urophonius iheringi Pocock 1893 Urophonius mahuidensis Maury 1973 Urophonius martinezi Ojanguren-Affilastro & Cheli 2009 Urophonius pizarroi Ojanguren-Affilastro Ochoa Mattoni & Prendini 2010 Urophonius somuncura Acosta 2003 Urophonius transandinus Acosta 1998 Urophonius tregualemuensis Cekalovic 1981 Urophonius tumbensis Cekalovic 1981 [Incerta sedis] Vachonia Abalos 1954 Vachonia martinezi Abalos 1954 См. также Bothriurus olaen ПримечанияHemiscorpiidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Около 90 видов. Некоторых из этих скорпионов разводят в неволе Hadogenes Iomachus и Opistacanthus). Яд отдельных видов (Hemiscorpius lepturus и др.) опасен для человека. Распространение Евразия Африка Австралия Океания Южная Америка (не найдены только в Северной Америке и в Антарктиде). Род Heteroscorpion является эндемиком Мадагаскара. Систематика 12 родов и около 90 видов. Это семейство ранее было известно как Ischnuridae Simon 1879 но по решению ICZN. 2003 Opinion 2037 (cases 3120 and 3120a) старое название было заменено на Liochelidae Fet & Bechly 2001. Причиной стало его преоккупирование именем подсемейства стрекоз (Ischnurinae Odonata). В ревизии 2005 года скорпионологи Майкл Солегляд Виктор Фет и Франтишек Коварик предложили новое название Hemiscorpiidae (Soleglad Fet & Kovařík 2005) и включили в него также род Heteroscorpion (из расформированного семейства Urodacidae) в дополнение к ранее включавшимся в Liochelidae. Liochelinae Fet & Bechly 2001 Cheloctonus Pocock 1892 Chiromachetes Pocock 1899 Chiromachus Pocock 1893 Hadogenes Kraepelin 1894 Hormiops Fage 1933 Iomachus Pocock 1893 Liocheles Sundevall 1833 (=Ischnurus C.L. Koch 1837; =Hormurus Thorell 1876) Opisthacanthus Peters 1861 Palaeocheloctonus Lourenço 1996 Tibetiomachus Lourenço & Qi 2006 Heteroscorpioninae Kraepelin 1905 Heteroscorpion Birula 1903 Heteroscorpion goodmani Lourenço 1996 Heteroscorpion kaii Lourenço & Goodman 2009* Heteroscorpion kraepelini Lourenço & Goodman 2006* Heteroscorpion magnus Lourenço & Goodman 2002* Heteroscorpion opisthacanthoides (Kraepelin 1896) Heteroscorpion raselimananai Lourenço & Goodman 2004* Hemiscorpiinae Pocock 1893 — Азия (Ближний Восток) Африка (Сомали Эритрея). Hemiscorpius Peters 1861 (=Habibiella) Hemiscorpius acanthocercus Monod & Lourenço 2005 Hemiscorpius arabicus (Pocock 1899) Hemiscorpius enischnochela Monod & Lourenço 2005 Hemiscorpius falcifer Lowe 2010 Hemiscorpius flagelliraptor Loewe 2010 Hemiscorpius gaillardi (Vachon 1974) Hemiscorpius lepturus Peters 1861 Hemiscorpius maindroni (Kraepelin 1900) Hemiscorpius novaki Kovarik & Mazuch 2011 Hemiscorpius persicus Birula 1903 Hemiscorpius socotranus Pocock 1899 Hemiscorpius somalicus Lourenço 2011 Hemiscorpius tellinii Borelli 1904 Примечания«Lactalis» — Международный французский частный молочный концерн основанный в 1933 году семьёй Бенье. Штаб-квартира расположена во Франции в городе Лаваль. Присутствует в 148 странах мира является третьим по величине в мире производителем молочной продукции и лидером по выпуску сыра в Европе. Владеет 211 заводами по всему миру в том числе 69 — во Франции. В 2008 г. молочные заводы Lactalis переработали более 935 млрд л молока.. История компании 1933 19 октября: Андре БЕНЬЕ запускает производство молочной продукции в г. Лаваль (северо-запад Франции). Объём заготовки молока составляет 35 л в первый день произведено 17 сыров камамбер. 1947 Уже у 40-ые годы XX ст. частная компанія Андре БЕНЬЕ получила название Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie с годовым товарообором у 12 млн. старых франков (120 000 франков). 1950 50-ые годы принесли компании первую медаль на Национальной сельскохозяйственной выставке за неповторимый вкус и качество сливочного масла БЕНЬЕ. В 1958 г. годовые показатели производства сыра камамбер составляли 25 миллионов единиц а также 800 тонн молока 100 000 упаковок сливок. 1961 Компанию Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie переименовывают в Société Laitiere Besnier. Товарооборот компании достиг 119 миллионов франков. 1999 Компания А.БЕНЬЕ получает название Группа «Лакталис». Торжественное открытие музея – технологического центра молочной индустрии «Лактополь». 2007 Група «Лакталис» (Groupe Lactalis) заключила договор с ООО «Молочный дом» («Фанні») о приобретении акций предприятия. ООО «Молочный дом» - молочное преприятие которое выпускает продукцию под торговой маркой «Фанні». Предприятие владеет Павлоградским молочным комбинатом также имеет 11 собственных филиалов на территории Украины. Деятельность В России компания с 1997 года позже с нуля был построен собственный молочный завод в Истринском районе Московской области в деревне Лешково. В 2010 году компания приобрела российский ОАО «Ефремовский маслосыродельный комбинат» в Тульской области. В мае 2011 компания приобрела итальянскую молочную компанию «Parmalat». Примечания Ссылки Сайт головной компании (фр.)Краснолобый лемур (лат. Eulemur rufus) — млекопитающее из семейства лемуровых. Окраска самок рыжевато-бурая самцов серо-бурая над глазами расположены белые пятна у самцов лоб рыжеватый. Полвека назад был наиболее многочисленным лемуром Мадагаскара. Распространен был на большей части восточного и западного Мадагаскара а также Центрального плато. До настоящего времени сохранился только на немногочисленных охраняемых территориях западного и северо-западного Мадагаскара. Обитает в сухих листопадных лесах. Краснолобые лемуры живут группами по 4 — 17 взрослых особей обоих полов. Не слишком территориальны живут на очень маленьких участках. Питается преимущественно листьями фруктами и цветами. Гон в апреле-июне. Беременность 45 мес. В августе-ноябре самка рождает одного детёныша. Лактационный период длится около 5 мес. Численность уменьшается из-за вырубки лесов и охоты. Занесён в Приложение I СИТЕС. Охраняется в 3 национальных парках (Баие-де-Бали (Baie de Baly) Цинги-де-Бамараха (Tsingy de Bemaraha) и Цинги-де-Наморока (Tsingy de Namoroka)) заповеднике Цинги-де-Бамараха (Tsingy de Bemaraha Strict Nature Reserve) в 3 специальных резерватах (Бемариво (Bemarivo) Касиджи (Kasijy) и Манингоза (Maningoza)) и охраняемом лесу Циомбокибо (Tsiombokibo Classified Forest). Примечания Литература Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1986. — С. 115. — 519 с. Ссылки Hoffmann M. 2008. Eulemur rufus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Red-fronted brown lemur | Durrell Wildlife Conservation TrustPseudochactidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Pseudochactoidea. 4 вида. Это семейство было выделено как монотипное состоящее из одного рода с одним видом из Средней Азии (Таджикистан Узбекистан). Позднее были описаны ещё два рода (также монотипных) из пещер Юго-Восточной Азии (Вьетнам Лаос). Обитают в полусаваннах и в пещерах. Возможно это семейство родственно семействам Buthidae и/или Chaerilidae. Систематика 3 вида. Pseudochactas Gromov 1998 P. ovchinnikovi Gromov 1998 — Средняя Азия Troglokhammouanus Lourenço 2007 T. steineri Lourenço 2007 — Лаос пещера Tham Xe Bangfai Vietbocap Lourenço & Pham 2010 V. canhi Lourenço & Pham 2010 — Вьетнам пещера Tien Son (Phong Nha — Ke Bang National Park) V. thienduongensis Lourenço & Pham 2012 — Вьетнам пещера Тхиендыонг (Thien Duong Cave; национальный парк Фонгня-Кебанг; провинция Куангбинь) Примечания Литература Fet V. Soleglad M. E. Gromov A. V. (2004). The platypus of a scorpion: the genus Pseudochactas Gromov 1998 (Scorpiones: Pseudochactidae). Euscorpius 17:61-68.Агропромышленный союз «АЛЕВ» — российская продовольственная компания производит весь перечень молочных продуктов (молоко и кисломолочные продукты масло сыр творог сметана) а также продукции направления B2B. Основное производство находится в городе Ульяновске. В составе группы: АО «АЛЕВ» (бывш. Молочный комбинат «Заволжский») — молочный завод расположенный в Заволжском районе г. Ульяновска приобретенный (компанией «АЛЕВ») в 2005 году основной поставщик сырья ОАО "Красный восток Агро". ОАО Маслосырзавод «Кошкинский» в Самарской области. Кошкинский комбинат является ведущим производителем сыров в Самарской и Ульяновской областях основан в 1972 году и является одним из старейших предприятий региона. Логистический центр «АЛЕВ» в городе Димитровграде (территориально — между г. Ульяновском и селом Кошки). До 2005 года в состав «Агропромышленного союза АЛЕВ» также входило в качестве дочернего общества ООО «Красноярское молоко» (село Красный Яр близ Самары торговая марка «Красава»). В 2006 году союз «АЛЕВ» участвовал в реализации программы «Школьное молоко» в рамках которой проводил благотворительные и образовательные мероприятия в том числе была разработана и с успехом внедрена в школах серия стикеров для физического и интеллектуального развития ребят. Компания также производила детское питание под торговой маркой „Моя кроха". В 2008 году „Агропромышленный союз АЛЕВ“ принимал участие в Международной зелёной неделе в Берлине (International Green Week Berlin) — выставке пищевой индустрии сельского хозяйства и садоводства. В 2009 году был смонтирован и запущен в эксплуатацию крупнейший в Европе сушильный комплекс (мощностью до 2000 тонн сухих сливок в месяц). Производимые на нем смеси используются в колбасной кондитерской хлебопекарной молочноконсервной отраслях. АО «АЛЕВ» оснащено современным оборудованием ведущих европейских (Италия Германия Польша Швеция Англия) азиатских (Корея Китай) компаний а также оборудованием для стерилизации и упаковки молока и кисломолочных продуктов (включая линии Tetra Rex Tetra Fino Aseptic Tetra Brick Aseptic) и корейской йогуртовой линией. Предприятие входит в десятку ведущих производителей России по ряду продуктовых направлений в частности по производству сливочного масла и спредов. Основные рынки сбыта — Поволжский и Уральский федеральные округа Москва Татарстан Казахстан. В 2007—2008 годах компанией успешно реализована вексельная программа направленная на финансирование оборотного капитала общество традиционно открыто для сотрудничества с российскими и иностранными партнерами инвесторами имеет опыт размещения у себя контрактного производства продукции. С 2013 года АО «АЛЕВ» осуществляет производство сливочного масла для Росрезерва. С 2015 года компания успешно ведет проекты с АО «Прогресс» и торговой сетью «Ашан» по производству продукции СТМ. Портфель компании включает следующие торговые марки: «Кошкинское» «Выбор хозяйки» «Normula» «Милье». К ним относятся традиционные и функциональные молочные продукты для всей семьи: молоко кефир ряженка сметана йогурт масло сыры творог. АО «АЛЕВ» поддерживает активную социальную политику региона и выступает спонсором и партнером социально-значимых мероприятий. Регулярно проводит экскурсии для школьников и студентов с целью формирования профориентации поддерживает мероприятия районных и городской администраций активно взаимодействует с Министерством сельского лесного хозяйства и природных территорий. Является официальным спонсором Чемпионата мира по хоккею с мячом который состоится в феврале 2016 года. Примечания Ссылки Сайт компании «АЛЕВ» «Реальных перспектив наращивания молочного КРС в Самарской области нет». Интервью с руководителем союза «АЛЕВ» Александром Ивлевым. «Самарапресса. Ru» Вера Андриянова Пошли на Азию. Союз «АЛЕВ» открывает своё представительство в Южной Корее. «Самарское обозрение» 02.08.2007 Великий молочный путь прокладывает в Корею наш агропромышленный союз «АЛЕВ». «Ульяновская правда» № 38 (22.585) от 11 мая 2007 АЛЕВ в немецком каталоге агропромышленных предприятий.Бука и Бяка (англ. Woozle and Wizzle) — персонажи историй о Винни-Пухе. Это «виртуальные» персонажи которые упоминаются в тексте но не участвуют в сюжете как действующие лица. В третьей главе «Винни-Пуха» главный герой и его друг Пятачок находят цепочку следов которая ведёт вокруг небольшой рощи. Отправившись по ней герои замечают что следы умножаются и придумывают их обладателей — Буку и Бяку. В конце главы выясняется что первые следы принадлежали Винни-Пуху а вторые — Пятачку. В девятой главе той же книги дикие Буки снятся Винни-Пуху во сне про Восточный полюс где выщипывают с его лап шерсть для своих гнёзд. Слова Woozle и Wizzle демонстрируют характерную для А. А. Милна «семантическую глубину»: помимо очевидных ассоциаций с puzzle и weasel они вызывают в памяти англоязычного читателя слова «bamboozle (обманывать мистифицировать); waddle (ходить переваливаясь); waul (кричать мяукать); whale (нечто огромное колоссальное); wheeze (тяжелое дыхание хрип); whelp (детеныш отродье); whezz (свист жужжание); wild (дикий буйный необузданный); wolf (волк); wool (шерсть). В результате если суммировать эти семантические составляющие получится следующее: „нечто загадочное обманчивое ходящее вразвалочку с тяжелым дыханием; огромное кричащее или мяукающее; покрытое шерстью; дикое; может быть детеныш волка или ласки“». Для усиления комического эффекта Милн вводит ещё одного «виртуального» персонажа — дедушку Пятачка. При этом возникает ситуация перевёртыша: герои довольно чётко представляют себе неизвестных читателю Бяку и Буку но теряются в догадках о возможном облике дедушек. Милновский неологизм Woozle и сюжет охоты на Буку прочно вошли в английскую речь. В социологии известен «эффект Буки». В русской речи Бяка и Бука проникли даже в политическую риторику где их имена используются для высмеивания оппонентов. Бяки и слонотопы появляются в мультфильме «Множество приключений Винни-Пуха» где Бяки изображены как ласки. В переводе на русский их называют ужастры. Примечания См. также Бука (фольклор)Арахноэнтомозы (лат. Arachkoentomoses син.: артроподозы лат. Arthropodosis) — паразитарные болезни животных культурных растений и человека вызванные членистоногими. Членистоногие — крупнейший тип животного царства. Среди членистоногих многие виды — вредители сельского хозяйства паразиты домашних и промысловых животных возбудители болезней человека. Классификация По систематическим группам среди арахноэнтомозов можно выделить: Крустацеозы (болезни вызываемые ракообразными) Лингватулидозы (болезни вызываемые язычковыми) Арахнозы и акариазы (болезни вызываемые паукообразными) Myriapodiasis (болезни вызываемые многоножками) Энтомозы (болезни вызываемые насекомыми) Также можно выделить поверхностные арахноэнтомозы вызванные в основном временными эктопаразитами а также постоянными паразитами кожи (вши чесоточные клещи и т. д.) и глубокие арахноэнтомозы вызванные теми членистоногими которые паразитируют во внутренних органах и тканях организма (личинки мух жуков эндопаразитические клещи лингватулиды и т. д.). Также можно выделить токско-аллергические арахноэнтомозы вызванные аллергией на аллергены членистоногих укусами ядовитых артропод и т. д. Эпидемиология Арахноэнтомозы имеют широкое распространение: паразитические членистоногие живут на всех материках они имеют широкий ареал и проникают вслед за человеком во всё новые места обитания. Членистоногие поражают практически любые культурные растения любых домашних и промысловых животных вызывая такие серьёзные заболевания как демодекоз саркоптоз кнемидокоптоз мелофагоз и другие. Некоторые арахноэнтомозы высоко контагиозны (например педикулёз) другие не передаются непосредственно от больного к здоровому (например миазы). Среди арахноэнтомозов есть широко распространённые инфекции (так например по официальным данным в России ежегодно регистрируется более 250 тысяч больных педикулёзом и примерно у 200 тысяч — чесоткой данные занижены; в мире ежегодно регистрируется около 300 млн. случаев чесотки) до очень редких единичных болезней связанных со случайным паразитизмом личинок некоторых мух бабочек жуков. Механизм передачи инфекции: превалирует контактный: паразитическое членистоногое активно нападает на хозяина либо откладывает на него личинок или яйца. Оральный путь заражения через пищу наблюдается при случайном проглатывании некоторых клещей личинок жуков и мух. Трансмиссивный путь связан с заражением только дерматобиазом. Венерический путь заражения превалирует при чесотке и фтириазе. Воздушно-капельный путь заражения из членистоногих освоен только некоторыми клещами паразитирующими в дыхательных путях птиц. Патогенез Различные кровососущие насекомые-гематофаги блохи клещи власоеды вши поражают кожные покровы перья пух шерсть (см. кератофаги). Иногда кровососущие клещи клопы в массе размножаются в птичниках домах и кусают людей и домашних животных. Личинки мух могут повреждать внутренние органы как и клещи которые часто повреждают дыхательную систему домашней птицы (см. цитодитоз стерностомоз и т. д.) уши (см. отодектоз) носовую полость собак. Эндопаразитами являются и язычковые (см. Лингватулидозы). Ещё большее медицинское значение членистоногих в том что они способны при укусах заражать человека трансмиссивными болезнями например малярией чумой и клещевым энцефалитом. Литература Арахноэнтомозы Арахноэнтомозы крупного рогатого скота горных районов Юга Западной Сибири Арахноэнтомозы у птиц Возбудители арахноэнтомозов и борьба с ними ПримечанияAmtocephale gobiensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Pachycephalosauria живших во время позднего мела в районе нынешней Монголии. Вид был назван и описан в 2011 году Mahito Watabe Khishigjaw Tsogtbataar и Robert Sullivan. Первая часть родового названия обозначает место находки Amtgai вторая часть образована от греческого kephale — «голова». Видовое название происходит от пустыни Гоби. Голотип MPC-D 100/1203 был найден в формации Baynshire (турон — сантон; около 835 миллионов лет). Состоит из черепа и лобной кости незрелой особи. В результате анализа костей Amtocephale был отнесен в семейство Pachycephalosauridae. Возможно является старейшим среди изученных представителей Pachycephalosauridae. ПримечанияМезозухии (лат. Mesosuchia) — крупная группа наземных полуводных или полностью водных вымерших крокодиломорфов. Они появились в позднеюрском периоде к концу которого представлены уже тремя семействами из Западной Европы Центральной Азии и Китая. В мелу мезозухии известны на всех континентах кроме Антарктиды. Из 11—12 семейств мезозухий отмеченных в верхнем мелу три не вымерли вместе с динозаврами а перешли в кайнозой. Последние мезозухии — специализированные наземные хищники такие как Sebecus — встречается вплоть до миоцена в Южной Америке. Переходные формы между мезозухиями и эузухиями появились в раннем мелу. Таким образом мезозухии являлись прямыми предками эузухий — единственной современной группы крокодиломорфов к которой относятся современные крокодилы однако граница перехода между мезозухиями и эузухиями выражена нечётко. Общие морфологические особенности Мезозухии отличаются от рецентных (современных) эузухий более коротким вторичным нёбом в котором хоаны не окружены птеригоидами а также амфицельностью позвонки). Вторичное нёбо образовано предчелюстными челюстными и нёбными костями; внутренние ноздри обычно расположены между нёбными и крыловидными костями. Челюстные кости иногда соединяются дорсально и оттесняют носовые кости от предчелюстных. Наружные ноздри обычно сливаются. Предглазничное отверстие почти всегда утрачено. Верхняя височная яма большая и лобная кость достигает её края. Заглазничная дуга часто расположена непосредственно под кожей. Лобковая кость не входит в вертлужную впадину. Панцирь обычно хорошо развит. Водные мезозухии Переход от главным образом сухопутных протозухий к специализированным морским мезозухиям произошёл по-видимому не раньше позднего лейаса. В нижне- и верхнелейасовых отложениях Великобритании Германии и Франции обнаружена сходная фауна ихтиозавров и плезиозавров. Эти крокодиломорфы почти неизвестны в нижнем лейасе но обильны и разнообразны в верхнем. Два семейства мезозухий были преимущественно или облигатно водными. Они имели по-видимому независимое происхождение. Pholidosauridae существовали с верхней юры до верхнего мела. У них длинная морда (это связано с водным типом питания) с резко изогнутым вниз передним концом но верхние височные отверстия несколько меньше чем у телеозавров и метриоринхид. Dyrosauridae известны с верхнего мела до эоцена. Удлинённая морда в этой группе скорее всего развилась независимо а не унаследована от других водных форм. Это семейство известно прежде всего в Северной и Западной Африке Саудовской Аравии и Восточной Азии что соответствует окраинам мезозойского моря Тетис. Род Hyposaurus встречался также в Северной и Южной Америке. Полуводные и наземные мезозухии Goniopholidae из верхней юры — верхнего мела и Atoposauridae из верхней юры — нижнего мела распространены космополитично и близки по анатомии скелета к современным крокодилам. Черепом они в общем напоминают ныне живущие консервативные формы без удлинённой морды характерной для специализированных на поедание рыбы водных видов. Хотя гониофолиды дожили до более позднего времени они сохранили амфицельные позвонки и примитивное строение нёба. Среди атопозаврид у Theriosuchus в определённой степени процельные позвонки а крыловидные кости формируют латеральную но ещё не переднюю границу хоан. Этот род возможно служит связующим звеном с эузухиями. Два других семейства Baurusuchidae (верхний мел — эоцен) и Sebecidae (палеоцен — миоцен) занимают обособленное положение. Они встречались преимущественно в Южной Америке и возможно имели родственные формы в Европе и Северной Африке. Известны в основном остатки черепов с очень узкой и высокой в отличие от большинства других крокодиломорфов мордой. Зубы — длинные сжатые с боков несущие пильчатые кили (эта их форма называется зифодонтной). У себецид они так напоминают зубы хищных динозавров что в своё время использовались как доказательство присутствия последних в третичном периоде в Южной Америке. Зубы сходной формы известны также у раннетретичного эузухиевого крокодиломорфа Pristichampsus. Основываясь на строении зубов палеонтологи считают что себециды были активными наземными хищниками и возможно занимали в раннетретичных экосистемах Южной Америки такое же положение что и крупные хищные млекопитающие в других частях света. Эта гипотеза долгое время оставалась недоказанной поскольку посткраниальный скелет этих животных не был известен. Однако такие находки как скелет описанного в 2001 году наземного крокодиломорфа Stratiotosuchus из семейства Baurusuchidae четко указали на наземный образ жизни и сходство в строении конечностей данных крокодиломорфов с хищными динозаврами. Это также говорит о том что наземные мезозухии были очень эффективными наземными хищниками. Систематика Семейство Hsisosuchidae Семейство Gobiosuchidae Инфраотряд Notosuchia Семейство Notosuchidae Семейство Sebecidae Семейство Baurusuchidae Инфраотряд Neosuchia Семейство Trematochampsidae Семейство Peirosauridae Род Lomasuchus Род Montealtosuchus Семейство Elosuchidae Семейство Atoposauridae Семейство Dyrosauridae Семейство Pholidosauridae Род Sarcosuchus Инфраотряд Thalattosuchia — Морские «крокодилы» Семейство Teleosauridae Семейство Metriorhynchidae Род Dakosaurus Семейство Goniopholididae Семейство Paralligatoridae Род Shamosuchus ПримечанияНорвич-терьер (англ. Norwich Terrier) — английская порода собак мелкий терьер. Выведен для охоты на грызунов в наше время используется преимущественно в качестве собаки-компаньона. Происхождение Порода норвич-терьер появилась в XIX веке в восточной Англии в городе Норидж (Норвич) — центре графства Норфолк. При скрещивании были использованы несколько английских охотничьих терьеров и ирландский Глен оф Имаал терьер. Порода зарегистрирована английским клубом собаководства в 1932 году. Норвич-терьер очень похож на своего предка норфолк-терьера. Единственное их отличие составляют уши у норивича они смотрят вверх и имеют заострённые концы а у норфолка висят. Долгое время эти собаки даже считались одной породой и только в 1964 году их разделили и признали двумя независимыми породами. Норвич-терьеры не сразу назывались именно так долгое время из-за своей шерсти и её взъерошенности собака носила имя «rags» что переводится с английского как «лохматый». А 80-е годы XIX столетия собаку называли кембридж-терьером за невероятную популярность в студенческой среде Кембриджского университета многие даже считали очаровательного и смелого песика своим талисманом. Норвич-терьеры очень популярны в Америке там их даже называли «терьерами Джонса». В некоторых европейских странах собаки данной породы используются для норной охоты по сей день. Внешний вид Норвич-терьер имеет компактное телосложение у него развитая мускулатура короткие спина и конечности удлинённая грудная клетка. Вес собаки составляет примерно 5—6 килограмм рост в холке — 25—26 сантиметров иногда превышает 30 см. Хвост может быть купирован на две трети. У собаки клинообразная удлинённая мордочка уши заострённые и расставленные на довольно большом расстоянии друг от друга. Глаза имеют миндалевидную форму и чаще всего тёмную расцветку. Стандарт породы допускает пшеничный серый чёрный и рыжий а также гризли окрас шерсти. Белые отметины считают недостатком при этом шрамы полученные во время охоты стандартом вполне допустимы. Шерсть на теле у норвич-терьера преимущественно жесткая на ушах и голове она короткая и гладкая а вот на плечах и шее образует воротник. Характер Нрав у собаки очень добродушный и веселый. Животное предано хозяину и обладает настоящим английским шармом и обаянием. Норвич-терьеры — это спортивные животные поэтому им необходимо совершать длительные прогулки охотиться разыскивать что-то. Им свойственен азарт и авантюризм. При всей своей активности норвич-терьеры очень хорошо ладят с детьми и отлично общаются с другими собаками. Он никогда не вступит в драку на прогулке даже если его будут провоцировать но никогда и не даст себя в обиду. Норвич-терьера даже называют большой собакой в маленьком объёме и это действительно так: животное обладая гордым нравом и достоинством во многом даже превосходит своих крупных сородичей. Животное обладает врождённой храбростью и отвагой ведь порода была выведена специально для охоты на грызунов которые поедали запасы зерна английских фермеров. Сейчас такое предназначение собаки уже утратило свою актуальность. Однако рабочие качества норвич-терьеров заводчики стараются сохранить при разведении по сей день уделяя большее внимание силе и крепости её зубов и челюсти нежели экстерьеру. Литература Т. Якухнова Норвич-терьер // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 3(23). — С. 8-11. Ссылки Стандарт FCI N° 72 от 02.02.1998Огнёвка кактусовая (лат. Cactoblastis cactorum) — вид чешуекрылых из семейства Огнёвки. Гусеницы этого вида живут и питаются на кактусах-опунциях эффективно ограничивая их численность. Описание Мелкая бабочка буровато-серой окраски с длинными ногами и длинными усиками. Передние крылья с узором из характерных полос задние крылья беловатые. Размах крыльев у самок 27—40 мм у самцов — 23—32 мм. Гусеницы первых возрастов розово-кремового цвета с возрастом их окраска становится оранжевой с чёрными пятнами или полосами. Особенности биологии Бабочки активны в сумерках преимущественно в предрассветное время. Не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Продолжительность жизни имаго до 9—11 дней. Самцы летают в поисках самок для спаривания. Самка откладывает от 30 до 50 яиц на кормовые растения (кактусы). Длительность стадии яйца 25—30 дней. Гусеницы первых возрастов живут группами. Прогрызают отверстия в стволах кактусов после чего питаются внутри них. В конечном итоге гусеницы выгрызают кактус изнутри. Стадия гусеницы длится около 2 месяцев в летние месяцы и около 4 месяцев в зимние. Окукливание происходит в коконе на земле в подстилке у основания кормового растения. Ареал Исторический природный ареал включал территорию таких стран как: Аргентина Парагвай Уругвай и южная Бразилия. Является одним из пяти видов рода Cactoblastis в Южной Америке. Интродукция Вид был интродуцирован во многих регионах мира. Кактусовая огнёвка была впервые интродуцирована в Австралию в 1925 году из Аргентины в качестве биологического агента для борьбы с кактусами рода Opuntia. Из-за успеха интродукции вида в Австралии он был также интродуцирован во многие другие регионы по всему миру включая Южную Африку в 1933 году и Карибский бассейн в 1950-х годах. Борьба с кактусами в Австралии Интродуцированные виды кактусов стали опасными сорняками в известном случае с Австралией. В 1832 году кактусы рода Platyopuntia использовались в качестве живых изгородей к северу от Сиднея а в 1839 году одиночный экземпляр опунции вида Opuntia stricta был ввезён в Сидней в качестве декоративного растения. Данный вид натурализовался и распространялся кусками кладодий в том числе и при вспашке земель. Птицы также распространяли семена. В 1914 году коллекция различных опунций была завезена в Австралию. К 1925 году заросли кактусов-опунций видов Опунция крупноколючковая Opuntia stricta и Opuntia vulgaris занимали площадь до 24 миллионов гектаров пастбищ и стали настоящим бедствием для местных фермеров. Для борьбы с ними в Австралию был завезён естественный враг опунций — кактусовая огнёвка (Cactoblastis cactorum). Вид был завезён в 1925 году из Аргентины. Программа по биологической борьбе с кактусами была начата в австралийском городке Бунарге где в 1926 году на опытной станции «Cactoblastis» была начата интродукция кактусовой огнёвки. Благодаря данным мерам популяцию опунции удалось взять под контроль. Опунция полностью не уничтожена в Австралии благодаря гусеницам кактусовой огнёвки возникло экологическое равновесие. В 1938 году в долине реки Дарлинг в городе Далби (англ. Dalby) штата Квинсленд австралийские фермеры поставили памятник гусеницам «спасшим» Австралию от засилья опунции. Борьба с кактусовой огнёвкой в Северной Америке После интродукции в Карибском бассейне кактусовая огнёвка была непреднамеренно завезена с морскими судами и грузами в Сент-Китс американские Виргинские острова Гаити Куба Доминику Багамские острова Каймановы острова Пуэрто-Рико и Барбадос. Это создало предпосылки для возможности расселения вида на юго-востоке США где он был впервые обнаружен в штате Флориде в 1989 году. Кактусовая огнёвка вероятно была завезена во Флориду вместе с кактусами рода опунция (Opuntia) из Доминиканской Республики. В настоящее время бабочка активно расселяется движется по обе стороны Мексиканского залива и вдоль американского побережья Атлантического океана со скоростью около 160 километров за год а скорость колонизации вдоль побережья Мексиканского залива увеличивается с каждым годом. В США кактусовая огнёвка угрожает кактусам-опунциям во Флориде на побережье Атлантического океана в Южной Каролине и в Новом Орлеане. Распространяясь на юго-востоке США она ставит под угрозу многие виды кактусов и многие экосистемы. Во Флориде наиболее уязвимыми является несколько видов исчезающих кактусов. Современные исследования делаются с целью выявления наиболее эффективных способов предотвращения вторжения вида в популяции местных кактус. Кактусы выращивают в США для продажи в качестве декоративных растений в Аризоне Калифорнии Неваде Нью-Мексико и Техасе. Кактусовая огнёвка также распространилась по всему побережью Мексиканского залива в Мексике где она была впервые обнаружена на острове Isla Mujeres у северо-восточного побережье полуострова Юкатан. Неизвестно как вид был способен мигрировать в Мексику. Однако предположительно это стало возможным благодаря ветрам ураганам и непреднамеренному завозу. В последнее время кактусовая огнёвка стала вредить кактусам на острове Сан-Сальвадор на Багамах. Здесь опунция являются основным источником пищи для рода игуан Cyclura. В будущем исследователи прогнозируют расширение на запад ареала вида в Северной Америке. Эта экспансия на запад угрожает промышленности связанной с кактусами в юго-западе США и во внутренних частях Мексики. В Северной Америке произрастает более шестидесяти видов опунции которые являются жизненно важной частью экосистемы. Также плоды опунции служат основной частью диеты местного населения в основном в Мексике. Кроме того в Мексике кактусы служат альтернативой пищей для скота во время засухи и многие из различных видов опунции являются основой для промышленности связанной с разведением кошенили. Уничтожение этих кактусов оказало бы серьёзное влияние на экономику и экологию Мексики. ИсточникиCarcinus maenas (лат.) — вид ракообразных из семейства Portunidae. Родом с северо-востока Атлантического океана и Балтийского моря; колонизировал схожие среды в Австралии Южной Африки Южной Америки и атлантические и тихоокеанские прибрежные участки Северной Америки. Взрослые крабы до 60 мм длиной и до 90 мм шириной. Окраска крабов сильно варьируется они могут быть коричневыми серыми или красными. Эта изменчивость в частности зависит от среды обитания. Обычно крабы которые задерживают линьку становятся зелёными редко красными. Особи красного цвета — более агрессивные и сильные но менее устойчивы к влияниям внешней среды к таким как низкая солёность и гипоксия. ПримечанияСетариоз (Setariosis) — гельминтоз из группы филяриатозов вызванные нематодами рода Setaria. Этиология и эпидемиология Возбудители — нематоды рода Setaria (сем. Setariidae) паразитируют в брюшной полости в головном и спинном мозге в глазах и в крови лошадей и крупного рогатого скота. Сетарии — нитевидные нематоды самец длиной 30—66 мм самка — 25—190 мм. Самка — живородящая. Сетарии распространены в странах Европы Азии Африки и Америки. Механизм передачи инфекции — трансмиссивныйих переносят комары и мухи-жигалки. Сетариоз человека Человек может заразится Setaria labiatopapillosa и Setaria equina. При инвазии S. labiatopapillosa (болеют в основном женщины) наблюдалось поражение глаз: светобоязнь глазная опухоль чувство инородного тела небольшая количеством сыпь и низкая эозинофилия (6-8 %). Лечение заключалось в хирургическом удалении паразитов. Сетариоз животных У лошадей паразитирует Setaria equina у крупного рогатого скота буйволов зебу — S. labiatopapillosa у маралов и пятнистых оленей — S. cervi. Паразитирование у лошадей приводит к различным патологиям например могут развиваться гнойно-некротические процессы в лёгких и в печени у овец наблюдаются парезы и параличи конечностей; при поражении головного мозга у овец и оленей — расстройство координации движения гибель животных. Может поражаться кожа глаза и т. д. См. также Нематодозы ПримечанияСумчатая мышь Дугласа (лат. Sminthopsis douglasi) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был впервые описан в 1979 году австралийским палеонтологом Майком Арчером на основе изучения четырех музейных экземпляров отловленных в период с 1911 по 1972 год. Вплоть до начала 1980-х годов вид считался вымершим однако был повторно открыт в 1990 году. Видовое название дано в честь Атола Дугласа который в 1950—1960 года вместе со своей женой Марион активно собирал образцы летучих мышей для Музея Западной Австралии в Перте где он работал. Распространение Обитает в северо-западной части австралийского штата Квинсленд в районе холмов Митчелл-Грасс. Естественная среда обитания — субтропические редколесья с трескающимися глинистыми почвами покрытые густой травяной растительностью. Внешний вид Сумчатые мыши Дугласа являются крупнейшими представителями рода узконогих сумчатых мышей. Длина тела с головой колеблется от 130 до 135 мм хвоста — от 120 до 130 мм. Вес взрослой особи — от 40 до 70 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина бурого цвета с вкраплениями серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Имеются лицевые полосы. Глаза окружены тёмными волосами. Щеки и основание ушей рыжие. Уши средние. Задние лапы узкие. Хвост по длине чуть хорошие длины тела с головой. Как и у ряда других представителей рода у сумчатой мыши Дугласа в хвосте присутствуют жировые отложения. Образ жизни Сумчатые мыши Дугласа ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. В засушливый сезон днём прячутся как правило в трещинах образовавшихся в земле; в сезон дождей находят защиту под низкорослыми растениями. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Ввиду того что в этой еде содержится большой процент воды сумчатая мышь Дугласа в течение длительного времени может обходиться без воды а в период дефицита пищи — впадать в спячку. Размножение Сумка развита хорошо. Количество сосков — 8. В неволе размножение происходит круглый год. В природе самка приносит по несколько приплодов в год. В приплоде обычно по шесть детёнышей (иногда восемь). Детёныши появляются на свет крошечными и беспомощными: средний вес составляет всего 15 миллиграмм а длина тела — 4 мм. При этом дыхание осуществляется через кожу. Половая зрелость у самцов наступает примерно через 28-31 недель у самок — через 17-27 недель. Продолжительность жизни — два-три года. ПримечанияКапингамаранги (англ. Kapingamarangi) — атолл в штате Понпеи Федеративных Штатов Микронезии. География Является самым южным из Каролинских островов. Площадь — 11 км². Располагается в 300 км от следующего южного штата Нукуоро и в 740 км от главного острова штата Понпеи. Население Население — около 500 человек (по итогам переписи 2007 г.) причём несколько сотен из них живут в деревне Поракид. Язык — полинезийский. Экономика Основной промысел — рыбная ловля. ПримечанияШирокоголовая червяга (лат. Typhlonectes natans) — водяное безногое земноводное из семейства водяных червяг. Описание Длина тела 45—55 см. Задний конец тела червяги сжат с боков что помогает ей плавать. Окраска серовато-розовая со светло-бурым и бежевым оттенком. Спинная сторона заметно темнее брюшной. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в Южной Америке: в бассейнах рек Магдалена и Каука в северной и западной Колумбии а также в бассейне озера Маракайбо и в его окрестностях в северо-западной Венесуэле. Возможно она встречается также в бассейне реки Ориноко и на Тринидаде но это требует подтверждения. Распространена до высоты 1000 м над уровнем моря. Образ жизни Водяное животное обитает в реках озёрах и болотах обычно на открытых местностях лишь изредка встречается на суше. К поверхности воды за воздухом поднимается достаточно редко так как дышит в основном кожей. Ведёт ночной образ жизни. В местах обитания довольно обычна общая численность вида в природе предположительно достаточно высока. Чрезвычайно устойчива к значительному загрязнению и разрушению мест обитания что достаточно часто имеет место в пределах её ареала может жить в загрязнённых водоёмах. Часто встречается вблизи рыбацких деревень где питается рыбьей требухой. В природе питается беспозвоночными: насекомыми пауками и червями. Широкоголовая червяга является живородящей амфибией. Беременность длится 6—7 мес. в помёте от 2 до 11 детёнышей (чаще от 3 до 7) которых рождает в воде. Длина молодых червяг при рождении 5—6 см. Новорожденные детёныши полностью развиты и имеют большие внешние жабры. В возрасте всего одного года достигают размера 25 см то есть почти половины длины взрослых червяг. Содержание в неволе Популярное домашнее земноводное довольно часто встречается на международном рынке домашних животных что тем не менее пока не представляет угрозы для этого вида. В неволе широкоголовую червягу содержат в аквариумах и акватеррариумах объёмом 200 л (размером 120 x 40 x 50 см) на несколько взрослых особей при температуре воды +24…+30 °C. Некоторые авторы считают такой объём минимальным для оптимальных условий содержания одной червяги. Глубина воды в аквариуме не менее 30 см толщина слоя грунта около 20 см. Червяги любят зарываться в грунт и часто там спят. Частицы грунта должны быть не острыми поскольку животное может легко пораниться. В аквариумах размещают искусственные пещеры и другие предметы внутри или под которыми будут укрываться червяги. Особенно для молодых животных важно наличие водяных растений за которые они цепляются и которые служат им укрытием. Несмотря на то что широкоголовая червяга достаточно выносливое животное вода должна быть мягкой чистой и хорошо аэрируемой для чего в аквариумах устанавливают мощные фильтры и компрессоры. Величину pH воды доводят до 65 — 66 смягчая её торфом. Для предотвращения выползания червяг из аквариума он должен быть накрыт надёжно закреплённой крышкой. Кормят дождевыми червями (такими как Lumbricus rubellus и Dendrobena) свежим и сушеным трубочником мучными червями личинками жуков Zophobas живым и замороженным мотылём другими водяными личинками насекомых живыми и сушеными мелкими креветками рачками Artemia пресноводными моллюсками или их мясом мелконарезанной свежей или замороженной рыбой кусочками нежирной говядины. Предпочтение стоит отдавать живым кормам. Длительное время червяга может обходиться без пищи. Детёнышей кормят теми же видами корма только более мелкими фракциями. Несмотря на то что определить пол червяг очень трудно (почти невозможно) их всё же достаточно часто разводят в неволе. Часто широкоголовую червягу содержат вместе с другими аквариумными животными — рыбами лягушками и т. д. и не только крупными но и мелкими если они достаточно подвижны и могут уклоняться от червяги которая почти слепа и отыскивает пищу используя обоняние и вкус. Однако больные и умирающие а также мелкие донные рыбы могут стать её добычей. Дождевых червей она успешно находит даже в толще грунта благодаря хорошо развитым органам химических чувств. Примечания Ссылки Abraham Mijares Fernando Castro John Measey Mark Wilkinson 2004. Typhlonectes natans. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Карта ареала широкоголовой червяги Rio Cauca Caecilian — Typhlonectes natans : WAZA : World Association of Zoos and Aquariums Rio Cauca caecilian (Rubber eel) : DWCT : Durrell Wildlife Conservation Trust Ashley Gosselin-Ildari AmphibiaTree — Multiple Institutions 2004 «Typhlonectes natans» (On-line) Digital Morphology. Kent Turner «The Rubber Eel (Typhlonectes natans)» Rebecca Herndon and Seth Morris (2005) How to care for Typhlonectes natans Christophe Cagé «Typhlonectes natans» Фотографии широкоголовой червягиEphialtitidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из надсемейства Ephialtitoidea Handlirsch 1906 подотряда стебельчатобрюхие. Описание Обнаружены в ископаемых отложениях Юрского и Мелового периодов (Бразилия Германия Испания Казахстан Китай Монголия Сибирь). Они были предположительно паразитоидами других насекомых (жуков-ксилофагов Lyctidae или рогохвостов Siricidae). Систематика Вместе с семейством Karatavitidae рассматриваются в качестве древнейших представителей подотряда Стебельчатобрюхие. Ранее включалось в состав надсемейства Stephanoidea. Более 20 ископаемых родов: †Altephialtites Rasnitsyn 2008 †Asiephialtites Rasnitsyn 1975 †Brigittepterus Rasnitsyn Ansorge & Zessin 2003 †Cratephialtites Rasnitsyn 2000 †Crephanogaster Rasnitsyn 1990 †Cretephialtites Rasnitsyn & Ansorge 2000 †Ephialtites Meunier 1903 †Karataus Rasnitsyn 1977 †Karataviola Rasnitsyn 1975 †Leptephialtites Rasnitsyn 1975 †Liadobracona Zessin 1981 †Mesephialtites Rasnitsyn 1975 †Micrephialtites Rasnitsyn 1975 †Montsecephialtites Rasnitsyn & Martinez-Delclos 2000 †Parephialtites Rasnitsyn 1975 †Sessiliventer Rasnitsyn 1975 †Sinephialtites Zhang 1986 †Stephanogaster Rasnitsyn 1975 †Symphyogaster Rasnitsyn 1975 †Symphytopterus Rasnitsyn 1975 †Thilopterus Rasnitsyn Ansorge & Zessin 2003 †Trigonalopterus Rasnitsyn 1975 †Tuphephialtites Zhang Rasnitsyn & Zhang 2002 Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Тр. ПИН АН СССР 1980. Т.174. — М.: Наука. — 190 c. Rasnitsyn A. P. 1988. An outline of evolution of the hymenopterous insects (order Vespida). // Oriental Insects 22 115—145.Schoenobius sasakii (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Размах крыльев самцов 23—24 мм самок — 30—40 мм. Передние крылья коричнево-жёлтые с продольной полосой которая отходит от начала срединной ячейки. ПримечанияCethosia cyane (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из подсемейства геликонид внутри семейства нимфалид. Распространён от Юго-Восточной Азии южнее до северной Австралии. Размах крыльев 60—80 мм. Гусеницы питаются на растениях семейств страстоцветных (Adenia chevalieri и Passiflora foetida) коммелиновых (Commelina benghalensis) и молочайных (Ricinus communis). ПримечанияSchoenobius gigantella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе. Размах крыльев самцов 25—30 мм самок — 41—48 мм. Гусеницы питаются стеблями Phragmites australis и Glyceria maxima. Примечания Ссылки Фотографии (рус.). www.lepidoptera.crimea.ua. Проверено 3 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Белобрюхий орлан (лат. Haliaeetus leucogaster) — большая дневная хищная птица семейства ястребиных. Этот вид был впервые описан Йоханом Фридрихом Гмелином в 1788 году. Его самый близкий родственник — Haliaeetus sanfordi с Соломоновых островов (с которым они образуют надвид). Отличительные признаки взрослого белобрюхого орлана — белые голова грудь кроющие перья под крылом и хвост. Верхние части тела серые. Под крылом чёрные маховые перья хорошо контрастируют с белыми кроющими. Хвост короток и имеет форму клина как и у всех орланов. Как и у многих хищников самка немного крупнее самца. Она может достигать 90 см в длину с размахом крыла до 22 м и весить 45 кг. У незрелых птиц оперение коричневое и оно постепенно заменяется белым к возрасту пяти или шести лет. Крик — громкое подобное гусю гудение. Распространение Морские побережья тропической Азии Новой Гвинеи Австралии и Тасмании. Австралия Бангладеш Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Папуа Новая Гвинея Сингапур Таиланд Тимор Филиппины Шри-Ланка. Находится под угрозой исчезновения в Виктории вид также уязвим в Южной Австралии и Тасмании. Человеческое влияние на среду обитания — главная угроза и от прямой деятельности человека около гнезд которая воздействует на успех размножения и от уничтожения подходящих для гнездования деревьев. Белобрюхий орлан уважается коренными жителями во многих частях Австралии и является предметом различных народных сказок по всему ареалу. Описание Оперение почти полностью белое за исключением серой окраски спины и крыльев. Размер взрослой самки достигает 80—85 см а самца — 75—77 см. Размах крыльев — 180—218 см. В питании преобладает рыба а также водные и околоводные позвоночные животные. Гнёзда устраивают на выступах скал и на деревьях на высоте 3—40 м. Поведение Белобрюхий орлан — птица как правило оседлая; некоторые особи живут на одном месте в течение всего года но другие кочуют. Они моногамны: пара остаётся вместе пока одна из птиц не умирает. Тогда вторая быстро находит нового партнёра. Это приводит к тому что некоторые места гнездования непрерывно заняты много лет (одно место в Маллакуте штат Виктория было занято больше пятидесяти лет). Незрелые птицы подвижны многие улетают на 50 км от области где они были подняты. О молодом орлане взлетевшем в Ковелле в Южной Австралии сообщили с далекого острова Фрейзер в Квинсленде который находится в 3000 км. Изучение орланов в Джервис-Бее (Новый Южный Уэльс) показало увеличение числа незрелых и молодых птиц осенью хотя неясно были ли они оперившимися на месте или (как считается более вероятным) прилетели из других мест Австралии. Этих птиц часто видят сидящими высоко на деревьях или парящими над водоёмами и землёй поблизости; поодиночке или в парах. Небольшие группы белобрюхих орланов иногда собираются там где есть обильный источник пищи такой как тушки или потроха рыбы на судне. Многое в поведении белобрюхого орлана особенно в его размножении остаётся малоизвестным. В культуре Белобрюхий орлан — официальный символ малайзийского штата Селангор и Национального парка Будери (Джервис-Бей). Кроме того эта птица изображена на банкноте Сингапура достоинством в 10 000 сингапурских долларов введённой в оборот 1 февраля 1980 года. Примечания Литература Abbi Anvita Maya Jiro Mithe. Salt Spring Island British Columbia: Terralingua (22 March 2010). Проверено 7 июня 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Beruldsen Gordon. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — Kenmore Hills Queensland: self 2003. — P. 200. — ISBN 0-646-42798-9. Белобрюхий орлан: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Coates Brian J. The Birds of Papua New Guinea. — Alderley Queensland: Dove Publications 1985. — Vol. Volume 1: Non-passerines. — ISBN 0-9590257-0-7. Debus Stephen D. J. (2008). «Biology and diet of the White-bellied Sea-Eagle Haliaeetus leucogaster breeding in northern inland New South Wales». Australian Field Ornithology 25: 165–93. ISSN 1448-0107. Ссылки Birdlife international (англ.) (Проверено 4 сентября 2011). Adriaens P. (2011). Haliaeetus leucogaster (Gmelin 1788). World Register of Marine Species.