Mayriella ebbei (лат.) — вид муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Австралия (самый южный вид рода). Описание Длина около 2 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Длина головы (HL) 047—058 мм; ширина головы (HW) 043—054 мм. Усики 10-члениковые булава состоит из 2 сегментов. Длина скапуса (SL) 027—035 мм. Проподеальные шипы длинные и тонкие. От других видов рода Mayriella отличается многочисленными отстоящими волосками на брюшке. По форме внешнего края постпетиоля сходен с видом Mayriella spinosior но отличается от него формой узелка петиоля и более чем 4 отстоящими волосками на постпетиоле. Гнёзда в почве. Вид был впервые описан в 2007 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Натали Барнетт (Shattuck Steven O. and Natalie J. Barnett CSIRO Entomology Канберра Австралия). См. также Mayriella sharpi Примечания Литература Shattuck Steven O. and Natalie J. Barnett Revision of the ant genus Mayriella (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2007. — Vol. 80. — P. 437-458. Borowiec M.L. : A third species of Mayriella from the Oriental region (Hymenoptera: Formicidae) [1] (англ.) // Genus. — Wroclaw 2007. — Vol. 18 no. 4. — P. 773-776. Kugler C. Stings of some species of Lordomyrma and Mayriella (Formicidae: Myrmicinae). (англ.) // Insecta mundi. — 1997. — Vol. 11. — P. 193-199. Shattuck S. O. New species of Myrmicine ants from Western Australia (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1661. — P. 47-53. Wheeler W. M. The Australian ant genus Mayriella Forel (англ.) // Psyche. — 1935. — Vol. 42 no. 3. — P. 151–160. doi: 10.1155/1935/37898 Ссылки Ревизия муравьев рода Mayriella.Mayriella sharpi (лат.) — вид муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Папуа Новая Гвинея (единственный вид рода на острове). Описание Длина около 2 мм. Основная окраска желтоватая. Длина головы (HL) 045 мм; ширина головы (HW) 046 мм. Усики 10-члениковые булава состоит из 2 сегментов. Длина скапуса (SL) 029 мм. Проподеальные шипы короткие и широкие. Брюшко и постпетиоль баз отстоящих волосков на спинной стороне. От других видов рода Mayriella отличается острым углом антеровентральной части сложного глаза. Вид был впервые описан в 2007 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Натали Барнетт (Shattuck Steven O. and Natalie J. Barnett CSIRO Entomology Канберра Австралия) См. также Mayriella ebbei Примечания Литература Shattuck Steven O. and Natalie J. Barnett Revision of the ant genus Mayriella (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2007. — Vol. 80. — P. 437-458. Borowiec M.L. : A third species of Mayriella from the Oriental region (Hymenoptera: Formicidae) [1] (англ.) // Genus. — Wroclaw 2007. — Vol. 18 no. 4. — P. 773-776. Kugler C. Stings of some species of Lordomyrma and Mayriella (Formicidae: Myrmicinae). (англ.) // Insecta mundi. — 1997. — Vol. 11. — P. 193-199. Shattuck S. O. New species of Myrmicine ants from Western Australia (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1661. — P. 47-53. Wheeler W. M. The Australian ant genus Mayriella Forel (англ.) // Psyche. — 1935. — Vol. 42 no. 3. — P. 151–160. doi: 10.1155/1935/37898 Ссылки Ревизия муравьев рода Mayriella.Protanilla (лат.) — род мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Около 10 видов. Распространение Восточная и Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие муравьи длиной 1—2 мм (самки до 4 мм). Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. В 2013 году у вида Protanilla wallacei обнаружено 26 экзокринных желёз включая 6 новых для муравьёв в том числе 5 новых для общественных насекомых. Классификация Около 10 видов. Включают в трибу Anomalomyrmini Taylor 1990 из подсемейства Leptanillinae. Protanilla bicolor Xu 2002 — Китай Protanilla concolor Xu 2002 — Китай Protanilla furcomandibula Xu & Zhang 2002 — Китай Protanilla gengma Xu 2012 — Китай Protanilla lini Terayama 2009 — Тайвань Protanilla rafflesi Taylor in Bolton 1990 — Сингапур Восточная Малайзия Protanilla schoedli Baroni Urbani & de Andrade 2006 — Шри-Ланка Protanilla tibeta — Китай Тибет Protanilla wallacei Taylor Protanilla wardi — Индия Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 p. — ISBN 0-674-61514-X. Borowiec M.L.; Schulz A.; Alpert G.D.; Baňař P. 2011: Discovery of the worker caste and descriptions of two new species of Anomalomyrma (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with unique abdominal morphology. Zootaxa (ISSN 1175-5326) 2810: 1-14. Preview Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator Zoologicus«А́льфа и Оме́га 2: Приключе́ния пра́здничного во́я» — американский компьютерно-анимационный приключенческий фильм с элементами комедии снятый режиссёром Ричардом Ричем в 2013 году. Он является прямым продолжением фильма «Альфа и Омега: Клыкастая братва» и второй частью в одноименной франшизе. Сначала мультфильм планировался для полномасштабного проката на широких экранах но в связи с недостающим хронометражем было решено выпустить его direct-to-video. Сюжет На волчат Стинки Клаудетту и Ранта напал медведь но его отбивают волки разбойники у которых была задача украсть волчат но из-за таких событий они смогли украсть только Стинки который всё это время сидел на дереве. Рант и Клаудетта после случившегося всё рассказали об этом Кейт и Хамфри и их родственникам. Семья спешит найти Стинки и Кейт видит что волки разбойники убегают в горы на юге парка Джаспер. На следующий день после поисков Кейт и Хамфри встретят Марселя и Пэдди и потерянного медвежонка гризли который был отделен от своей матери. Хамфри не сразу разрешает медведю пойти с ними. Дойдя до гор Кейт и Хамфри и их родственники решаются взять Стинки пока Хамфри отвлекает волков разбойников и убегают от них к дорогам людей. Все их остальные родственники остаются что б задержать волков разбойников и к ним помогать приходит вся семья медвежонка гризли который потерялся. По достижении же АЗС и увидев Макса (с охотником которым они встречались раньше). Увидев Кейт Хамфри и их волчат Макс решает быть хорошим в этот раз. Он дает им бесплатное питание и оставляет дверь открытой а сам куда-то уезжает. Фильм заканчивается тем что Кейт и Хамфри решив поселиться там на зиму. Из последней фразы Хамфри становится понятно что он понимает: где семья-там и дом. Озвучка и персонажи Критика Фильм получил в основном смешные отзывы от критиков. которые высоко оценили фильм по его сценарию юмору диалогу озвучкой но они также подвергли критике фильма качество анимации. Продолжение 4 марта 2014 тоже без полномасштабного проката на широких экранах на DVD вышел фильм Альфа и Омега 3: Великие волчьи игры. 31 октября 2014 года в свет вышла четвёртая часть фильма «The Legend of the Saw-Toothed Cave» Пятая часть получила название «Family Vacation» и вышла летом 2015 года. Седьмая часть — «The Big Fureeze» Будет посвящена все тем же все тем же увлекательным приключениям главных героев. Однако в этой части львиная доля действий и решений окажется на плечах молодых волчат. Вышеупомянутая часть мультфильма выйдет предположительно в Январе либо в Феврале 2017 года.: Примечания Ссылки Alpha and Omega 2: A Howl-iday Adventure (англ.) на сайте Internet Movie Database Sandie Angulo Chen. Alpha and Omega 2: A Howl-iday Adventure. Common Sense Media (March 24 2014). Проверено 14 апреля 2015. Официальный сайт мультфильма Alpha and Omega 2 Preview Clip Альфа и Омега 2: Приключения праздничного воя на The Numbers Альфа и Омега 2: Приключения праздничного воя на Lionsgate PublicityXanthochlorus (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) включает 11 палеарктических 3 ориентальных 1 неарктический и 1 афротропический вид. Описание Мелкие мухи обычно жёлтой окраски с жёлтыми или чёрными щетинками. Систематика Типовой вид (Porphyrops ornata Haliday 1832) был установлен в 1910 году (Coquillett 1910). Список видов X. chinensis Yang & Saigusa 2005. Типовое местообитание: Китай: Shaanxi Fuping; Oriental: Китай X. flavicans Negrobov 1978. Типовое местообитание: Таджикистан: Kondara; Palaearctic: Таджикистан X. fulvus Negrobov 1978. Типовое местообитание: Россия: Северный Кавказ; Palaearctic: Россия X. galbanus Chandler et Negrobov 2008. Типовое местообитание: Англия: Глостершир Coombe Dingle. Range: Palearctic: Великобритания Венгрия Италия X. helvinus Loew 1861. Типовое местообитание: США: Иллинойс Чикаго; Канада Nearctic: США: WI to NS s. to IA IL and GA (MI TN ON QC NY VT VA NC) X. henanensis Wang Yang et Grootaert 2008. Типовое местообитание: Китай: Henan Nanyang Neixiang Baotianman. Oriental: Китай X. kustovi Grichanov 2010. Типовое местообитание: Madagascar: Andasibe 950 m Analamazaotra. Afrotropical: Мадагаскар X. lucidulus Negrobov 1978. Типовое местообитание: Таджикистан: Iskander-Darya; Palaearctic: Казахстан Узбекистан Таджикистан X. luridus Negrobov 1978. Типовое местообитание: Россия: Кавказ; Palaearctic: X nigricilius Olejnicek 2004. Типовое местообитание: Китай: Shaanxi Qinling Xunyangba; Oriental: Китай X. ochraceus Vaillant 1952. Типовое местообитание: Алжир; Palaearctic: Алжир X. ornatus (Haliday 1832). X. philippovi Negrobov 1978. Типовое местообитание: Россия: Владивосток; Palaearctic: Россия X. silaceus Chandler et Negrobov. Типовое местообитание: Великобритания: Кент Downe Cuckoo Wood. Palearctic: Великобритания X. statzi (+) Chandler et Negrobov 2008. (nom. n. for Xanthochlorus tenellus Statz 1940 nec Wiedemann 1817 nec Fallen 1823). Palearctic: Германия [Upper Oligocene] X. tenellus (Wiedemann 1817) (Loew 1857: 42) X. ultramontanus Becker 1918. Типовое местообитание: not given [Chamonix Франция] // [syn. of Xanthochlorus ornatus (Haliday 1832) (Negrobov 1991: 18) but see Chandler et Negrobov 2008. Palearctic: Франция Список видов исключённых из рода X. bicolorellus (Zetterstedt 1843) X. carthusianus Vaillant 1978 X. flavellus (Zetterstedt 1843) (см. Xanthochlorus tenellus (Wiedemann 1817)) X. tarsatus Schiner 1868 Типовое местообитание: Pulo-Milu. Unrecognized. X. tenellus (+) Statz 1940 (nec Wiedemann 1817 nec Fallen 1823). Palearctic: Germany [Upper Oligocene] (см. Xanthochlorus statzi Chandler et Negrobov 2008: 29 (nom.nov.)) X. tenellus (Fallen 1823) Экология Примечания Ссылки Igor Grichanov Dolichopodidae home pageProtanilla tibeta (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Распространение Китай Тибет: Medog County Damu Town Damu Village. Обнаружены на высоте 1200 м. Описание Обитают в тропическом дождевом лесу. Мелкие муравьи длиной 1—2 мм. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Название P. tibeta дано по типовому местообитанию. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusProtanilla schoedli (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Эндемик Шри-Ланки (Южная Азия). Распространение Шри-Ланка: Uva Inginirgala. Описание Мелкие муравьи самки длиной около 3 мм жёлто-коричневые (самцы и рабочие не обнаружены). Тело гладкое и блестящее. Ширина головы 045 мм длина скапуса усика 046 мм. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 763. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине голов × 100): 1022. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Таксон Protanilla schoedli стал первым видом рода у которого описана самка. Оказалось что она обладает нормальной грудью в отличие от дихтадииформных бескрылых самок прочих представителей лептаниллин (Leptanillinae). Развитые глаза и крылья самок представляют собой плезиоморфное состояние признаков у Protanilla и Anomalomyrma. Вид был описан в 2006 году швейцарскими мирмекологами Чезаре Барони-Урбани (Prof. Dr. Cesare Baroni Urbani Базель) и Марией Де Андраде (Dr. Maria L. De Andrade; Institut für Natur- Landschafts- und Umweltschutz Biogeographie Universität Basel). Название P. schoedli дано в память о мирмекологе Стефане Шёдле (Dr. Stefan Schödl). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — V. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M. L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusProtanilla rafflesi (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Эндемик Сингапура (Юго-Восточная Азия). Распространение Юго-Восточная Азия: Сингапур. Описание Мелкие муравьи длина рабочих около 2 мм жёлто-коричневые. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 77. Длина головы 052 мм длина скапуса 043 мм ширина головы 040 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине голов × 100): 108. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Вид был описан в 1990 году австралийским мирмекологом Робертом Тейлором (Prof. Dr. Robert Taylor CSIRO Канберра Австралия). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M. L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 p. — ISBN 0-674-61514-X. Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusCrematogaster smithi (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) рода Crematogaster (подрод Orthocrema) из подсемейства Myrmicinae. Это первый вид общественных перепончатокрылых насекомых у которого обнаружена морфологически специализированная каста самок для откладки пищевых яиц. Иногда рассматривается в качестве подвида Crematogaster minutissima Mayr 1870 под названием Crematogaster minutissima subsp. smithi Creighton 1939. Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие муравьи жёлтого или коричневого цвета длина рабочих и самцов около 2 мм (крупные рабочие 4 мм; самки крупнее более 6 мм). В семьях Crematogaster smithi обнаружены три касты женского пола: матки (крылатые самки) и два типа рабочих особей. Наряду с обычными рабочими встречаются крупные рабочие («large workers» но не солдаты) которые морфологически промежуточны между крылатыми самками и мелкими рабочими и специализированы на откладке неоплодотворенных трофических яиц. В колониях без маток такие крупные рабочие откладывают яйца из которых затем развиваются только самцы. Но в нормальных семьях с царицами яйца таких рабочих съедают личинки. Эта третья каста самок (крупные рабочие) промежуточна не только по размерам но и по весу анатомии и поведению. Длина груди (Weber’s alitrunk length) у самок равна 1.95 ± 0.08 мм (n 21) у мелких рабочих — 0.63 ± 0.04 мм (n 62) а у крупных рабочих — 1.01 ± 0.05 мм (n =17). Мелкие рабочие весят 0.72 ± 0.17 мг матки — 5.3 ± 1.44 мг (n 3) а крупные рабочие — 2.2 ± 0.37 мг. Крупные рабочие отличаются от других каст также и анатомически. Если у самок в брюшке содержится 18-24 овариол (в среднем 20) и есть сперматека то у мелких рабочих 2 овариолы и отсутствует сперматека а у крупных рабочих 6-12 овариол (в среднем 10) и также отсутствует сперматека. Сходная 3-я каста самок называемая интеркасты («intercastes») или эргатоиды («ergatoids») эргатогины («ergatogynes») большие рабочие («large workers») промежуточные рабочие («intermediate workers») обнаружена и у других видов подрода Orthocrema например у Crematogaster pygmaea (Бразилия) Crematogaster biroi и Crematogaster schimmeri (Тайвань). Однако отсутствие сперматеки у крупных рабочих говорит о том что они не могут спариваться и поэтому не являются эргатоидными самками а выполняют специфическую функцию по отладке трофических яиц. Впервые таксон Cr. smithi был описан под названием Crematogaster (Orthocrema) minutissima subsp. thoracica Creighton 1939 которое затем как преоккупированное было заменено на Crematogaster (Orthocrema) minutissima subsp. smithi Creighton 1950. Примечания Литература Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 с. — ISBN 0-674-61514-X. Heinze J. (1998). Intercastes intermorphs and ergatoid queens: who is who in ant reproduction? Insectes Soc 45:113-124. Heinze J.; Cover S. P.; Hölldobler B. 1998 («1995»). Neither worker nor queen: an ant caste specialized in the production of unfertilized eggs. Psyche (Cambridge) 102:173-185. Longino J. T. 2003. The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. Zootaxa 151: 1-150 (page 84 worker queen described) Peeters C. (1991). Ergatoid queens and intercastes in ants: two distinct forms which look morphologically intermediate between workers and winged queens. Insectes Soc 38:1-15. Ссылки Crematogaster smithi: Фотографии охоты на термита Crematogaster smithi: Фотография ION (Проверено 21 сентября 2013) Nomenclator Zoologicus (Проверено 21 сентября 2013)Межвидовое скрещивание насекомых — скрещивание особей различных видов насекомых. Межвидовая гибридизация насекомых наблюдается как в природе так и при культивировании человеком (содержании в неволе) у целого ряда видов насекомых преимущественно чешуекрылых (бабочек) жесткокрылых и некоторых перепончатокрылых. Гибриды насекомых могут быть внутривидовыми (при скрещивании различных подвидов) внутриродовыми (при скрещивании видов принадлежащих одному роду) или межродовыми (при скрещивании видов относящихся к разным родам). Как правило межвидовые гибриды не способны к размножению. Чешуекрылые Гибридизация насекомых часто наблюдается у чешуекрылых (бабочек). В составе отряда она отмечаемый у представителей семейства парусников (род Papilio Ornithoptera Troides и некоторых других) голубянки павлиноглазок геликонид. Наиболее часто природные гибриды чешуекрылых встречаются среди родственных видов например среди рода Papilio. Также известны природные гибриды среди видов рода Ornithoptera некоторые из которых даже имеют свои собственные названия. Например Ornithoptera allotei — естественный гибрид между симпатрическими видами: орнитоптерой королевы Виктории (Ornithoptera victoriae) и подвидом urvillianus Орнитоптеры Приам (Ornithoptera priamus urvillianus). Ornithoptera akakeae является естественным гибридом между симпатрическими видами: Орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) и подвидом орнитоптера приам посейдон (Ornithoptera priamus poseidon). Встречаются межвидовые гибриды среди бабочек семейства голубянки. Так в 1845 году с территории Польши впервые был описан таксон polonus внешне похожий с голубянка коридон (Polyommatus (Lysandra) corydonius). Позднее было сделано предположение что он является гибридом между Голубянка красивая (Polyommatus (L.) bellargus) и голубянкой коридон (Polyommatus (L.) coridon). В России на территории Волгоградской области также были обнаружены бабочки которые имеют морфологические характеристики вида как голубянки коридон так и таксона polonus. С целью уточнения таксономического статуса были проведены молекулярно-генетические исследования заключившие что таксон polonus действительно является гибридом между Голубянка красивая (Polyommatus (L.) bellargus) и голубянкой коридон (Polyommatus (L.) coridon). Ряд гибридов бабочек специально искусственно разводятся путём культивирования человеком с коммерческой целью в виду их большой популярности и высокой стоимости среди коллекционеров насекомых. Некоторые гибриды павлиноглазок например Graellsia isabellae x Actias dubernardi Graellsia isabellae x Actias luna а также всевозможные межвидовые гибриды Орнитоптер разводятся искусственно для коллекционеров. Возникновение многих таких гибридов в природных условиях не возможно в виду географической или сезонной изолированности видов. Жесткокрылые Межвидовое скрещивание у жуков не является редкостью. Для жуков-усачей индо-малайского рода Batocera зарегистрирован ряд гибридов также известны межвидовые гибриды и в роде Monochamus имеет место спаривание между различными видами рода Dorcadion и среди представителей подрода Compsodorcadion. Также известен относящийся к пластинчатоусым жукам гибрид носящий название Goliathus atlas — природный гибрид между Goliathus cacicus и Goliathus regius. Перепончатокрылые Африканизированная пчела (Apis mellifera scutellata) — гибрид африканской пчелы с различными видами пчел распространенными в Европе. Внетаксономическая группа медоносных пчел (Apis mellifera). Была выведена в Бразилии в 1956 году в ходе эксперимента. Бразильский энтомолог и генетик Уорвик Керр по просьбе пчеловодов привез этих особей из Африки. Из-за хорошей физической силы и плодовитости африканских пчел Керром было принято решение создать путём скрещивания подвид который смог бы лучше прижиться в жарком климате Бразилии. Однако по ошибке полученные матки нового гибрида были выпущены ученым на волю в 1957 году где скрещиваясь с трутнями обычных пчел начали давать плодовитое потомство. Отличается размерами и необычайной агрессивностью. За прошедшее время новая порода пчёл рас­пространилась по Бразилии вытеснила своих сородичей с территории всей Южной Америки и неуклонно продвигает­ся на север со скоростью приблизительно 270 километров в год. С 1990 года она отмечается на юге США. Унаследованная от африканской пчелы физическая сила дала африканизированным пчелам высокую жизнеспособность устойчивость к различным погодным условиям способность производить вдвое больше меда чем обычные пчелы. Примечания См. также Гибрид Гибридизация (биология)Protanilla furcomandibula (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Эндемик Китая Распространение Восточная Азия: Китай (Yunnan Province Kunming Xishan Forest Park Huatingsi Temple обнаружен на высоте 2250 м в почвенном образце в хвойно-широколиственном смешанном лесу). Описание Мелкие муравьи длина около 4 мм жёлто-коричневые. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 77—78. Длина головы рабочих 073—077 мм длина скапуса 067 мм ширина головы 057—060 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине голов × 100): 111—118. Затылочные углы головы округленные. Мандибулы широкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими шиповидными зубчиками (около 15) на латеровентральных краях с двумя зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Вид был описан в 2002 году китайскими мирмекологами Xu Z.-H. и Zhang J.-L. (Китай). В 2012 году было предложено выделить вид Protanilla furcomandibula в отдельный род Furcotanilla(Xu Z.-H. 2012). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M. L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 p. — ISBN 0-674-61514-X. Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Xu Z.-H. 2012. Furcotanilla a new genus of the ant subfamily Leptanillinae from China with descriptions of two new species of Protanilla and P. rafflesi Taylor (Hymenoptera Formicidae). Sociobiology 59 477—491. Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusLavanify miolaka (лат.) — вид вымерших млекопитающих монотипического рода Lavanify Krause Prasad von Koenigswald Sahni & Grine 1997 останки которого были найдены в позднемеловых отложениях (вероятно относящихся к маастрихтскому ярусу примерно 71—66 миллионов лет назад) Мадагаскара. Известен по двум отдельно сохранившимся зубам один из которых повреждён. Один из этих зубов был найден в 1995 а второй в 1996 году. Животное было описано как неизвестный ранее вид в 1997 году. Его относят к гондванатериям — вымершей группе млекопитающих с неустановленными филогенетическими связями (а именно к семейству Sudamericidae). Предположительно самый близкий известный родственник Lavanify — бхараттерий живший в Индии; кроме того в одно с ним семейство входят южноамериканские роды Sudamerica (названный по имени континента) и Gondwanatherium. Питался Lavanify как и прочие гондванатерии вероятно жёсткой растительностью. Lavanify имел изогнутые зубы с высокими коронками. Один из найденных зубов упомянутых выше достигает 112 миллиметра в высоту и имеет глубокую борозду проходящую от верха до низа. Таким образом в поперечном сечении он V-образный. Другой сильнее повреждённый зуб имеет высоту 98 миллиметра и как минимум одну глубокую воронку (инфундибулум). Наличие этих воронок и борозд на зубах — общий признак Lavanify и бхараттериев что и указывает на их эволюционную близость. Кроме того зубы этих животных объединяет наличие в эмали больших непрерывных полос матрикса (образованного кристаллами гидроксиапатита не собранными в пучки) между призмами («пучками» из таких кристаллов) и перикимы — цепи гребней и впадин на поверхности эмали. Этимология Родовое название — Lavanify — по-малагасийски означает «длинный зуб» а видовое miolaka переводится как «изогнутый» «искривлённый»; оба слова отражают форму найденных зубов. Открытие и родственные связи История изучения Оба известных зуба Lavanify были найдены в 1995—1996 годах в ходе объединённой экспедиции Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук и Университета Антананариву изучавшей позднемеловую (преимущественно маастрихтскую 72—66 млн лет назад) формацию Маеварано на северо-западе Мадагаскара. Эти два зуба были обнаружены в разных участках отложений белого песчаника расположенных в вышеупомянутой формации около деревни Беривотра. Они были помещены в разные коллекции: UA 8653 — в коллекцию университета Антананариву а FMNH PM 59520 — в число экспонатов Филдовского музея естественной истории. В 1997 году палеонтолог Дэвид Краузе и его коллеги (Прасад фон Кёнигсвальд Зани и Грайн) опубликовали в журнале Nature описание Lavanify а также безымянного (позже названного Bharattherium) представителя группы Sudamericidae из Индии. Эти животные оказались первыми гондванатериями чьи останки были найдены за пределами Аргентины. Это открытие показало что на разных континентах входивших в состав Гондваны (гигантского южного материка) фауны млекопитающих были схожи друг с другом. Родственные таксоны и окружающая среда Гондванатерии были небольшой группой с неопределённым систематическим положением известной с верхнего мела по эоцен (приблизительно 70—35 миллионов лет назад). Они жили на континентах входивших в состав мезозойского суперконтинента Гондваны и известны только по ископаемым зубам и останкам нижних челюстей. Эти животные были открыты в 1980-х годах и первоначально считались представителями надотряда неполнозубых — группы к которой относятся современные ленивцы броненосцы и муравьеды. Однако более поздние авторы или склонялись к версии об их родстве с многобугорчатыми (лат. Multituberculata весьма разнообразной группой доисторических млекопитающих) либо оставляли вопрос о родственных связях гондванатериев открытым. Эта группа включает в себя два семейства. Первое — Ferugliotheriidae чьи представители имели зубы с низкими коронками. Обитали они с кампанского по маастрихтский век мелового периода (примерно 85—65 миллионов лет назад) на территории современной Аргентины. Все остальные гондванатерии в том числе Lavanify относятся к судамерицидам (лат. Sudamericidae) у которых напротив был гипсодонтный тип зубов (то есть с высокими коронками). Оно включает помимо рода Lavanify следующие таксоны: род Gondwanatherium (кампанские — маастрихтские отложения Аргентины); род Sudamerica из палеоценовых (примерно 66—56 млн лет назад) отложений Аргентины; как минимум один вид из маастрихтских отложений Индии. В 2007 году две группы палеонтологов возглавлявшиеся Г. П. Уилсоном и Г. В. Р. Прасадом независимо друг от друга описали эти останки под названиями Dakshina и Bharattherium соответственно; последнее название было опубликовано ранее и согласно номенклатурному принципу приоритета именно оно считается действительным; неописанный вид из эоцена Антарктики близкий к Sudamerica; тоже неназванный возможный представитель гондванатериев экземпляр TNM 02067 из отложений мелового периода Танзании. Гондванатерии судя по их зубам питались корнеплодами корой и грубой растительностью. Есть основания предполагать что они были первыми за всю историю Земли травоядными млекопитающими. Из позднемеловых отложений Мадагаскара известно и ещё несколько млекопитающих (в основном по отдельным зубам). Второй возможный гондванатерий представлен окаменелым зубом более крупным и с более низкой коронкой чем у Lavanify. Найден и зуб с ещё более низкой коронкой; возможно он тоже принадлежал гондванатерию. Нижний моляр UA 8699 может принадлежать сумчатому или плацентарному млекопитающему; ещё один фрагмент моляра относится вероятно к представителю многобугорчатых. Наконец палеонтологам удалось найти почти целиком сохранившийся скелет пока ещё не описанного млекопитающего. Но ни одно из них не родственно животным проживающим на острове в наши дни; многие из последних принадлежат к совершенно уникальным группам (см. список млекопитающих Мадагаскара). Кроме того местная фауна тех времён включала крокодиломорф динозавров и других животных. Описание Зубы: общие сведения Lavanify известен по почти целому окаменелому зубу UA 8653 и повреждённому зубу FMNH PM 59520. Краузе и его коллеги не смогли определить из верхней или нижней челюсти они происходят и являются ли они молярами или моляроподобными премолярами но предположили что эти зубы занимали разное положение во рту. Однако в 2007 году Уилсон с коллегами ориентировочно идентифицировали UA 8653 как левый четвёртый (последний) нижний моляроподобный (mf4). Термин «моляроподобный» используется потому что надёжно отличить моляры гондванатериев от премоляров не удаётся. FMNH PM 59520 очень похож на MACN Pv-RN 1027 — плохо сохранившийся зуб Gondwanatherium являющийся вероятно верхним молярообразным. У обоих найденных зубов Lavanify поверхность эмали имеет так называемую перикиму — поперечные волнообразные гребни и впадины. Первый зуб Голотип вида — зуб UA 8653 — гипсодонтный и загнутый. В высоту он достигает 112 миллиметра из которых 85 % приходится на коронку. Длина и ширина зуба — 34 и 32 миллиметра соответственно. Окклюзионная (жевательная) поверхность изношена до плоского состояния. Зуб образован дентином покрытым эмалью но на одной стороне эмали нет. В сечении он V-образный (точнее имеет форму скруглённого треугольника с выемкой на одной стороне). Эта выемка находится на лингвальной стороне зуба и тянется бороздой по всей его высоте. Она наполнена цементом (разновидностью зубной ткани). Наличие столь длинной борозды отличает Lavanify от Gondwanatherium. Эмаль состоит из маленьких (3—5 мкм) округлых призм сложенных упорядоченными кристаллами гидроксиапатита и разделённых большими непрерывными полосами так называемого межпризматического матрикса. Второй зуб Другой зуб FMNH PM 59520 в высоту составляет 98 миллиметра. Он во многих отношениях схож с голотипом (UA 8653) но менее загнут и имеет большой инфундибулум частично заполненный цементом. Он тянется вдоль большей части высоты зуба а на жевательной поверхности выходит наружу. На краю зуба есть канавка заполненная цементом — возможно остатки ещё одного инфундибулума. Все эти различия говорят о том что положение этого зуба во рту было другим чем у UA 8653. Не исключено даже что он относится к другому виду — Краузе с коллегами отнесли этот зуб к Lavanify лишь ориентировочно (ввиду отсутствия доказательств обратного и с учётом того что для гондванатериев вообще характерны существенные внутривидовые различия зубов). Систематические признаки В первоначальном описании Краузе и его коллеги высказали предположение что самый близкий родственник Lavanify — Bharattherium (тогда ещё безымянный) из отложений Индии. Основанием для этого стало наличие в эмали хорошо заметных непрерывных полос межпризматического матрикса. Обе группы палеонтологов описавшие Bharattherium согласились с этой гипотезой. Уилсон с коллегами (описавшие его под названием Dakshina) добавили к признакам родственности этих животных наличие инфундибулума и перикимы. Эти три признака — синапоморфии (общие производные признаки) для клады состоящей из Bharattherium и Lavanify. Кроме того этих существ объединяет наличие борозд только на языковой (лингвальной) стороне зуба однако неясно является ли это производным признаком. Уилсон и коллеги отметили у Lavanify две аутапоморфии (уникальных производных признака): наличие V-образного дентинового островка на жевательной поверхности и отсутствие эмали на одной стороне коронки. Но Прасад и его коллеги (палеонтологи давшие роду Bharattherium современное название) заметили этот же признак и у последнего и интерпретировали его как синапоморфный для Bharattherium и Lavanify. Кроме того они считают общими признаками этих животных наличие борозды и инфундибулума. Примечания Литература Gurovich Y. Bio-evolutionary aspects of Mesozoic mammals: description phylogenetic relationships and evolution of the Gondwanatheria (Late Cretaceous and Paleocene of Gondwana). — Universidad de Buenos Aires 2005. — xiii + 546 p. — (Ph.D. thesis). Gurovich Y. Beck R. The Phylogenetic Affinities of the Enigmatic Mammalian Clade Gondwanatheria // Journal of Mammalian Evolution. — 2009. — Vol. 16 № 1. — P. 25–49. — DOI:10.1007/s10914-008-9097-3. Krause D. W. Prasad G. V. R. von Koenigswald W. Sahni A. Grine F. E. Cosmopolitanism among Gondwanan Late Cretaceous mammals // Nature. — 1997. — Vol. 390 № 6659. — P. 504–507. — DOI:10.1038/37343. Krause D. W. O’Connor P. M. Rogers K. C. Sampson S. D. Buckley G. A. Rogers R. R. Late Cretaceous Terrestrial Vertebrates from Madagascar: Implications for Latin American Biogeography // Annals of the Missouri Botanical Garden. — 2006. — Vol. 93 № 2. — P. 178–208. — DOI:10.3417/0026-6493(2006)93[178:LCTVFM]2.0.CO;2. Prasad G. V. R. Sedimentary basins & fossil records // Glimpses of Geoscience Research in India: The Indian Report to IUGS 2004—2008 / A.K. Singhvi and A. Bhattacharya. — New Delhi: The Indian National Science Academy (INSA) 2008. — P. 90–96. Prasad G. V. R. Verma O. Sahni A. Krause D. W. Khosla A. Parmar V. A new late Cretaceous gondwanatherian mammal from central India // Proceedings of the Indian National Science Academy. — 2007. — Vol. 73 № 1. — P. 17–24. Wilson G. P. Das Sarma D. C. Anantharaman S. Late Cretaceous sudamericid gondwanatherians from India with paleobiogeographic considerations of Gondwanan mammals // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2007. — Vol. 27 № 2. — P. 521–531. — DOI:10.1671/0272-4634(2007)27[521:LCSGFI]2.0.CO;2. Ссылки Век млекопитающих — Lavanify. Age-of-mammals.ucoz.ru. Проверено 25 октября 2013.Японская полярная акула (лат. Somnisious longus) — вид рода полярных акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в северо-западной юго-западной и юго-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 1160 м. Максимальный зарегистрированный размер 143 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Долгое время вид Somnisious longus считался синонимом длиннорылой полярной акулы обитающей в Атлантическом океане и Средиземном море. Недавние исследования подтвердили существование отдельного вида на основании морфологических и меристических различий. Однако сравниваемые экземпляры были слишком малы поэтому требуется дальнейший анализ и исследования ДНК. Видовой эпитет происходит от слова нем. longus — «длинный». Ареал Японская полярная акула обитает в северо-западной юго-западной и вероятно юго-восточной части Тихого океана у побережья Японии и Новой Зеландии. Вероятно одна особь была поймана на подводном хребте Наска.. Эти акулы встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине от 120 до 1116 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 143 см. Биология Японская полярная акула размножаются яйцеживорождением. Вероятно самки крупнее самцов. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 98—110 см и 128—130 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в тралы ярусы и крабовых ловушек. Медленный репродуктивный цикл делает этих акул чувствительными к перелову. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Японская полярная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тремато́м Лённберга (лат. Pseudotrematomus loennbergii) — морская антарктическая донная рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые этот вид был описан как Trematomus loennbergii в 1913 году британским ихтиологом Чарльзом Тейтом Ригеном (англ. Charles Tate Regan 1878—1943) — по голотипу пойманному у островов Баллени в море Сомова в 1906 году. В 1982 году вид был помещён в род Pseudotrematomus. Назван в честь шведского зоолога и ихтиолога Эйнара Лённберга (швед. Einar Lönnberg 1865—1942). Донно-придонный довольно эврибатный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 60—830 м. Рыба среднего размера не превышающая стандартной длины 30 см. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах донных тралов и донных ярусов на мелководном и углублённом шельфе а также в верхней части континентального склона Антарктиды. Характеристика трематома Лённберга В первом спинном плавнике 5—7 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 33—35 членистых лучей в анальном плавнике 33—35 членистых лучей (на 1—2 луча больше чем во втором спинном плавнике) в грудном плавнике 26—29 лучей; лучей жаберной перепонки 5—6; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 20—24 из них в нижней части — 13—15 в верхней части — 6—10 жаберных тычинок; поперечных рядов чешуй на теле 64—80; число трубчатых чешуй в дорсальной боковой линии 41—47; медиальная боковая линия короткая насчитывает 6—19 трубчатых чешуй; общее число позвонков 50—54 из них туловищных 16—18 и хвостовых 33—37. Тело покрыто главным образом ктеноидной чешуёй; циклоидная чешуя покрывает брюхо грудь перед грудными плавниками и нижнюю часть головы. Голова практически полностью покрыта чешуёй за исключением передней части рыла нижней челюсти и межжаберного промежутка. Тело удлинённое умеренно сжатое с боков невысокое; его высота составляет около 19—25 % стандартной длины тела. Голова умеренная в длину около 27—29 % стандартной длины. Рот конечный. Верхняя челюсть выдвижная её длина составляет 36—43 % длины головы. Глаз большой 28—37 % длины головы. Межглазничное пространство относительно узкое 16—27 % длины головы. Общая окраска тела у живых взрослых рыб пойманных на большой глубине черноватая с металлическим сине-зеленоватым блеском на жаберных крышках (см. фото). У фиксированных в формалине и спирте рыб окраска однородная коричневая без заметных пятен или полос. Первый спинной и хвостовой плавники чёрные или черноватые. Другие плавники в целом светлее чернеющие к концам. Ротовая и жаберная полости чёрные. У живых рыб с меньших глубин окраска может быть светлее — светло-коричневая с более тёмной спиной и 4—7 тёмными полосами на боках туловища. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно на шельфе и верхней батиали окраинных морей Антарктиды а также вокруг Антарктического полуострова. Встречается в довольно широком диапазоне глубин от 65 до 832 м преимущественно глубже 300 м. Размеры Рыба среднего размера — до 30 см стандартной длины. Образ жизни Донно-придонный — эпибентический вид обитающий главным образом на поверхности грунта и спорадически поднимающийся в придонный слой пелагиали в поисках пищи. Питается зоопланктоном — амфиподами преимущественно Orchomene plebs свободноживущими полихетами изоподами другими мелкими ракообразными а также мелкой рыбой. В море Уэдделла нерестится осенью. У Антарктического полуострова в марте были зарегистрированы постличинки стандартной длиной 25—30 мм. Систематика Трематом Лённберга вместе с другими трематомами часто продолжает рассматриваться в составе традиционно принимаемого объёма рода Trematomus как Trematomus loennbergii. Вместе с тем согласно последней ревизии подсемейства Trematominae все виды трематомов за исключением единственного вида трематома-гонца (Trematomus newnesi) — типового вида рода оставленного в роде Trematomus помещены в новый род Pseudotrematomus. Примечания Ссылки Трематом Лённберга в базе данных FishBase (англ.) Вид Трематом Лённберга в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сема́нтор (лат. Semantor macrurus от др.-греч. σημάντωρ «сигнальщик командир» и μακρο- + -ουρος «длиннохвостый») — вымерший полуводный вид семейства куньих из позднего миоцена или раннего плиоцена западной части Казахстана. Представитель гиппарионовой фауны. Единственный известный вид в своём роде. Описание Известен только один ископаемый экземпляр семантора представленный задней частью скелета и плечевой костью. Это животное было размером примерно с выдру. Оно также немного напоминало её внешне и по строению. Строением задних конечностей семантор был похож на «связующее звено» между куньими и настоящими тюленями но он имел ряд признаков не позволяющих считать его предком тюленей: головка его плечевой кости была вытянута спереди назад а ещё она имела очень высокий узкий и длинный дельтовидный гребнень (занимает 2/3 длины кости). Вертлужные впадины таза обращены вниз сильнее чем у тюленей. Бедренная кость с более сильным большим вертелом и меньше укорочена. Берцовые кости относительно короче. Сочленение большой берцовой и таранной костей более свободное блок таранной кости более выпуклый (спереди назад). 1-я и 5-я кости плюсны и фаланги пальцев задних лап не удлинены. 3-и фаланги когтевидные. Семантор обладал длинным хвостом. Образ жизни Видимо экологически семантор напоминал выдру. Он населял крупные реки и озёра умел хорошо плавать и нырять. Строение задних лап говорит о том что он использовал их в качестве основного движителя при плавании как и настоящие тюлени но при этом мог достаточно хорошо ходить по суше а не ползать на брюхе как тюлень. Поскольку череп семантора ещё не обнаружен нельзя с уверенностью сказать чем именно он питался. Эволюционные связи Палеонтолог Ю. А. Орлов открывший семантора считал его примитивным ластоногим (Pinnipedia) и выделял его в отдельное семейство семанторовых (Semantoridae). Долгое время бытовала точка зрения что семантор — промежуточное звено между выдровыми и настоящими тюленями. Но перечисленные выше особенности строения скелета исключают такую возможность. Сегодня семантора считают представителем особой ныне полностью вымершей ветви полуводных куньих. Все черты делающие его похожим на тюленя возникли независимо в результате конвергентной эволюции. Место находки Окаменелость семантора найдена на берегу реки Иртыш неподалёку от города Павлодар (местонахождение «Гусиный перелёт»). Ссылки Век млекопитающих — СеманторыВолынская мясная порода КРС — порода крупного рогатого скота выведена на Волыни. Официально признана новым селекционным достижением и утверждена приказом Министерства сельского хозяйства и продовольствия Украины № 355 от 30 декабря 1994 года. История создания Волынская мясная является второй мясной породой крупного рогатого скота выведенной на Украине. Необходимость создания волынской мясной породы обусловлена рядом социально — экономических продовольственных энергетических ресурсных экологических факторов а также спецификой зон Полесья и Прикарпатья Украины где другие мясные породы скота плохо акклиматизируются недостаточно используют природные и культурные пастбища. Новая порода создавалась с 1974 по 1994 год и итог научно-производственной работе учёных Волынской государственной сельскохозяйственной опытной станции специалистов областного объединения по племенному делу в животноводстве Ковельского научно—исследовательского племпредприятиях областного и районных управлений сельского хозяйства руководителей и специалистов базовых хозяйств работников животноводства. Работа выполнялась под методическим руководством Минсельхозпрода Украины (Карасик Ю. М.) Института разведения и генетики животных Украинской академии аграрных наук (Зубец М. В.) Института животноводства УААН (Доротюк С. Н.) Укрплемобъединение (Буркат В. П.). Организации — организаторы Волынская государственная сельскохозяйственная опытная станция Институт животноводства УААН [ [ Институт разведения и генетики животных УААН ] ] Укрплемобъединение. Авторы вывода волынской мясной породы Т. С. Янко В. Ю. Потапчук С. В. Тулайдан М. В. Зубец В. П. Буркат Ю. М. Карасик Л. Н. Шевчук В. А. Крочук С. М. Долока Е. М. Доротюк Н. А. Бондарь А. В. баюкая И. Д. Халамай В. Карпюк Г. Т. Шкурин Я. В. Было А. Н. Окопный А. Г. Тимченко Л. А. Дунець В. С. сковородько А. Г. Чабан Ж. А. Ткаченко Волынская мясная порода создана методом сложного воспроизводительного скрещивания пород: черно-пестрой и красной польской (материнские) абердин-ангусской герефордской лимузинская (родительской). Согласно схеме в конечном результате получено животных новой породы со следующими долями исходных пород: лимузинская 3/8 (375 %) абердин-ангусской 3/16 (1875 %) герефордской по 3/16 (1875 %) местного скота 1/4 (25 %) которые в дальнейшем разводятся «в себе» методом чистопородного разведения. Характеристика Характерной особенностью породы является красная масть различных оттенков комолостью. Животные имеют крепкую конституцию пропорциональное телосложение: широкий округлый туловище с хорошо развитой мускулатурой. Живая масса полновозрастных производителей — 950—1050 коров — 500—550 телят при рождении — 28—32 кг. Бычки при выращивании на мясо в возрасте 15—18 месяцев достигают живой массы 472—592 кг среднесуточные привесы — 1000—1200 г затраты кормов на 1 кг прироста — 62—80 к. ед. убойный выход — 60—66 % выход мякоти на 1 кг костей — 51—61 кг. Коровы имеют хорошие материнские качества высокую молочность и воспроизводственную способность характеризуются долголетием отёл проходит легко. Животные приспособлены к условиям Западного региона Украины — хорошо переносят холод и жару эффективно используют пастбища грубые и сочные корма. Генеалогическая структура породы представлена 6 линиями а именно: Цебрик 3888 Спящего — Кактуса Буйного 3042 Ямба 3066 Красавчика 3004 Мудрого 3426 и 37 семьями По количеству поголовья среди отечественных мясных пород волынская мясная порода на Украине занимает первое место. Племенная база волынской мясной на Украине представлена 16 племзаводами и 17 племрепродукторами из них в Волынской области — 14 племзаводами и 6 племрепродукторами. Ведущие племзаводы: СТзОВ «Заря» Ковельского района Волынской области СТзОВ «Турия» Ковельского района Волынской области СТзОВ «В. Прометей» Ковельского района Волынской области СТзОВ «Украина» Ковельского района Волынской области СТзОВ «Песочное» Ковельского района Волынской области СТзОВ «Дружба» Ковельского района Волынской области ФХ «Амила» Турийского района Волынской области СТзОВ «Баффало» Маневицкого районов Волынской области Ковельский внутрипородный тип В породе создано Ковельский внутрипородный тип утверждённый совместным приказом Минагрополитики Украины и УААН от 20.01.2010 г. № 14/ 3 который выведен методом поглотительного скрещивания маточного поголовья черно — рябой молочной породы с быками — производителями волынской мясной породы к третьему четвёртому поколения с последующим прилиття крови абердин — ангусской и лимузинская пород высшей генетической ценности с получением в конечном итоге животных генотипа: волынская мясная 3/4 абердин-ангусской 1/8 лимузинская 1/8 которые разводятся «в себе». Животные Ковельского внутрипородного типа комолые масть чёрная или чёрная с белыми отметинами на брюхе и лобби. Живая масса полновозрастных быков — производителей составляет 950—1000 кг коров 570—610 кг. Выход телят на 100 коров — 85—90 голов продолжительность эффективного использования коров — 11 лет. Живая масса бычков в возрасте 15—18 месяцев составляет — 469—559 кг среднесуточные привесы — 1000—1200 г убойный выход — 630—633 % выход мякоти на 1 кг костей — 506—516 молочность — 215—220 кг. Бычки данного типа в 15 и 18 месячном возрасте превышают ровесников волынской мясной породы по живой массе на 202-215 % по убойном выходе на 51 % а полновозрастных коров своих сверстниц по живой массе на 83—126 % по молочности на 134—163 %. Характерными особенностями животных Ковельского внутрипородного типа является высокая воспроизводящая способность легкость отёлов приспособленность к природно — климатической зоны Западного региона высокая производительность устойчивость к заболеваниям стойка передача хозяйственно — полезных признаков потомкам эффективное использование пастбищ грубых и сочных кормов. По генеалогической структурой Ковельской внутрипородный тип волынской мясной породы представлен 6 линиями из которых три новые: Премьер Пусть Райза 550122 / 2853 Прогресса 4 Цитруса 1498/ 09888 и существующей в волынской мясной породы линий: Цебрик 3888 Ямба 3066 Буйного 3042 и 20 заводскими. Примечания Ссылки Официальный сайт автора волынской мясной породы Мясные породы скота Как вырастить свиней в Украине Волынские селекционеры вывели новую породу коровЧешуеры́лый тремато́м (лат. Pseudotrematomus lepidorhinus) — морская антарктическая донная рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые вид был описан как Notothenia lepidorhinus в 1911 году немецким ихтиологом П. Паппенгеймом (нем. P. Pappenheim) по голотипу пойманному у Земли Вильгельма II в море Дейвиса. Донно-придонный эврибатный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 80—800 м. Рыба среднего размера достигающая 31 см общей длины. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах донных тралов на относительно мелководном и углублённом шельфе а также вероятно в верхней части континентального склона Антарктиды. Характеристика чешуерылого трематома В первом спинном плавнике 5—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 31—34 членистых лучей в анальном плавнике 34—37 членистых лучей (на 2—4 луча больше чем во втором спинном плавнике) в грудном плавнике 26—30 лучей; лучей жаберной перепонки 6—7; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 22—26 из них в нижней части — 13—18 в верхней части — 8—9 жаберных тычинок; поперечных рядов чешуй на теле 61—70; число трубчатых чешуй в дорсальной боковой линии 39—49; медиальная боковая линия относительно длинная насчитывает 18—30 трубчатых чешуй; общее число позвонков 51—52 из них туловищных 15—16 и хвостовых 36—37. Тело покрыто главным образом ктеноидной чешуёй; циклоидная чешуя покрывает брюхо грудь перед грудными плавниками и лучи жаберной перепонки. Верх головы полностью покрыт чешуёй включая переднюю часть рыла; нижняя челюсть голая. Тело удлинённое умеренно сжатое с боков невысокое; его высота составляет около 18—25 % стандартной длины тела. Голова умеренная в длину около 27—29 % стандартной длины. Рот конечный. Верхняя челюсть выдвижная её длина составляет 36—43 % длины головы. Глаз большой 27—33 % длины головы. Межглазничное пространство относительно узкое 18—21 % длины головы. Общая окраска тела у живых рыб голубовато-серая со слегка желтоватыми жаберной крышкой и областью оснований грудных плавников. У фиксированных в формалине и спирте рыб на боках туловища имеются 6 поперечных тёмных полос сужающихся в нижней части. Первый спинной плавник черноватый второй спинной плавник с узкими косыми тёмными полосами; анальный плавник светлый темнеющий в задней части. Остальные плавники светлые. У некоторых рыб все плавники могут быть светлыми без тёмной пигментации. Ротовая и жаберная полости чёрные. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно на мелководном и углублённом шельфе окраинных морей Антарктиды за исключением Антарктического полуострова. Отмечен также у Южных Оркнейских островов. Встречается в довольно широком диапазоне глубин от 80 до 800 м и глубже. Размеры Рыба среднего размера не превышающего 31 см общей длины. Образ жизни Донный и в значительной мере придонно-пелагический вид поднимающийся в толщу воды в поисках пищи. В питании в море Росса доминируют амфиподы (около 80 %) прежде всего пелагические гиперииды Parathemisto gaudichaudi. В море Уэдделла в желудках отмечено большое количество амфипод а также полихеты и мизиды; у мелких рыб — копеподы. Нерест в море Уэдделла происходит осенью. Систематика Чешуерылый трематом вместе с другими трематомами часто продолжает рассматриваться в составе традиционно принимаемого объёма рода Trematomus как Trematomus lepidorhinus. Вместе с тем согласно последней ревизии подсемейства Trematominae все виды трематомов за исключением единственного вида трематома-гонца (Trematomus newnesi) — типового вида рода оставленного в роде Trematomus помещены в новый род Pseudotrematomus. Примечания Ссылки Чешуерылый трематом в базе данных FishBase (англ.) Вид Чешуерылый трематом в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ox Tales (яп. げらげらブース物語 Гэрагэра Бу:су Монотагари Истории из жизни волов) — детский аниме-сериал выпущенный совместно нидерландской студией Telecable Benelux B.V. и японской студией Saban Entertainment основанный на нидерландских комиксах о быке созданных Виллом Рэймакерсом и Фийсом Уилмсом. Сериал впервые транслировался по телеканалу TV Tokyo с 7 апреля 1987 года по 29 марта 1988 года. Всего было выпущено 52 серии аниме каждая состоит из двух коротких историй по 12 минут. Сериал транслировался на территории США Франции Испании Италии Германии Нидерландов и Португалии. Сюжет Быку Олли принадлежит необычная ферма. На ней обитают различные экзотические животные от черепахи со встроенным телевизором в панцире до лысого льва слона гориллы и надувного осьминога. Список персонажей Бык Олли — владелец фермы хотя у него всегда добрые намерения из-за своей неуклюжести порой может создавать тяжёлые ситуации. Черепаха Джек — постоянный спутник Олли всегда находится там где и главный герой. Практически в каждой серии Джек ломает свой панцирь. Пёс Самми — преданный пёс Олли который сопровождает Олли и Джека в их приключениях. Слон Эдвард — слон который использует свой хобот в качестве шланга для поливки цветов. Осьминог Игорь — «надувной» осьминог который состоит из воздуха. Горилла Гайлорд — глупый примат который порой не контролирует свои силы. Страус Одри — как правило прячет голому под землёй. Носорог Родни — носорог который везде лезет на рожон. Лев Ленни — старый лев однако ещё сильный. Имеет завышенную самооценку однако не может взять на себя инициативу во время охоты. Тукан Товилла — птица которая выполняет роль рассказчика в сериале. Крот Мул — вылезает время от времени чтобы посмеяться над забавными ситуациями однако при некоторых агрессивных животных (например при крокодиле) ведёт себя осторожно. Конь Хорас — быстрый и вспыльчивый конь который всегда склонен лезть в драку. Зебра Зэйн — такой же упрямый и драчливый как и Хорас. Курица Ханна — глава куриной банды жестоко обращается с теми что крадёт яйца. Скунс Сесил — страдает метеоризмом и искушением пустить газовое облако на других животных. Крокодил Кал — постоянно голодный и всегда пытается съесть кого-нибудь на ферме хотя это ему это никогда не удаётся. Мышка Моррис — умная и неуловимая мышка которая может ломать мышеловки. Кот Келвин — главный охотник на мышей в ферме как правило пытается поймать Морриса но в результате сам получает. Примечания Ссылки Аниме «Gera Gera Booth Monogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Gera Gera Booth Monogatari» (англ.) в базе данных AniDBProtanilla bicolor (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Распространение Китай: Yunnan Province. Описание Мелкие муравьи длиной 2—3 мм. Тело двуцветное: чёрные заднегрудка стебелёк (петиоль постпетиоль) и первый сегмент брюшка и желтовато-коричневые голова и задняя половина брюшка. Голова суженная кпереди. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Название P. bicolor дано из-за особенностей окраски тела. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusProtanilla concolor (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Распространение Китай: Yunnan Province. Описание Мелкие муравьи длиной 2—3 мм. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Название P. concolor дано из-за особенностей окраски тела так как у близкого вида Protanilla bicolor тело контрастно двуцветное (чёрное и желтовато-коричневое). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusТремато́м Ско́тта (лат. Pseudotrematomus scotti) — морская антарктическая донная рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые вид был описан как Notothenia scotti в 1907 году бельгийско-британским зоологом ихтиологом и ботаником Жоржем Альбертом Буланже (фр. George Albert Boulenger 1858—1937) по голотипу пойманному в море Росса. Назван в честь британского полярного антарктического исследователя одного из первооткрывателей Южного полюса Роберта Фолкона Скотта (англ. Robert Falcon Scott 1868—1912). Донный эврибатный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 20—800 м. Мелкая рыба достигающая 16 см стандартной длины. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах донных тралов на мелководном и углублённом шельфе верхней батиали континентального склона Антарктиды а также в желудках хищных рыб. Характеристика трематома Скотта В первом спинном плавнике 5—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 32—34 членистых луча в анальном плавнике 29—32 членистых луча в грудном плавнике 20—21 луч; лучей жаберной перепонки 6 изредка 5; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 17—20 из них в нижней части — 10—14 в верхней части — 6—7 жаберных тычинок; поперечных рядов чешуй на теле 48—53; дорсальная боковая линия очень короткая в ней насчитывается 10—23 трубчатых чешуи; в медиальной боковой линии трубчатые чешуи отсутствуют; общее число позвонков 47—48 из них туловищных 14—15 и хвостовых 32—34. Тело включая голову покрыто главным образом ктеноидной чешуёй. Циклоидная чешуя покрывает брюхо грудь основания грудных плавников и нижнюю часть щёк. Затылок и межглазничное пространство полностью покрыты чешуёй; рыло полностью (или только в передней части) голое; предглазничная область на боках головы обычно полностью покрыта чешуёй. Тело относительно короткое сжатое с боков невысокое; его высота составляет около 17—21 % стандартной длины тела. Голова умеренная в длину около 28—32 % стандартной длины. Рот конечный. Верхняя челюсть выдвижная её длина составляет 31—38 % длины головы. Глаз большой 32—36 % длины головы. Межглазничное пространство очень узкое 8—11 % длины головы. Отмечен половой диморфизм выражающийся у самцов в заметно удлинённых последних лучах второго спинного и анального плавников а также в более длинном хвостовом плавнике. Общая окраска тела у фиксированных в формалине и спирте рыб серо-коричневатая с пятью или меньшим числом поперечных тёмных полос на боках туловища заметно расширяющихся в нижней части. Первый спинной плавник светлый в передней части и чернеющий к концу. Второй спинной плавник в целом темноватый особенно в задней части где имеется нечёткое чёрное пятно отточенное белыми кончиками лучей. Окраска анального плавника в целом сходна с таковой второго спинного плавника за исключением более светлой передней части. У половозрелых самцов белые кончики лучей в задней части второго спинного и анального плавников выглядят особенно контрастно. Грудные плавники светлые с 3—4 узкими тёмными поперечными полосами. Брюшные плавники светлые в передней части и темнеющие или поперечно полосатые в дистальной части. Хвостовой плавник желтоватый у основания и светлеющий к концу с 4—6 узкими тёмными поперечными полосами. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно в окраинных морях Антарктиды а также у Южных Шетландских и Южных Оркнейских островов. Встречается на шельфе и верхней части континентального склона в широком диапазоне глубин от 20 до 793 м. Размеры Рыба мелкого размера не превышающего 16 см стандартной длины. Образ жизни Донный вид обитающий главным образом на поверхности грунта. Смена пелагической мальковой стадии на донный образ жизни происходит на второе лето жизни. Питается бентосом и антарктическим крилем (Euphausia superba). В районе Антарктического полуострова в питании отмечены главным образом полихеты — сидячие и эррантные (свободноживущие) а также эвфаузиевые и амфиподы. У Южных Оркнейских островов и в море Уэдделла среди главных компонентов пищи были сходные группы бентических организмов — изоподы амфиподы и полихеты. В морях Содружества (залив Прюдс) Дейвиса и Моусона в питании преобладал антарктический криль как по встречаемости (568 %) так и по массе (885 %). Типично донные организмы — голотурии полихеты и изоподы составляли около 115 % по массе пищевого комка. Рыбы становятся половозрелыми при общей длине более 125 см и при массе более 21 г. Нерест происходит в конце весны — начале лета. По данным гистологического анализа гонад взрослых рыб из моря Моусона общей длиной 133—178 см и весом 18—67 г в середине марта самки имеют стадию зрелости яичников III гонадосоматический индекс (отношение веса гонад к весу рыбы) 39—60 % а диаметр ооцитов 078—086 мм. У самцов находящихся в III и III-IV стадиях зрелости (гонадосоматический индекс 02—04 %) отмечен активный сперматогенез. Около 10 % исследованных рыб в море Моусона в этот период находились в посленерестовом состоянии с гонадами в VI-III стадии зрелости. У Антарктического полуострова в январе зарегистрировано вылупление личинок при стандартной длине около 8 мм а с ноября по февраль отмечены постличинки длиной до 19 мм и пелагические мальки. Систематика Трематом Скотта вместе с другими трематомами часто продолжает рассматриваться в составе традиционно принимаемого объёма рода Trematomus как Trematomus scotti. Вместе с тем согласно последней ревизии подсемейства Trematominae все виды трематомов за исключением единственного вида трематома-гонца (Trematomus newnesi) — типового вида рода оставленного в роде Trematomus помещены в новый род Pseudotrematomus. Примечания Ссылки Трематом Скотта в базе данных FishBase (англ.) Вид Трематом Скотта в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dolichoderus angusticornis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Dolichoderinae (Hypoclinea). Западная и Южная Австралия. Длина около 5 мм окраска в основном чёрная ноги коричневые. Пронотум округлый без шипиков (scabridus group). Проподеум с двумя длинными шипиками направленными назад и вверх под углом более 60 градусов и расходящиеся друг от друга под углом около 45 градусов. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 93—97. Длина головы рабочих 128—131 мм длина скапуса 131—144 мм ширина головы 121—127 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 104—115. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus angusticornis Zipcodezoo: Dolichoderus angusticornisDolichoderus australis (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Австралия. Длина около 5 мм окраска варьирующая в основном красновато-чёрная (голова и брюшко буровато-чёрные ноги и грудка красновато-коричневые). Пронотум и проподеум округлые без шипиков (australis group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 77—84. Длина головы рабочих 108—123 мм длина скапуса 113—134 мм ширина головы 085—101 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 132—140. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus australis Zipcodezoo: Dolichoderus australis«Приключе́ния ми́стера Пи́боди и Ше́рмана» (англ. Mr. Peabody & Sherman) — полнометражный компьютерный анимационный фильм производства американской киностудии DreamWorks Animation основанный на персонажах мультипликационного сегмента «Невероятная история Пибоди» из мультсериала 1960-х годов «Приключения Роки и Бульвинкля». Премьера фильма в России состоялась 6 марта 2014 года в форматах 2D и 3D. Режиссёром анимационного фильма выступил Роб Минкофф известный как со-режиссёр мультфильма «Король Лев» и фильма «Стюарт Литтл». Мультфильм имеет рейтинг «PG» по системе оценки содержания Американской киноассоциации из-за умеренных экшн-сцен и слегка грубого юмора в России фильм не имеет возрастных ограничений — рейтинг «+0». Главным персонажем мультфильма является антропоморфный пёс по имени мистер Пибоди являющийся самым гениальным существом в мире и обладающий невероятными навыками и умениями в совершенно различных дисциплинах включая науку музыку дипломатию танцы фехтование и кулинарию. Он добился усыновления человеческого мальчика по имени Шерман которого любит всем своим сердцем и бережёт его как зеницу ока. Несмотря на то что сюжет сосредоточен на пространственно-временных путешествиях мистера Пибоди и Шермана на машине времени развитие между ними отношений в качестве отца и сына занимает центральное место повествования. В озвучивании мультфильма приняли участие Тай Баррелл Макс Чарльз Ариэль Уинтер Стивен Кольбер и Эллисон Дженни. В целом мультфильм получил признание критиков (статус «Сертифицировано свежий» на ресурсе «Rotten Tomatoes». Слоган — Наперегонки с историей. Сюжет Мистер Пибоди — говорящий пёс и самое умное существо в мире. Когда он был щенком никто не хотел брать его в качестве питомца что послужило для него причиной посвятить свою жизнь науке спорту и изобретениям. Однажды мистер Пибоди находит в подворотне брошенного младенца по имени Шерман и с согласия суда усыновляет его. Пибоди рассказывает Шерману о всемирной истории переживая множество приключений с помощью «Вейбек» — машины времени величайшего своего изобретения. Среди легендарных исторических личностей мистер Пибоди и Шерман встречают в своих временных эпохах королеву Франции Марию-Антуанетту революционера Максимилиана Робеспьера фараона Тутанхамона живописца и изобретателя Эпохи Возрождения Леонардо да Винчи итальянку Мону Лизу являющуюся прототипом одноимённой картины микенского царя Агамемнона царя Итаки Одиссея и Аякса Малого. Кроме того исходя из воспоминаний мистера Пибоди в разное время они с Шерманом встречались с индийским философом Махатмой Ганди нидерландским художником Винсентом Ван Гогом английским драматургом Уильямом Шекспиром пророком Моисеем австрийским психологом Зигмундом Фрейдом создателями первого самолёта братьями Райт американским бейсболистом Джеки Робинсоном и дипломатом Бенджамином Франклином. Вскоре после временного парадокса в Нью-Йорке оказываются физик Альберт Эйнштейн Спартак королева Великобритании Виктория немецкий композитор Людвиг ван Бетховен английский учёный Исаак Ньютон 1-й 16-й и 42-й президенты США Джордж Вашингтон Абрахам Линкольн и Билл Клинтон соответственно. Но из-за использования «Вейбек» во вселенной появляется отверстие и исчезают важнейшие исторические события. Спасение прошлого настоящего и будущего в руках — то есть в лапах — мистера Пибоди… Описание персонажей Главные персонажи Мистер Пибоди (англ. Mr. Peabody) Обаятельный антропоморфный пёс породы бигль белоснежного цвета; носит чёрные очки с широкой оправой и красный галстук-бабочку; обладает способностью говорить. Ещё будучи щенком Пибоди осознал что не является обычным псом именно поэтому вместо бессмысленных по его словам собачьих занятий он заинтересовался наукой спортом и искусством. С тех пор он стал всемирно известен заработав множество почётных титулов таких как мультимиллионер лауреат Нобелевской премии двукратный призёр Олимпийских игр искусный музыкант и кулинар а также изобретатель планкинга автотюна спортивных штанов фитнес-программы «Зумба» и машины времени «Вейбек». Мистер Пибоди сердечно любит своего приёмного сына Шермана бережно заботится о нём и больше всего на свете боится его потерять. Шерман (англ. Sherman) Для Шермана жизнь всегда была одним большим приключением. И не только потому что его приёмный отец мистер Пибоди — пёс-учёный. Мистер Пибоди изобрёл машину времени позволяющую Шерману удовлетворить любопытство в самых занимательных местах и временах. Только не пытайтесь убедить Шермана что Джордж Вашингтон срубил вишнёвое дерево… Как и многие его сверстники он большой шалун и подчас оказывается в неприятностях по уши но вместе с мистером Пибоди он может решить любые проблемы. Пенни Питерсон (англ. Penny Peterson) Первоначально Пенни смеялась и издевалась над Шерманом но позже когда он спас её от свадьбы с Тутанхамоном во время которой нужно было пройти весьма неприятный обряд они подружились и полюбили друг друга. Второстепенные персонажи Мисс Груньон (англ. Mrs. Grunion) Грозный и бессердечный школьный консультант по делам опеки и попечительства главный антагонист фильма. Испытывая острую неприязнь к мистеру Пибоди (возможно Пибоди чем-то насолил ей в прошлом и теперь Груньон пытается отомстить ему всем доступными ей средствами) мисс Груньон не может свыкнуться с мыслью что мальчика может воспитывать пёс даже такой гениальный и любящий своего сына как Пибоди. Именно поэтому она ставит своей главной целью отобрать у него Шермана. Женщина настолько целеустремлена и упряма что забирает Шермана у Пибоди в критический момент временного парадокса не осознавая всю опасность происходящего. В результате образовалась дыра в пространственно-временном континууме. После того как разъярённый мистер Пибоди который не может спокойно наблюдать как консультант причиняет боль его сыну кусает мисс Груньон та пытается арестовать Пибоди для того чтобы усыпить. Даже после того как Пибоди получает президентское помилование (трижды) и вместе с Шерманом спасает Нью-Йорк чиня дыру во времени Груньон не успокаивается и грозит в будущем поквитаться с отцом и сыном однако её пожеланиям не суждено сбыться: влюбившийся Агамемнон хватает её и уносит в прошлое где позже они играют свадьбу. Пол Питерсон (англ. Paul Peterson) Деловой отец Пенни для которого нет ничего важнее своей дочери. При первом знакомстве с мистером Пибоди Пол относился к нему довольно недружелюбно и даже агрессивно стараясь при первой удобной возможности пригрозить псу судом. К счастью Питерсона у которого внезапно сводит спину мистер Пибоди оказывается ещё и опытным костоправом. После того как Пибоди помогает Полу с позвоночником он постепенно проникается к гениальному псу тёплыми чувствами до такой степени что даже называет его «приятелем». Когда мисс Груньон пытается отобрать Шермана у Пибоди Пол и Пэтти понимают что это неправильно однако не знают как возразить. В конце концов Пол и Пэтти переходят на сторону мистера Пибоди и заступаются за него и его право на воспитание Шермана. Пэтти Питерсон (англ. Patty Peterson) Являясь женой Пола Пэтти уравновешивает его агрессивность и импульсивность отличаясь хладнокровием спокойствием и дружелюбием. По словам Пола именно благодаря уговорам Пэтти он не стал подавать иск в суд на Пибоди и Шермана который укусил его дочь. Во время первой встречи с Пибоди она проявляет к нему дружелюбие а позже пребывает в восторге от его невероятных умений и обаятельной харизмы. Леонардо да Винчи (англ. Leonardo da Vinci) Знаменитый живописец изобретатель и инженер эпохи Возрождения проживающий во Флоренции в начале XVI века. Леонардо не в первый раз встречает мистера Пибоди во время его вынужденной посадки. По его словам они являются друзьями уже довольно долгое время. Мистер Пибоди и Шерман прибывают к Леонардо да Винчи в довольно ответственный момент: он работает над своей самой знаменитой картиной — портретом Моны Лизы. Благодаря изобретениям Леонардо мистеру Пибоди и Шерману удаётся зарядить «Вейбек» и продолжить свой путь. В качестве презента из будущего Леонардо заимствует стиль Энди Уорхола а Мона — набор для граффити. Максимиллиан Робеспьер (англ. Maximilien de Robespierre) Один из рьяных идеологов Французской революции 1789 года. В качестве первой жертвы революции Максимиллиан избирает мистера Пибоди по ошибке принимая его за дворянина-шевалье. Однако мистеру Пибоди и Шерману легко удаётся усыпить его бдительность и внимание французских революционеров и сбежать. Являясь довольно одиозной и высокомерной личностью Робеспьер не соглашается никому подчиняться в том числе и полицейскому в Нью-Йорке за что получает разряд током. Во время конфликта мисс Груньон и Пибоди как и все остальные заступается за последнего. По возвращении в свою эпоху Робеспьер прихватывает с собой полицейский шокер. Тутанхамон Агамемнон Создание мультфильма Создание персонажей Работа над дизайном персонажей началась в 2006 году когда студия Dreamworks Animation только приобрела права на их использование а сценарий не был написан. Дизайнерам была предоставлена возможность «отправиться в свободное плавание» и работать над персонажами на протяжении нескольких месяцев без ежедневных проверок что являлось новшеством в политике Dreamworks. Создатели будущего мультфильма признавали необходимость с одной стороны воссоздать персонажи Джея Уорда в объёмной анимации как можно ближе к первоисточнику а с другой сделать их более органичными и современными. После того как Роб Минкофф ознакомился с первыми эскизами и высказал своё одобрение и воодушевление дизайнеры начали задумываться о возможных сюжетных линиях мультфильма временных локациях и исторических личностях которых Пибоди и Шерман могли бы посетить а также предлагать свои идеи о том как собака и мальчик могут взаимодействовать друг с другом в качестве отца и сына. Работа над окружением По официальному заказу Dreamworks для вечеринки в честь выхода картины в прокат был испечён настоящий торт в точности повторяющий дизайн торта Марии-Антуанетты в мультфильме. Версии и удалённые сцены Демонстрацией единственного но всеобъемлющего страха Пибоди о том что он может потерять Шермана должна была послужить сюрреалистическая сцена ночного кошмара в которой пёс будучи привязанным к будке беспомощно наблюдает за тем как Шерман представленный в виде огромного цветка постепенно отдаляется от него а затем исчезает. По тем или иным причинам эту сцену не включили в финальную версию мультфильма. В одной из ранних версией сценария предполагалось что Пибоди совершает путешествие в прошлое и встречает там Шермана до его усыновления для того чтобы спасти их семейные отношения в будущем. Специфика мультфильма и его персонажей связанная с путешествиями во времени открыла создателям широкие возможности для построения сюжета. В разные стадии производства мультфильма обсуждались версии сюжетных арок в которых мистер Пибоди и Шерман побуждают древних египтян построить знаменитый Сфинкс путешествуют в Древний Китай с целью получить совет у Конфуция и случайно разрушают Великую китайскую стену попадают в жаркую перестрелку на старом Диком Западе оставляют следы на острове Пасхи у статуй Моаи присутствуют при подписании Великой хартии вольностей королём Англии Иоанном Безземельным посещают Висячие сады Семирамиды пришвартовываются к Баффиновой Земле на корабле Христофора Колумба заглядывают вглубь веков и помогают древнему человеку с изобретением колеса. Кроме того среди знаменитых исторических личностей которые могли бы появиться в мультфильме фигурировали борец за гражданские права женщин Сьюзен Энтони король ацтеков Монтесума I и индианка-проводница американской экспедиции Сакагавея. Оригинальное озвучивание Первоначально создатели мультфильма рассматривали кандидатуру Роберта Дауни-младшего для озвучивания персонажа мистера Пибоди однако в марте 2012 года на эту роль был утверждён Тай Баррелл. Макс Чарльз который сыграл юного Питера Паркера в фильме «Новый Человек-паук» озвучил семилетнего Шермана. Стивен Колберт подарил свой голос персонажу Полу Питерсону а Лесли Манн которая пришла на смену Элли Кемпер — жене Пола Пэтти Ариэль Уинтер озвучила их дочь Пенни. Среди других актёров озвучивших персонажей мультфильма значатся Стивен Тоболовски Эллисон Дженни Мел Брукс Стэнли Туччи Патрик Уобертон Лейк Белл Зак Кэллисон Каран Брар и Деннис Хэйсберт. По словам режиссёра Роба Минкоффа кандидатура Тая Баррелла была утверждена на роль потому что его голос «смог воплотить в себе различные аспекты современного персонажа — не только интеллект и обходительность но также ещё и заложенную в основе Пибоди мягкость и душевную теплоту». Русское озвучивание Дублирование анимационного фильма «Приключения мистера Пибоди и Шермана» осуществлялось на студии «Двадцатый Век Фокс СНГ». Русский дубляж осуществлялся по готовому мультфильму однако актёры озвучивания так же как при озвучивании оригинала на английском языке работали в одиночку без партнёров по диалогам. Дублирование мистера Пибоди было предложено известному телеведущему и журналисту Леониду Парфёнову который с удовольствием принял это предложение. В своём интервью журналист упомянул что невероятно любит собак а также признался в симпатии к своему персонажу и высоко отметил его невероятно интересный способ повествования истории. Для того чтобы лучше вжиться в роль своего персонажа Леонид внимательно наблюдал за поведением своих собственных собак — французского бульдога Бони и мопса Моти. «Мне пришлось не только говорить за моего героя-пса но и вздыхать за него рычать выть и скулить. Причем сделать это надо было так чтобы зрители поверили что перед ними собака» — поведал телеведущий в своём интервью. На премьерном показе мультфильма Леонид Парфёнов сам представил картину выступив с небольшим обращением к зрителям. Телеведущий отметил что современный мир удивителен настолько что любой фильм может оказаться проблемным. Среди различных способов толкования сюжета мультфильма он отметил что картину можно рассматривать в качестве демонстрации того что «американское усыновление может быть необязательно неудачным». Однако признав что мультфильм всё же ориентирован на детей и для семейного просмотра Леонид являясь любителем увлекательных презентаций и повествований восхвалил то как его персонаж — мистер Пибоди — рассказывает об истории назвав всё это «страшно интересным». Отличия от первоисточника Пол Питерсон и его семья не появлялись в мультсериале. Причёска Шермана немного отличается от той которую показали в мультсериале. В сериале и у Шермана и у Пибоди 4 пальца. В мультфильме 4 пальца только у последнего. В сериале Пибоди отличался заносчивым характером. Когда Мистера Пибоди везут на казнь звучит гимн Франции — Марсельеза Хронология производства 24 октября — выпуск первого трейлера на основных языках мира в том числе и на русском. Релиз Широкий прокат На родине мультфильма — в США — мультфильм вышел 7 марта 2014 года а в России днём ранее — 6 марта. Несмотря на то что во многих странах лента вышла в марте 2014 года в широкий прокат фильм вышел 7 февраля. Великобритания Великобритания — 7 февраля 2014 Украина Украина — 20 февраля 2014 Россия Россия — 6 марта 2014 Казахстан Казахстан — 6 марта 2014 США США — 7 марта 2014 Мировые премьеры Музыкальное сопровождение Оригинальная инструментальная музыка к мультфильму создана композитором Дэнни Эльфманом. Официальный саундтрек выпущен в широкий доступ «Relativity Music Group» 3 марта 2014 года. Питер Андре написал и исполнил композицию «Kid» которая прозвучала в заключительных титрах мультфильма для релиза в Великобритании. Композиция входит в расширенную версию саундтрека под номером 24. Для песни был снят официальный музыкальный видеоклип. В разных трейлерах ориентированных на американскую и русскоязычную аудиторию использованы композиции «Pompeii» группы Bastille и «Hey Now» Мартина Сольвейга и The Cataracs с исполнителем Kyle. Список композиций Исполнителем является Дэнни Эльфман кроме тех которые выделены жирным шрифтом. Рейтинги рецензии и критика Анимационный фильм «Приключения мистера Пибоди и Шермана» был встречен критиками весьма благосклонно. На обобщающем критические отзывы ресурсе Rotten Tomatoes включающем обзоры дипломированных членов разнообразных гильдий писателей и ассоциаций кинокритиков из 107 рецензий 79 % положительные что присваивает мультфильму статус «Сертифицированно свежий». На основании более 7 тысяч голосов Интернет-базы данных кинематографа IMDb средний балл составил 72 из 10 возможных. На сайте «Metacritic» рейтинг фильма составил 63 балла по версии пользователей и 60 баллов из 100 отзывов кинокритиков. Рейтинг в русскоязычном интернет-проекте «КиноПоиск» посвящённом кинематографу составил 7.062 (на основании более 18 тыс. голосов) с 79 % положительных отзывов (из 106 рецензий). На сайте «МегакритикРу» мультфильм получил 61 % положительных рецензий критиков. Финансовая сторона Бюджет и реклама Компания «DreamWorks» заключила договор с корпорацией «McDonald’s» по которому в марте-апреле к обедам «happy meal» прилагалась одна из восьми различных тематических игрушек. С целью проведения рекламной кампании создатели мультфильма «Приключения мистера Пибоди и Шермана» помимо обычных рекламных роликов выпустили несколько коротких тематических мультипликационных сегментов: Клип «Забавные неудачные кадры» в котором Мистер Пибоди проявляет свои собачьи повадки а Шерман пользуется этим. Трейлер в стиле «Доктора Кто» — дань уважения и подарок на 50-летие легендарного сериала. Клип «Всё о моём отце» в котором Шерман выступает в школе с рассказом о мистере Пибоди. Клип «Величайшая тайна в истории» в котором мистер Пибоди и Шерман изображаются на знаменитых картинах символах и даже египетских иероглифах а затем описывается как они там оказались. Кассовые сборы Мультфильм «Приключения мистера Пибоди и Шермана» собрал в прокате 275 698 039 долларов: 1115 млн долларов — в США и Канаде и 1642 млн долларов — в остальном мире. В Северной Америке в день премьеры мультфильм заработал 8 млн долларов и занял второе место по сборам в первый уикенд проката уступив фильму «300 спартанцев: Расцвет империи». Во второй уикенд проката мультфильм занял лидирующую позицию заработав 218 млн долларов. Дополнительная информация Короткометражный фильм перед показом в кинотеатрах Первоначально перед показом мультфильма «Приключения мистера Пибоди и Шермана» должен был демонстрироваться короткометражный мультфильм «Роки и Бульвинкль» в главных ролях которого — одноимённые персонажи мультсериала 1960-х годов «Приключения Роки и Бульвинкля». Режиссёр короткометражки — Гари Трусдейл известный своей работой над мультфильмом «Красавица и Чудовище». В последний момент мультфильм был заменён на короткометражку «Почти дома» которая является приквелом-рекламой следующего за «Приключением мистера Пибоди и Шермана» мультфильма «Дом». Приложения и игры Игра-приложение под названием «Mr. Peabody & Sherman» стала доступной для скачивания и установления на мобильные устройства IPhone IPad и Android 7 марта 2014 года. Геймплэй игры представляет собой викторину на различные темы включая историю искусство биографии знаменитых личностей а также мультфильмы студии DreamWorks Animation SKG. Игроку предлагается возможность от лица мистера Пибоди Шермана Пенни и других персонажей мультфильма а также знаменитых личностей посетить различные исторические места упомянутые в мультфильме и ответить на тематические вопросы различной степени сложности состоящие из четырёх вариантов ответа. Технические возможности игры позволяют игроку набирать очки а также соревноваться с друзьями по сети. Игра не доступна для пользователей на территории России. Приложение под названием «Сделай фото в стиле Пибоди!» (англ. Get Your Peabody On!) доступное на платфорамах IPhone IPad и Android вышло в свет 19 марта 2014 года. С его помощью можно сделать снимок (или выбрать уже готовый) а затем во встроенном графическом редакторе добавить на него стикеры в виде очков и бабочки мистера Пибоди причёски Шермана самих персонажей а также пузырей с цитатами из мультфильма в качестве украшения снимка. В дальнейшем имеется возможность сохранить полученную картинку на память устройства. Приложение доступно для русскоязычных пользователей. Комиксы Книга комиксов из четырёх выпусков под названием «Mr. Peabody & Sherman» представляющая собой продолжение приключений мистера Пибоди и Шермана сразу после окончания мультфильма была издана 18 февраля 2014 года издателем IDW Publishing. По сюжету сразу после спасения Нью-Йорка от катастрофы прошлого мистер Пибоди и Шерман отправляются в новое приключение где посещают доисторическое время встречаются с цивилизацией майя и их календарём лицезреют театр Новиссимо в Венеции попадают на корабль Чёрной бороды застают Архимеда со своим экспериментом в ванне кидают пару яблок в Исаака Ньютона помогают изобрести порох в Древнем Китае вдохновляют Уильяма Шекспира на писательство и оказывают помощь Сирано де Бержераку в его любовных делах. В дополнении ко всему в номерах #3 и #4 содержатся два отдельных переизданных комикса времён оригинального шоу о Роки и Бульвинкле. См. также Произведения с рейтингом PG и G сюжет которых тесно связан с перемещением во времени Доктор Кто Назад в будущее Индюки: Назад в будущее Примечания Литература Jerry Beck. The Art Of Mr. Peabody And Sherman. — Insight Editions 2014. — ISBN 1608872580. Ссылки mrpeabodyandsherman.com — официальный сайт Приключения мистера Пибоди и Шермана (англ.) peabody-and-sherman.ru — официальный сайт Приключения мистера Пибоди и Шермана (рус.) «Mr. Peabody & Sherman» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Mr. Peabody & Sherman (англ.) на сайте Metacritic Дублированный трейлерЧешу́йчатый тремато́м (лат. Pseudotrematomus eulepidotus) — морская антарктическая донная рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые вид был описан как Trematomus eulepidotus в 1914 году британским ихтиологом Чарльзом Тейтом Ригеном (англ. Charles Tate Regan 1878—1943) по двум синтипам общей длиной 140 и 165 мм пойманным в проливе Мак-Мёрдо в море Росса. Научное (латинское) и русское название вид получил из-за очень сильного (полного) очешуения головы. Донный и придонно-пелагический относительно мелководный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 80—550 м. Рыба среднего размера не превышающая общей длины 40 см. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах донных и разноглубинных тралов на мелководном и углублённом шельфе а также в верхней части континентального склона Антарктиды. Характеристика чешуйчатого трематома В первом спинном плавнике 6—7 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 36—38 членистых лучей в анальном плавнике 34—36 членистых лучей в грудном плавнике 27—29 лучей; лучей жаберной перепонки 6; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 21—26 из них в нижней части — 13—16 в верхней части — 7—10 жаберных тычинок; поперечных рядов чешуй на теле 68—75; число трубчатых чешуй в дорсальной боковой линии 42—48 в медиальной боковой линии 11—21 трубчатых чешуй; общее число позвонков 54—57 из них туловищных 17—20 и хвостовых 37. Всё тело включая голову покрыто главным образом ктеноидной чешуёй. Голова очешуена очень плотно и полностью включая затылок и межглазничное пространство боковую предглазничную область рыло — вплоть до верхней губы нижнюю челюсть и заднюю часть верхней челюсти межжаберный промежуток жаберную перепонку и основания жаберных лучей. Тело удлинённое сжатое с боков невысокое; его высота составляет около 18—25 % стандартной длины тела. Голова умеренная в длину около 28—30 % стандартной длины. Рот конечный с косой ротовой щелью. Верхняя челюсть выдвижная относительно большая её длина составляет 37—42 % длины головы. Глаз большой 28—35 % длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины — 20—25 % длины головы. Хвостовой плавник усечённый или слегка округлый. Общая окраска тела у живых рыб темновато-желтая или бледно-коричневая с тёмными пятнами (или короткими поперечными полосами) на боках расположенными в шахматном порядке. Затылок рыло а иногда и межглазничное пространство — тёмные. Первый спинной плавник черноватый в верхней части второй спинной плавник с тёмными косыми полосами остальные плавники темноватые. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно на шельфе и верхней батиали (вблизи бровки шельфа) в окраинных морях Антарктиды вокруг Антарктического полуострова а также у Южных Шетландских и Южных Оркнейских островов. Встречается в относительно небольшом диапазоне глубин от 80 до 550 м как на дне так и в толще воды в том числе и вблизи поверхности. Размеры Рыбы среднего размера достигающие 36 см стандартной длины (около 40 см общей длины) и веса 700 г. Образ жизни Донный и в значительной мере придонно-пелагический вид обитающий на поверхности грунта и периодически поднимающийся в пелагиаль в поисках пищи прежде всего антарктического криля (Euphausia superba). Смена пелагической мальковой стадии на преимущественно донный образ жизни вероятно начинается при достижении рыбами стандартной длины около 60—70 мм. Питается в значительной мере мелким пелагическим и придонным зоопланктоном антарктическим крилем и в меньшей степени — мелкой рыбой (молодью) и бентосом. При наличии в районе обитания скоплений криля предпочитает питаться им придерживаясь толщи воды внутри скопления. Из типично донных организмов в желудках рыб встречаются полихеты. Из зоопланктона обитающего в придонном слое и в толще воды в пище кроме антарктического криля чаще всего встречаются амфиподы свободноживущие копеподы щетинкочелюстные и крылоногие моллюски. В морях Содружества (залив Прюдс) Дейвиса и Моусона в конце лета — начале осени в питании преобладает антарктический криль как по встречаемости (67—85 %) так и по массе (до 75 %). В пище в это время отмечено также довольно большое количество пелагической молоди антарктической серебрянки (Pleuragramma antarcticum) — встречаемость 112—294 % а в заливе Прюдс — гипериид. Половозрелость (стадии развития гонад II-III и III) у чешуйчатого трематома наступает при общей длине около 18—23 см и массе около 80—146 г. Преднерестовые самки зарегистрированы при достижении общей длины 255 см и весе 270 г. Нерест происходит в конце лета — в начале осени. У трёх самок общей длиной 256—305 см и весом 270—510 г пойманных с начала марта по начало апреля 1983 г. в море Моусона абсолютная плодовитость составила 5907—9887 икринок относительная плодовитость — 184—219 икринок. У близких к нересту самок гонадосоматический индекс (отношение веса яичников к весу тела) достигает 311 % а диаметр икринок — 30—33 мм. Диаметр ооцитов трофоплазматического роста младшей генерации развивающихся для нереста следующего года составляет 05—085 мм. Гонадосоматические индексы нерестовых самцов достигают 03—16 %. Инкубационный период по данным наблюдения в аквариуме длится 5—6 месяцев. Вылупление личинок после искусственной инкубации происходит при стандартной длине около 18—19 мм. В декабре и феврале в море Уэдделла и в море Скоша отмечены постличинки стандартной длиной соответственно 26 мм и 38 мм а в марте у Антарктического полуострова зарегистрирована пелагическая молодь длиной 323—408 мм. Систематика Чешуйчатый трематом вместе с другими трематомами часто продолжает рассматриваться в составе традиционно принимаемого объёма рода Trematomus как Trematomus eulepidotus. Вместе с тем согласно последней ревизии подсемейства Trematominae все виды трематомов за исключением единственного вида трематома-гонца (Trematomus newnesi) — типового вида рода оставленного в роде Trematomus помещены в новый род Pseudotrematomus. Примечания Ссылки Чешуйчатый трематом в базе данных FishBase (англ.) Вид Чешуйчатый трематом в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Начиная с 20 августа 2007 г. из района моря Селиш начали поступать сообщения о крайне странных находках — предметах обуви с остатками человеческих ступней внутри них. Расследование установило что найденные ступни принадлежали как минимум пяти мужчинам одной женщине и еще трем людям невыясненного пола; удалось установить соответствие только двух пар ступней. Судебной медицине известны случаи самопроизвольного отделения таких частей тела как голова ступни или кисти рук при разложении тела в воде. Тем не менее крайне маловероятно что даже две подобные находки сделанные относительно недалеко друг от друга и за короткий промежуток времени являются случайностью. При этом по состоянию на конец января 2012 г. в Британской Колумбии (Канада) уже было найдено не менее 10 ступней и в штате Вашингтон (США) — не менее трех. По состоянию на февраль 2012 г. удалось установить личность только четырех жертв (5 ступней). Хронология находок Кроме того 18 июня 2009 г. на о-ве Ванкувер была найдена поддельная «стопа» оказавшаяся лапой животного засунутой в носок и ботинок. 16 сентября 2013 г. на пляже в Сан-Франциско были найдены остатки сильно разложившейся человеческой стопы внутри кроссовки Puma. О возможной связи с аналогичными находками в море Селиш пока ничего не сообщается. Попытки объяснения Поиски источника человеческих останков найденных в море Селиш оказались крайне затруднены тем что морские течения могут переносить плавучие предметы на очень большие расстояния а направления течений в проливе Джорджии могут быть непредсказуемыми. Кроме того при оптимальных условиях человеческие останки могут находиться в воде вплоть до 30 лет в виде жировоска что еще больше затрудняет экспертизу. Существует предположение высказанное канадским автором Шэйном Ламбертом что неидентифицированные ступни принадлежали людям погибшим в декабре 2004 года в результате цунами в Индийском океане. По его мнению его гипотезу подтверждает наличие в то время сильных северо-восточных течений из Индийского океана в Тихий а также то что обувь большинства жертв была произведена в 2004 году и раньше и продавалась в основном в странах Азии. Также не исключается вероятность того что они стали жертвами злого умысла хотя ни на одной из ступней не было найдено явных следов насилия. ПримечанияКрасношапочный корольковый манакин (лат. Machaeropterus deliciosus) — вид птиц из семейства Манакиновые. Манакиновые способны издавать звуки ударами крыльев друг о друга однако только Красношапочный корольковый манакин издает мелодичные звуки в брачный период. Орнитолог Ким Боствик снимая на видео со скоростью тысяча кадров в секунду движение птицы определила что звук образуется при ударе крыльев птицы друг о друга со скоростью 107 раз в секунду. Пятое перо второго порядка имеет семь отдельных бороздок соседние перья искривлены специальным образом. При движении крыла перья трутся друг об друга с частотой в 15 тысячи ударов в секунду (сначала сходясь затем расходясь) в результате образуется звук похожий на звук скрипки. Крылья птицы имеют плотные кости тогда как обычно кости крыла пористые для облегчения полёта. Распространение Ареал — влажные горные тропические леса от юго-запада Колумбии до северо-запада Эквадора. Примечания Ссылки Красношапочный корольковый манакин в энциклопедии BirdLife. Красношапочный корольковый манакин: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Dolichoderus albamaculus (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Северная Западная и Южная Австралия. Длина около 5 мм окраска в основном коричневые ноги светлее. Пронотум округлый без шипиков проподеум лишь с небольшими угловидными выступами но без шипиков (scrobiculatus group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 74—79. Длина головы рабочих 092—105 мм длина скапуса 082—099 мм ширина головы 072—078 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 112—128. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusDolichoderus canopus (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Южная Австралия. Длина около 5 мм окраска головы и груди в основном красновато-коричневая брюшко чёрное. Пронотум округлый без шипиков проподеум лишь с небольшими угловидными выступами но без шипиков (scrobiculatus group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 85—85. Длина головы рабочих 101—101 мм длина скапуса 098—100 мм ширина головы 086—086 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 114—117. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Обнаружены под деревьями вида Casuarina cristata. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusDolichoderus etus (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Австралия (Новый Южный Уэльс). Длина около 5 мм окраска в основном чёрная брюшко с бронзовым отливом ноги коричневые. Пронотум и проподеум с длинными шипами (doriae group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 90—99. Длина головы рабочих 173—191 мм длина скапуса 199—215 мм ширина головы 165—182 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 113—125. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Обнаружены в разнообразных условиях от сухих до влажных склерофитных. Гнёзда в почве. От прочих австралийских видов рода Dolichoderus отличается направленными вперёд пронотальными шипами. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusDolichoderus clarki (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus (Hypoclinea) из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Австралия (Новый Южный Уэльс). Длина около 5 мм окраска всего тела окраска в основном чёрная. Пронотум и проподеум с длинными шипами (doriae group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 95—97. Длина головы рабочих 165—176 мм длина скапуса 174—195 мм ширина головы 159—169 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 110—115. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Обнаружены в наземном ярусе во влажных склерофитных лесах. Dolichoderus clarki близок к Dolichoderus doriae отличаясь тёмными ногами (у D. doriae ноги жёлтые). Вид был впервые описан в 1930 году австралийским мирмекологом Джоном С. Кларком (англ. John S. Clark 1885-1956) под именем Dolichoderus (Hypoclinea) tristis Clark 1930 но так как оно оказалось преоккупировано то в 1935 году американский мирмеколог профессор Уильям Уилер заменил его на нынешнее в котором закрепил имя первооткрывателя. Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusСредиземноморская полярная акула или длиннорылая полярная акула (лат. Somniosus rostratus) — вид рода полярных акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Атлантического океана и Средиземном море. Встречается на глубине до 2220 м. Максимальный зарегистрированный размер 143 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1827 году. Голотип не назначен. Длиннорылых полярных акул часто путают с другими представителями рода полярных акул. После признания в 2004 году лат. Somniosus longus отдельным видом ареал длиннорылых акул сократился до северо-восточной части Атлантического океана и Средиземного моря. Записи свидетельствующие о присутствии этого вида в Тихом океане ошибочны. Видовой эпитет происходит от слова лат. rostrum — «клюв». Ареал Длиннорылые полярные акулы обитают в северо-восточной части Атлантического океана у берегов Мадейры Канарских островов Португалии Франции и в Средиземном море от Балеарского моря у побережья Франции Испании в Лигурийском море на севере Италии у берегов Сицилии и Израиля. Есть отдельные записи свидетельствующие о присутствии этих акул в северо-западной части Атлантического океана в водах Кубы. Эти акулы встречаются у дна на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 180 до 2200 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 143 см. Рыло короткое и закруглённое. Расстояние от кончика рыла до оснований грудных плавников у особей размером свыше 70 см составляет 20—23 % от длины тела. Шипы у основания обоих спинных плавников отсутствуют. Первый спинной плавник расположен ближе к грудным нежели к брюшным плавникам. Расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника равно или превышает дистанцию между кончиком рыла и второй жаберной щелью. У основания хвостового плавника имеются короткие латеральные кили. Хвостовой стебель короткий. Расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника равно удвоенной длине основания второго спинного плавника. Тело покрыто плоскими и широкими плакоидными чешуйками придающими коже гладкий вид. Биология Длиннорылые полярные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте 8—17 новорожденных длиной 21—28 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 71 и 80 см соответственно. Рацион состоит из донных рыб и головоногих. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные ярусы и донные тралы. В Средиземном море пойманных акул выбрасывают за борт но уровень выживаемости вероятно невысок. Медленная скорость воспроизведения делает этих акул уязвимыми к перелову. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Средиземноморская полярная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тапирообразные (лат. Tapiroidea) — надсемейство млекопитающих отряда непарнокопытных. Включает ряд вымерших и одно современное семейство. Систематика Семейство † Лофиалетиевые (Lophialetidae) † Бревиодоны (Breviodon) † Эолетесы (Eoletes) † Лофиалетесы (Lophialetes) † Парабревиодоны (Parabreviodon) † Патэкопсы (Pataecops) † Шльоссерии (Schlosseria) † Чонгджьянолетесы (Zhongjianoletes) Семейство † Гептодонтиевые (Heptodontidae) † Гептодоны (Heptodon) Семейство † Деперетеллиевые (Deperetellidae) † Багинолофы (Bahinolophus) † Деперетеллы (Deperetella) Семейство † Гелялетиевые (Helaletidae) † Джагирилофы (Jhagirilophus) Подсемейство † Гелалетины (Helaletinae) † Гелалетесы (Helaletes) Семейство † Изектолофиевые (Isectolophidae) † Карагалаксы (Karagalax) † Паралофиодоны (Paralophiodon) † Састрилофы (Sastrilophus) † Системодоны (Systemodon) Подсемейство † Изектолофины (Isectolophinae) † Изектолофы (Isectolophus) Подсемейство † Гомогалаксины (Homogalaxinae) † Гомогалаксы (Homogalax) Семейство Тапировые (Tapiridae) † Colodon † Dilophodon † Heteraletes † Miotapirus † Nexuotapirus † Palaeotapirus † Paratapirus † Plesiocolopirus † Plesiotapirus † Protapirus † Selenolophodon † Tapiravus † Tapirella Tapirus — Тапиры † Teleolophus ГалереяМа́лый широколо́бик (лат. Pagothenia brachysoma) — морская антарктическая пелагическая рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов в роде широколобиков (Pagothenia) включающего также большого широколобика (P. borchgrevinki). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые вид был описан как Trematomus brachysoma в 1912 году немецким ихтиологом П. Паппенгеймом (нем. P. Pappenheim) по рыбе пойманной у Земли Вильгельма II в море Дейвиса. Криопелагический (ассоциированный со льдом) прибрежный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 0—90 м. Рыба маленького размера достигающая общей длины около 20 см. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах разноглубинных тралов и ставных жаберных сетей а также ловиться на удочку. Является объектом питания хищных рыб и морских птиц. Характеристика малого широколобика В первом спинном плавнике 4—5 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 29—32 членистых луча; в анальном плавнике 29—32 членистых луча; в грудном плавнике 22—24 луча; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 23—27 из них в нижней части — 15—18 в верхней части — 8—10. В дорсальной боковой линии 25—37 чешуй из них первые 2—4 трубчатые остальные прободённые; в медиальной боковой линии 24—30 прободённых чешуй. Поперечных рядов чешуй на теле 55—63. Общее число позвонков 45—47 из них туловищных 15—16 и хвостовых 30—31. Тело почти полностью покрыто циклоидной и частично ктеноидной чешуёй верх головы голый. Тело сжатое с боков невысокое его высота составляет около 20—24 % стандартной длины тела. Голова слегка сжата дорсовентрально умеренная в длину около 29—33 % стандартной длины. Длина рыла примерно равна диаметру орбиты или несколько меньше. Рот конечный небольшой с косой ротовой щелью. Верхняя челюсть выдвижная. Зубы мелкие щетинковидные. Глаз небольшой — 25—29 % длины головы. Межглазничное пространство широкое — 18—25 % длины головы. Грудные плавники примерно равны по длине брюшным плавникам. Хвостовой плавник слегка округлый. Общая окраска тела у живых рыб голубоватая с радужной переливчатостью иногда с красными пятнами на теле вблизи головы. Первый спинной плавник черноватый второй спинной плавник и анальный плавник с тёмными пятнышками на плавниковой складке формирующими продольно-косые полосы. Грудные и брюшные плавники светлые темнеющие к концам. На хвостовом плавнике имеется узкие тёмные вертикальные полосы. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно в окраинных морях Антарктиды — в морях Содружества Дейвиса Сомова Росса у западного побережья Антарктического полуострова а также у Южных Шетландских островов. Встречается в ассоциации с припайным льдом на шельфе в том числе у самого берега и главным образом с дрейфующим над бо́льшими глубинами льдом континентального склона (до 429 м в скоплениях антарктического криля) в верхнем слое пелагиали от поверхности до глубины 90 м. Размеры Рыба мелкого размера не превышает 19—20 см общей длины (172 см стандартной длины). Образ жизни Криопелагический вид постоянно связанный с нижней поверхностью в основном дрейфующего льда который рыбы используют как убежище а также для питания прячущимися в ледяных кавернах и трещинах мелкими ракообразными — копеподами амфиподами и мелкими эвфаузиевыми. Примечания Ссылки Малый широколобик в базе данных FishBase (англ.) Вид Малый широколобик в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большо́й широколо́бик (лат. Pagothenia borchgrevinki) — морская антарктическая пелагическая рыба из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов в роде широколобиков (Pagothenia) включающего также малого широколобика (P. brachysoma). Входит в состав подсемейства Трематомины (Trematominae). Впервые вид был описан как Trematomus brachysoma в 1902 году бельгийско-британским зоологом ихтиологом и ботаником Жоржем Альбертом Буланже (фр. George Albert Boulenger 1858—1937) по синтипам пойманным в заливе Робертса у Земли Виктории в море Сомова. Назван в честь норвежского полярного исследователя Ка́рстена Э́геберга Бо́рхгревинка (норв. Carsten Egeberg Borchgrevink 1864—1934) — первого человека ступившего на землю Антарктиды. Криопелагический (ассоциированный с припайным льдом) прибрежный циркумполярно-антарктический вид обитающий в высокоширотной зоне Антарктики на глубинах 0—70 м. Рыба среднего размера достигающая общей длины 28 см. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. Может встречаться в уловах разноглубинных и донных тралов ставных жаберных сетей а также ловиться на удочку. Является объектом питания хищных рыб и морских птиц. Характеристика большого широколобика В первом спинном плавнике 4—7 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 34—38 членистых луча; в анальном плавнике 30—35 членистых лучей; в грудном плавнике 23—24 луча; общее число тычинок во внешнем ряду первой жаберной дуги 24—27 из них в нижней части — 16—19 в верхней части — 8. В дорсальной боковой линии 43—52 чешуй из них обычно первые две — трубчатые остальные прободённые; медиальная боковая линия короткая с 8—10 прободёнными чешуями. Поперечных рядов чешуй на теле 78—97. Общее число позвонков 49—54 из них туловищных 18—20 и хвостовых 31—34. Тело полностью покрыто ктеноидной чешуёй верх головы голый. Тело сжатое с боков невысокое его высота составляет около 20—25 % стандартной длины тела. Голова слегка сжата дорсовентрально небольшая около 24—29 % стандартной длины. Длина рыла примерно равна диаметру орбиты или несколько больше. Рот почти конечный со слегка выдающейся вперёд нижней челюстью небольшой с косой ротовой щелью. Верхняя челюсть выдвижная. Зубы мелкие щетинковидные. Глаз небольшой — 23—29 % длины головы. Межглазничное пространство довольно широкое — 25—33 % длины головы. Грудные плавники несколько длиннее брюшных плавников. Хвостовой плавник слегка округлый. Общая окраска тела у живых рыб желтоватая с тёмной спиной и верхом головы. На боках туловища имеются тёмные пятнышки или узкие косые полосы. Спинные плавники с серией тёмных пятнышек. Хвостовой плавник без поперечных тёмных полос.. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно в окраинных морях Антарктиды — Уэдделла Лазарева Рисер-Ларсена КосмонавтовСодружества Дейвиса Моусона Дюрвиля Сомова Росса у обоих побережий Антарктического полуострова а также у Южных Шетландских и Южных Оркнейских островов. Встречается в ассоциации в основном с припайным льдом на шельфе у самого берега и иногда над бо́льшими глубинами (до 430 м) в скоплениях антарктического криля (Euphausia superba) в верхнем слое пелагиали от поверхности до глубины 72 м. Чаще встречается в поверхностном горизонте 20—50 м. Размеры Рыба среднего размера не превышающего 28 см общей длины и массы 250 г. Образ жизни Криопелагический вид постоянно связанный с нижней поверхностью припайного льда в неритической зоне. Лёд рыбы используют как убежище от хищников а также для питания прячущимися в ледяных кавернах и трещинах мелкими ракообразными — копеподами амфиподами и мелкими эвфаузиевыми. Кариотип Кариотип у большого широколобика представлен мета- субмета- и акроцентрическими хромосомами с числом хромосомных плеч NF=52. У самки обнаружено 46 хромосом (2n=46) у самца — 45 хромосом (2n=45) Примечания Ссылки Большой широколобик в базе данных FishBase (англ.) Вид Большой широколобик в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Новоселье у Братца Кролика» — советский кукольный мультфильм 1986 года. Снят по мотивам книги Дж. Харриса «Сказки дядюшки Римуса» основанной на народных сказках американских негров. Сюжет Братец Кролик обзавелся новым домиком и решил пригласить своих друзей на новоселье. Встретил на своём пути Братец Кролик Братца Лиса который захотел из Кролика «суп сварить». И как бы не старался Братец Лис заманить его в ловушки Братец Кролик отличаясь умом и сообразительностью одурачивал глупого Лиса. Недружелюбие между ними осталось а вот новоселье увенчалось успехом. Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Литература Детская литература 1988 Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) Примечания Ссылки «Новоселье у Братца Кролика» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Гелалетес (лат. Helaletes nanus) — вымерший вид тапироподобных травоядных отряда непарнокопытные обитавших в Северной Америке в среднем эоцене. Единственный вид в своём роде и подсемействе. Внешний вид и строение Гелалетес был небольшим животным весом около 15 кг. Был более стройным и длинноногим чем современные тапиры. Места и древность находок Эти звери известны из среднего эоцена Северной Америки США (штаты Вайоминг Монтана Колорадо Невада Юта). Их родственники неопределённой видовой принадлежности (Helaletes sp.) возможно жили в эоцене в Азии (Казахстан). Питание и образ жизни Гелалетес как и большая часть тапирообразных кормился листьями и молодыми побегами. Средой обитания им служили влажные и тёплые леса эоцена. Они предпочитали держаться в зарослях кустарников по берегам рек и озёр на мягком и влажном грунте. Судя по строению ног бегали они явно быстрее современных тапиров. Ссылки Век млекопитающих — ГелалетесыЧелкарии (лат. Tshelkaria) — род вымерших млекопитающих из семейства Didymoconidae отряда лептиктид. Известно два вида; оба — из отложений среднего олигоцена Азии. Систематика Род челкарии относится к семейству дидимоконид (лат. Didycomodonidae) которое ранее палеонтологи относили к группе креодонтов (Creodonta) а порой — к мезонихиям (Mesonychia). Теперь же специалисты склоняются к мнению что они скорее являются представителями насекомоядных отряда лептиктид. Челкария была впервые описана палеонтологом В. И. Громовой в 1959 году. Некоторые исследователи (Van Valen 1996 и др.) причисляют челкарий к роду дидимоконус (лат. Didymoconus). Места и древность находок Этот род принадлежал к так называемой индрикотериевой фауне и обитал на Земле в эпоху среднего олигоцена в Азии примерно 285 миллионов лет назад. Останки челкарии (вида Tshelkaria rostrata) впервые были найдены в месторождении впадины Челкар-Тениз в Казахстане. Помимо Казахстана останки челкарий встречаются в Монголии. Видовой состав В состав рода входят два вида. Первый — T. rostrata описанный Громовой в 1961 году. Это типовой вид останки которого были обнаружены в отложениях среднего отдела олигоценовой эпохи в Центральном Казахстане у озера Челкар-Тениз за что это животное и получило своё родовое название. Второй вид описанный тем же специалистом в 1962-м — T. robusta — является более крупным. Останки его были найдены в отложениях той же геологической эпохи в Монголии. Есть предположение что это всего лишь синоним первого из упомянутых видов. В частности в Большом Энциклопедическом словаре род был назван монотипическим. Описание морфологические признаки образ жизни Челкарии были мелкими плотоядными животными размером с хорька. Как сказано выше их сначала относили к архаичным креодонтам ещё похожим на насекомоядных. Но зубы и некоторые признаки черепа челкарий стали причиной в этом усомниться: они указывают на принадлежность зверька к хищным (хотя его рацион видимо составляли мелкие животные в частности насекомые). На это учёных натолкнули следующие признаки: у челкарии было два нижних резца Р3 моляризован частично в то время как Р4 — полностью М2 незначительно редуцирован имеет мета- и гипокон; р4 полностью моляризован; в середине ширина зубов р4 — m2 достигает чуть более значительных показателей чем в их заднем отделе; зуб М2 короче зуба М1 а зубы М3 и m3 отсутствуют. Метаконид и протоконид имели отвесную форму; пластинка талонида была чётко разделена на два конуса. Что же касается верхних коренных зубов то они имели форму смотрящих внутрь треугольников и имели на них острые бугорки а также режущие поперечные гребни их соединяющие. Причём зубов характерных для плотоядных животных у челкарий не было. Другим результатом изучения челкарии стало предположение о существовании между креодонтами и насекомоядными родственных связей. Челюстной аппарат челкарий имел некоторые удивительные свойства в частности спереди челюстные кости были удлинены образуя на верхней челюсти рострум — клиновидный выступ притупленный на конце снизу выпуклый а сверху образующий прочную трубку вместе с носовыми костями. Специалисты предполагают что этот костный носовой шип служил инструментом для раскапывания верхнего слоя рыхлой почвы в поисках жуков червей и гусениц которыми челкарии питались. Также вероятно что челкарии обладали длинным подвижным хоботком подобно современным щелезубам и прыгунчикам. Тем не менее остаётся неясным почему эти существа должны были копать именно носом. Ведь лапы их были вполне пригодны для этой процедуры: разгибающие и сгибающие мышцы передних конечностей челкарии были сильно развиты а пальцы были хорошо приспособлены для рытья. Их когтевые фаланги были крупны остры высоки и длинны с боков они были сжаты и имели прочное сцепление с роговым когтём благодаря глубокому расщеплению на своих концах. Также был сильно развит выступ для сгибателей пальцев находившийся на нижней стороне когтевых фаланг это свойство похоже на признаки современных цокоров слепышей и других роющих млекопитающих. Что же касается задних конечностей они у челкарий были длиннее и тоньше передних они имели расширенную пяточную кость тесно сближенные плюсневые кости и фаланги пальцев. Эти и некоторые другие особенности строения свидетельствуют о переходе животных к пальцехождению и том что при ходьбе челкарии опирались преимущественно на стопу. Также есть вероятность того что челкарии не были исключительно подземными животными а жили на поверхности лишь разрыхляя верхние слои почвы при поиске пропитания. Поскольку они были способны рыть лишь мягкий грунт средой обитания их скорее всего были леса и болота. Примечания Литература Глава десятая. Млекопитающие. // История жизни на Земле.. — М.: «Издательство АСТ» 2004. — С. 462. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-024940-3. Ивахненко М. Ф. Корабельников В. А. Живое прошлое Земли. 1987. С. 215 Крамаренко Н. Н. (отв. ред.). Зоогеография палеогена Азии. 1974. С. 186 191—195 Лопатин А. В. Особенности развития фауны мелких млекопитающих Азии в раннем палеогене. 2004 Орлов Ю. А. В мире древних животных. — 3. — Москва: Наука 1989. — С. 68—69. — 163 с. — ISBN 5-02-004617-5. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Государственное научно-техническое издательство литературы по геологии и охране недр 1962. — Т. 13. Млекопитающие. — С. 52 184 187 188. Ссылки Leptictida — Mikko’s Phylogeny Archive Челкарии на сайте Век млекопитающихAthetini (лат.) — триба коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae крупнейшая в её составе. Встречаются всесветно (включая Гренландию где найдены Atheta groenlandica и Atheta islandica). 170 родов и несколько тысяч видов (более 1000 видов из крупнейшего рода Atheta). Описание Виды Athetini отличаются следующими признаками: 1) формула лапок 4-5-5 2) галеа и лациния длинные 3) тазики средней пары ног разделённые 4) мезовентральный выступ узкий 5) развит атетиновый киль эдеагуса. Большинство видов свободноживущие несколько — мирмекофилы и термитофилы. Систематика Члены трибы Athetini более всего напоминают представителей триб алеохарин Lomechusini и Ecitocharini (последняя теперь синоним атетин) и составляют общую кладу алеохарин (ALE clade). Проведённые в 2012 году молекулярно-генетические исследования (Elven et al. 2012) показали что атетиновая подтриба Geostibina является сестринской к ‘true Lomechusini’. Две клады формируют сестринскую группу к главной кладе Athetini которая также включает Ecitocharini (10 родов неотропические мирмекофилы Eciton) и ‘false Lomechusini’ (группу американских родов обычно помещаемых в Lomechusini). Также были предложены такие изменения в систематике: (i) Geostibina Seevers 1978 повышена до уровня трибы и 13 родов из Athetini перемещены в Geostibini; (ii) Ecitodonia Seevers 1965; Ecitopora Wasmann 1887 и Tetradonia Wasmann 1894 перенесены из Lomechusini в трибу Athetini; (iii) Ecitocharini Seevers 1965 сведена в синонимы к трибе Athetini; (iv) Discerota Mulsant & Rey 1874 предварительно включен в Oxypodini; (v) Actocharina Bernhauer 1907 сведена в синонимы к Hydrosmecta Thomson 1858. Подтриба Acrotonina Seevers 1978 Роды: Acrotona — Mocyta — Strigota Подтриба Coptotermoeciina Kistner & Pasteels 1970 Роды: Coptolimulus — Coptophilus — Coptotermoecia — Philobrunneus — Schedotermoecia Подтриба Dimetrotina Seevers 1978 Роды: Amischa — Anatheta — Canastota — Datomicra — Daya — Dimetrota — Fusalia — Pancota — Pseudota — Sableta — Synaptina Подтриба Geostibina Роды: Anaduosternum — Asthenesita — Crephalia — Gaenima — Geostiba — Ousipalia — Sipaliella Подтриба Microceroxenina Kistner 1970 Роды: Microcerophilus — Microceroxenus Подтриба Nasutiphilina Kistner 1970 Род: Nasutiphilus Подтриба Termitotelina Kistner 1970 Роды: Neotermitotelus — Termitotelus Подтриба Schistogeniina Fenyes 1918 Род: Schistogenia Подтриба Oxypodinina Fenyes 1918 Род: Oxypodinus Подтриба Taxicerina Lohse 1989 Род: Taxicera Подтриба Thamiaraeina Fenyes 1921 Род: Mimacrotona — Thamiaraea Примечания Литература Elven H. Bachmann L. & Gusarov V. I. 2010: Phylogeny of the tribe Athetini (Coleoptera: Staphylinidae) inferred from mitochondrial and nuclear sequence data. Molecular Phylogenetics and Evolution 57 84-100. Pace R. 2011: Biodiversita delle Aleocharinae delle Cina: Athetini Prima Parte (Coleoptera Staphylinidae). Beiträge zur Entomologie 61 (1): 155—192. Pace R. 2011: Boodiversita delle Aleocharinae delle Cina: Athetini Parte seconda Generi Aloconota e Liogluta (Coleoptera Staphylinidae). Beiträge zur Entomologie 61 (1): 193—222. Ссылки The Tree of Life : AthetiniGeostiba (лат.) — род жуков-стафилинид из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Около 300 видов: Палеарктика (300 вида) Неарктика − 15 видов (подрод Sibiota Casey 1906). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (длина 17—32 мм) от жёлтого до коричневого цвета. Тело с параллельными боками. Усики 11-члениковые. Пронотум с микрощетинками направленными назад. Лигула разделена на две лопасти. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Обитают в почве и подстилочном слое. Примечания Литература Assing V. 1999: A revision of the species of Geostiba Thomson 1858 from Greece and Cyprus (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae). Linzer biologische Beiträge 31 (2): 845—928. Assing V. 2001: A revision of the Turkish species of Geostiba Thomson 1858 and Tropimenelytron Pace 1983 (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae). Linzer biologische Beiträge 33 (1): 137—185. Assing V. 2001: A revision of the species of Geostiba Thomson of the Balkans and Turkey. V. New species a new synonym new combinations and additional records (Coleoptera: Staphylinidae Aleocharinae). Linzer biologische Beiträge 33 (2): 689—707. Assing V. 2004: On the Iberian species of Geostiba Thomson III. New species new synonymies and new records (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae). Koleopterologische Rundschau 74: 175—189. Assing V. & P. Wunderle 1996: A revision of the Madeiran species of the genus Geostiba Thomson 1858 (Coleoptera: Staphylinidae). Revue Suisse de Zoology 103 (1): 119—150. Zerche L. 1988: Zur Taxonomie der Gattung Geostiba Thomson 1858 (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae). Beitr. Ent. Berlin 38: 155—168. Zerche L. 1989: Tribus Coryphiini Gattungen Geostiba Thomson und Dinarda Mannerheim Untergattung Baeoglena Thomson. — In: Lohse G. A.; Lucht W. H. — Die Kдfer Mitteleuropas. 1. Supplementband mit Katalogteil. — Krefeld Goecke & Evers: 122—123 127—129 209—210 220—222 231—232 233. Ссылки biolib.cz: Geostiba C.G. Thomson 1858Cerapachys sulcinodis (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Распространение Встречаются в Юго-Восточной Азии: Вьетнам Индия Индонезия Китай Таиланд Филиппины. Описание Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (длина около 5 мм). Усики 12-члениковые. Дорозальная поверхность узелка петиоля с гладкой срединной областью. Петиоль с округлыми спереди боками дорзолатеральные углы петиоля отсутствуют. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским энтомологом Карлом Эмери. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Cerapachys longitarsus (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Распространение Встречаются в Австралии Африке Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (голова и грудка вместе со стебельком буроватые голова темнее; брюшко — чёрное; длина около 5 мм). Дорозальная поверхность тела блестящая с редкими мелкими пунктурами. Усики 12-члениковые. Петиоль с выступающими спереди боками дорзолатеральные углы петиоля явные. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Вид был впервые описан в 1889 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Cerapachys alii (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Эндемик Индии. Распространение Встречаются в Южной Азии: юго-запад Индии (штат Керала Salim Ali Bird Sanctuary). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета (ноги и усики рыжеватые; длина около 5 мм). Усики 9-члениковые с булавой скапус короткий. Всё тело с грубой крупноячеистой скульптурой. Петиоль с округлыми спереди боками дорзолатеральные углы петиоля отсутствуют. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 76—78. Длина головы рабочих 046—051 мм длина скапуса 021—022 мм ширина головы 037—039 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 56—57. Форма головы удлинённо-овальная. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Обнаружены в подстилочном лесном слое. Среди 140 таксонов рода Cerapachys кроме этого нового вида C. alii ещё только восемь видов имеют 9-члениковые усики все относятся к группе видов typhlus: Cerapachys biroi Forel 1907; Cerapachys cryptus Mann 1921; Cerapachys edentatus Forel 1900; Cerapachys fuscior Mann 1921; Cerapachys papuanus Emery 1897; Cerapachys pawa Mann 1919; Cerapachys pusillus Emery 1897 и Cerapachys typhlus Roger 1861. От всех них новый вид легко отличается следующими признаками. Cerapachys cryptus и Cerapachys fuscior это более крупные муравьи с шириной головы (HW) более 0.70 мм. в то время как Cerapachys alii гораздо мельче (HW< 0.40 мм). У Cerapachys typhlus постпетиоль более чем в половину длины первого брюшного сегмента а у Cerapachys alii значительно меньший постпетиоль. Вид Cerapachys alii также сходен с муравьями Cerapachys fragosus Roger 1862 и Cerapachys coecus Mayr 1897 обладающих похожей грубой скульптурой тела однако оба этих вида имеют 11-члениковые усики. Вид был впервые описан в 2013 году индийскими энтомологами Х. Бхарти (Himender Bharti) и Ш. Али Акбар (Shahid Ali Akbar; Department of Zoology & Environmental Sciences Punjabi University Patiala Индия) и назван в честь Салима Али (Dr. Salim Ali) выдающегося орнитолога Индии в птичьем заповеднике которого и была найдена типовая серия. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Kootenichela deppi (лат.) — вид вымерших морских членистоногих из класса Megacheira единственный в роде Kootenichela возраст остатков около 500 млн лет. Описание Обнаружен в отложениях кембрийского периода: Национальный парк Кутеней (англ. Kootenay National Park Stanley Glacier Британская Колумбия Канада) возраст около 500 млн лет. То есть Kooteninchela deppi жила ещё до появления здесь динозавров и обитал в морском шельфе на территории нынешней Канады. Род Kootenichela по-видимому принадлежит к примитивным членистоногим и предположительно сестринский к таксону Worthenella. В целом эта группа может быть предковой к современным ракообразным и скорпионам (паукообразным). Kootenichela deppi имеет удлиненное тело (около 4 см) состоящее из по крайней мере 29 сегментов одинаковой формы и внешнего вида. Каждый сегмент оканчивается одной парой придатков. Строение когтеподобных головных придатков (передних конечностей) напоминает ножницы (каждый с тремя отростками—«лезвиями»). На голове есть большие глаза сидящие на выступающих стебельках. Этимология Вид был впервые описан в 2013 году английским палеонтологом Дэвидом Леггом (David Legg Department of Earth Science and Engineering Imperial College London South Kensington Campus Лондон) и назван в честь американского актёра Джонни Деппа за его роль в фильме «Эдвард Руки-ножницы» (1990) так как руки героя и морфология придатков Kootenichela deppi обладают некоторым сходством. Родовое название Kootenichela состоит из двух слов: имени парка (англ. Kootenay National Park) где найден типовой экземпляр и латинского слова chela. По словам Дэвида Легга автора открытия он сразу придумал имя для нового существа: Примечания Литература Cotton Trevor J. & Braddy Simon J. 2004. «The phylogeny of arachnomorph arthropods and the origin of the Chelicerata». — Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. — 94(3):169-193. Legg D. A. M. D. Sutton G. D. Edgecombe and J.-B. Caron. 2012. Cambrian bivalved arthropod reveals origin of arthrodization. — Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences. — 279:4699-4704. Ссылки Именем Джонни Деппа назвали древнее существо. 17.05.2013 PaleoNews Древнего омара назвали в честь Джонни Деппа. 22 мая 2013 Корреспондент.net Colin Smith. Actor Johnny Depp immortalised in ancient fossil find. Imperial College London (16 May 2013). Проверено 16 мая 2013. (Изображение) Victoria Woollaston. Meet the Kooteninchela deppi an ancient lobster-like beast with scissor claws that roamed the sea 500 million years ago... and it's just been named after Johnny Depp. Dailymail (16 May 2013). Проверено 29 сентября 2013. (Изображение) †Kootenichela deppi Legg 2013. The Paleobiology Database.Kootenichelidae (лат.) — семейство вымерших морских членистоногих из класса Megacheira возраст около 500 млн лет. Канада. Описание Небольшого размера примитивные членистоногие длина 4—6 см. Тело вытянутое состоит из 29—50 сегментов. Представители семейства обнаружены в отложениях кембрийского периода на территории нынешней Канады. Возраст оценивается в 513—505 млн лет. При выделение семейства в него кроме типового рода Kootenichela был включён предположительно сестринский к нему таксон Worthenella (а также возможно ещё и род Pseudoiulia из кембрия Китая). В целом эта группа может быть предковой к современным ракообразным и скорпионам (паукообразным). Систематика Семейство †Kootenichelidae Legg 2013 †Kootenichela Legg 2013 †Kootenichela deppi Legg 2013 — Kootenay National Park Stanley Glacier (Британская Колумбия Канада) †Worthenella †Worthenella cambria Walcott 1911 — Walcott Quarry Fossil Ridge Greater Phyllopod Bed (Британская Колумбия) ? †Pseudoiulia Hou and Bergstrom 1998 — Chengjiang Юньнань Китай Примечания Литература Cotton Trevor J. & Braddy Simon J. 2004. «The phylogeny of arachnomorph arthropods and the origin of the Chelicerata». — Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. — 94(3):169-193. Legg D. A. M. D. Sutton G. D. Edgecombe and J.-B. Caron. 2012. Cambrian bivalved arthropod reveals origin of arthrodization. — Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences. — 279:4699-4704. Ссылки Kootenichelidae Legg 2013. Fossilworks from The Paleobiology Database. fossilworks.org. Проверено 31 декабря 2013. Colin Smith. Actor Johnny Depp immortalised in ancient fossil find. Imperial College London (16 May 2013). Проверено 16 мая 2013. (Изображение)Geostiba appalachigena (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Geostiba из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Неарктика: Канада и США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (длина 19—24 мм) с крупными глазами. Тело в основном коричневого цвета (ноги и усики светлее). Крылья хорошо развиты. Тело с параллельными боками. Усики 11-члениковые. Пронотум с микрощетинками направленными назад. Лигула разделена на две лопасти. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Обитают в лесном подстилочном слое. Вид был впервые описан в 2002 году российско-американским колеоптерологом Владимиром Гусаровым (Vladimir I. Gusarov; ЗИН РАН Санкт-Петербург и Division of Entomology Natural History Museum University of Kansas Лоренс) и назван по имени гор Аппалачи где обнаружена типовая серия. Примечания Литература Assing V. 1999: A revision of the species of Geostiba Thomson 1858 from Greece and Cyprus (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae). — Linzer biologische Beiträge 31 (2): 845—928. Zerche L. 1988: Zur Taxonomie der Gattung Geostiba Thomson 1858 (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae). — Beitr. Ent. Berlin 38: 155—168. Ссылки biolib.cz: Geostiba C.G. Thomson 1858Криопелаги́ческие органи́змы — организмы растительного и животного происхождения принадлежащие к особому классу морфоэкологических жизненных форм обитающих в морской пелагиали полярных регионов на подводной поверхности припайного или дрейфующего льда или в его толще и связанные с этим льдом своим полным или частичным жизненным циклом. В Арктике и Антарктике криопелагические организмы — водоросли мелкие ракообразные меропланктон рыбы а также бактерии грибы турбеллярии и фораминиферы ассоциированные с припайным и паковым льдом образуют особые сообщества — криопелагические биоценозы. Определение понятия криопелагических организмов отличающихся от прочих криобионтов условиями своего существования впервые было предложено относительно недавно — в 1967—1968 годах советским ихтиологом А. П. Андрияшевым подитожившим многолетние наблюдения многочисленных биологов и натуралистов. Этимологически термин «криопелагический» представляет собой сложное слово образованное от двух греческих слов — греч. κρύος (kryos) — холод мороз или лёд и — πέλαγος (pelagos) — свободная вода. Криопелагические биоценозы Феномен криопелагических сообществ тесно связанных со льдом характерен для Арктики и Антарктики где различные группы и виды криопелагических организмов почти постоянно живут на грани замерзания воды при постоянной температуре ниже 0 °C. Высокая эффективность подобных полярных сообществ обусловлена наиболее благоприятными условиями для фотосинтеза у одноклеточных водорослей не в толще воды затеняемой от солнечного света ледовым панцирем а непосредственно на подводной поверхности льда. Активная фотосинтетическая деятельность водорослей приводит к их быстрому размножению и соответственно накоплению биомассы первичной продукции водорослей на основе питания которой развивается следующее звено — зоопланктон представленный мелкими ракообразными преимущественно амфиподами. Аборигены криопелагических сообществ — водоросли и зоопланктон по сути представляют собой эпибентические формы развивающиеся не в самой пелагиали а на поверхности льда. Тогда как временными обитателями криопелагических биоценозов — своеобразными иммигрантами являются пелагические личиночные стадии типичных бентических животных составляющих криопелагический меропланктон. Конечным звеном этого биоценоза питающимся зоопланктоном являются настоящие пелагические организмы представленные криопелагическими рыбами. Криопелагический биоценоз в свою очередь замыкается на высшие звенья региональной пищевой цепи — морских птиц и морских млекопитающих. Водоросли Подводная поверхность льда в Арктике и Антарктике колонизируется сотнями видов одноклеточных водорослей находящих здесь наиболее благоприятные условия условия освещения для своего существования. Грязноватая бурая жёлтая золотистая и буровато-жёлтая окраска нижней поверхности припайного и пакового льда в полярных регионах которая наиболее ярко проявляется в весенний и летний сезоны обусловлена главным образом интенсивным сезонным развитием диатомовых водорослей заселяющих трещины поры и каверны внутри ледяной толщи омываемой водой. Подобная желтоватая «плёнка» образуется также на коже и шерсти морских млекопитающих. Эта артефактная «окраска» особенно заметна у антарктических косаток у которых белые пятна на коже становятся буровато-жёлтыми. В Арктике — в Чукотском и Восточно-Сибирском морях а также в море Лаптевых найдено 136 криопелагических водрослей колонизирующих нижнюю поверхность льда. Из них большая часть 121 вид представлена диатомовыми водорослями а 14 видов — динофлагеллятами. Наиболее часто среди диатомовых водорослей встречаются Nitzschia frigida N. cylindrus N. grunovi Navicula pelagica и другие. Среди криопелагических водорослей отмечено также наличие аллохтонных пресноводных и солоноватоводных видов водорослей-эпифитов присутствие которых в морских сообществах объясняется выносом пресноводного по происхождению молодого льда из устьев рек.. При сравнении первичной продукции ассоциированной со льдом в Арктике и Антарктике обнаружено явление биномической биполярности когда в сходных условиях среды в разных полярных биотах независимо сформировались сходные биологические результаты. Так например в ледовых обрастаниях в Арктике отмечены виды родов Melosira Pleurosigma Nitschia Amphiprora Navicula Fragilaria Gomphonema а в Антарктике — представители тех же родов Pleurosigma Nitschia Amphiprora и Fragilaria. Ракообразные Ракообразные питающиеся криопелагическими водорослями формируют второе звено криопелагических биоценозов. В обеих полярных биотах эта группа представлена эпибентическими (находящимся непосредственно на поверхности льда) амфиподами особенно гипериидами (например Gammarus wilkitzkii в Арктике) а также менее массовыми группами копепод — Harpacticoida и Calanoida. Одно из отличий в составе криопелагических сообществ Арктики и Антарктики заключается в том что в северном полярном регионе значительный вклад в криопелагические сообщества делают мизиды особенно Mysis polaris а весной и летом в Антарктике — подлёдные пелагические эвфаузиевые прежде всего подлёдный криль (Euphausia crystalloriphias) и антарктический криль (E. superba) Меропланктон Представители меропланктона в отличие от аборигенов автохтонной криопелагической фауны являются как правило временными обитателями криопелагических сообществ участвующих в их жизни лишь на стадиях яйца или пелагической личинки. К криопелагическому меропланктону относятся главным образом личинки донных моллюсков иглокожих полихет и книдарий а также пелагическая икра и пелагические личинки рыб. В Арктике рыбный меропланктон представлен главным образом икрой и личинками сайки (Boreogadus saida) и ледовой трески (Arctogadus glacialis) а в Антарктике — большим (Pagothenia borchgrevinki) и малым (Pagothenia brachysoma) широколобиками а также частью — антарктической серебрянкой (Pleuragramma antarcticum). Рыбы К автохтонным (аборигенным) представителям криопелагических биоценозов относится несколько видов эпипелагических рыб: в Арктике это образующие массовые подлёдные скопления — сайка и ледовая треска а в Антарктике — одни из самых многочисленных рыб — большой и малый широколобики. Эти рыбы практически постоянно обитают в ассоциации со льдом. Причём большой широколобик больше связан с мелководной неритической зоной и соответственно с припайным льдом а малый широколобик главным образом ассоциирован с дрейфующим льдом. Здесь же на погружённой поверхности льда широколобики находят пищу питаясь эпибентическим и пелагическим зоопланктоном а также убежища от хищников от которых рыбы прячутся в трещины и каверны в пористом льду. Взрослые рыбы прячутся в основном от тюленей Уэдделла а молодь — от пингвинов и буревестниковых птиц. Ещё задолго до открытия феномена криопелагических организмов знаменитый полярный исследователь и капитан Джеймс Кларк Росс описал поведение широколобиков прячущихся под лёд. Относительно недавно была разгадана и загадка ответа на которую не могли найти первые полярные исследователи часто находившие в желудках убитых тюленей Уэдделла только хвостовые части рыб. Теперь это уже очевидно что подплывающие снизу тюлени откусывали задние части широколобиков не успевших полностью спрятаться во льду. Криопелагические рыбы имеют серию физиологических адаптаций к постоянному обитанию в суровых условиях среды на грани замерзания воды. Наиболее полно подобные адаптации возникшие в процессе миллионов лет эволюции исследованы у большого широколобика. У этой рыбы обнаружены наиболее высокие концентрации естественных антифризов представленных гликопротеинами которые препятствуют кристаллизации крови и тканевых жидкостей при отрицательных температурах порой достигающих −19 °C. Кроме того также отмечены очень высокие показатели концентрации в крови гемоглобина и гематокрита. Маскировочный и противотеневой эффект этой рыбе постоянно находящейся вблизи поверхности льда придаёт наличие отражающего свет слоя иридофоров расположенных между кожей и мускулатурой и присутствие в глазе особого серебристого слоя «startum argentum» между склерой и сосудистой оболочкой. Примечания Ссылки Криопелагический биоценоз. Мир Океана«Великая битва слона с китом» — рисованный мультфильм 1992 года. Сюжет Мультфильм о двух великанах Слоне и Ките. Это аллегорическая история для детей и взрослых о сражении двух гигантов суши и моря — Слона и Кита которые приходят к осознанию вечной истины: воинственная нетерпимость друг к другу разрушительна бесчеловечна абсурдна и сделали маленькое перемирие. В мультфильме не произносится ни одного слова звучит лишь музыка. Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Издания на DVD В 2005 году вышел мультипликационный сборник «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. В сборник входили: «Про мамонтёнка»(1983) «Слонёнок»(1967) «Слонёнок и письмо»(1983) «Слонёнок пошёл учиться»(1984) «Слонёнок заболел»(1985) «Слонёнок-турист»(1992) «Великая битва слона с китом»(1992) «Храбрец-удалец»(1976) «В гостях у лета»(1972). Литература Энциклопедия отечественной мультипликации авт. Сергей Капков изд. Алгоритм 2006 — Всего страниц: 812 Ссылки «Великая битва слона с китом» на «Аниматор.ру» «Великая битва слона с китом» на afisha.ruObamadon gracilis (лат.) — вид вымерших ящериц единственный в составе монотипического рода Obamadon (клада Polyglyphanodontia / Borioteiioidea) возраст около 65 млн лет (меловой период Северная Америка). Описание Длина ящериц предположительно была около 30 см питались они насекомыми челюсти стройные симфизы слабо развиты размещение зубов субплевродонтное зубы без базальной экспансии. Остатки двух челюстей онаружены в позднемеловых отложениях США: в формации Lance Formation (штат Вайоминг) и в формации Хелл-Крик (Hell Creek Formation штат Монтана). Осадочные породы этих комплексов формировались на протяжении 13 млн лет в промежутке между верхним мелом и ранним палеоценом (маастрихтский ярус). Возраст наиболее поздних отложений оценивается в 655 млн лет. Новый вид ящериц был идентифицирован в ходе исследования музейных коллекций с целью обнаружения видов змей и ящериц живших в период непосредственно перед Мел-палеогеновым массовым вымиранием динозавров. В результате изучения Obamadon gracilis было показано что вымиранию подверглись не только динозавры но и другие значительно более мелкие животные такие как ящерицы. Учёные обнаружили что ящерицы и змеи более сильно пострадали от массового вымирания чем считалось ранее 83 процентов их видов — включая Obamadon — вымерло. Все современные виды ящериц являются потомками сохранившихся 17 процентов. Этимология Вид был впервые описан в 2013 году американскими палеонтологами Николасом Лонгричем (Nicholas R. Longrich) Жаком Гутьером (Jacques A. Gauthier; Department of Geology and Geophysics Йельского университета) и Б.-А. Булларом (Bhart-Anjan S. Bhullar Department of Organismic and Evolutionary Biology Гарвардский университет Кеймбридж; США) и назван в честь Барака Обамы президента США. Филогения Филогенетические взаимоотношения с другими близкими группами построенные на основании исследования зубов и челюстей показаны на следующей кладограмме: Примечания Литература Longrich N.R.; Tokaryk T.; Field D.J. Mass extinction of birds at the Cretaceous–Paleogene (K–Pg) boundary. (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences.. — 2011. — Vol. 108 fasc. 37. — P. 15253—15257. — DOI:10.1073/pnas.1110395108. Koebler Jason. Ancient Extinct Lizard Named After President Obama US News and World Report (December 10 2012). Проверено 10 декабря 2012. Ссылки Illustration of Obamadon (the small blueish lizard in the foreground) with other Cretaceous lizards and dinosaurs Обамадон: Учёные назвали в честь президента США древнюю ящерицу. 11 декабря 2012 Корреспондент.net †Obamadon gracilis Longrich et al. 2013 (lizard). The Paleobiology Database.Hypatopa hera (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 55 мм. Окраска задних и передних крыльев коричневая. Обладает сходством с видами Hypatopa limae и Hypatopa arxcis отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон) и назван в честь богини Геры из древнегреческой мифологии. Примечания Ссылки eol.orgHypatopa arxcis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 38—49 мм. Флагеллум усиков коричневато-серый. Окраска задних и передних крыльев палево-коричневая. Обладает сходством с видами Hypatopa limae и Hypatopa hera отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от латинского слова arx (цитадель или крепость). См. также Hypatopa plebis Примечания Ссылки eol.orgHypatopa limae (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 105 мм. Окраска задних крыльев палево-коричневая а передних крыльев красновато-коричневая. Обладает сходством с видами Hypatopa hera и Hypatopa arxcis отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от латинского слова limae. Примечания Ссылки eol.orgHypatopa plebis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 41—55 мм. Усики хоботок и ноги покрыты буровато-серыми чешуйками. Окраска задних крыльев палево-коричневая а и передних крыльев коричневато-серая. Обладает сходством с видами Hypatopa dolo и Hypatopa cyane отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от латинского слова plebs (народ). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa cyane (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 41—51 мм. Усики серовато-коричневые а хоботок и ноги буроватые. Окраска задних крыльев палево-коричневая а передних крыльев полностью коричневатая. Обладает сходством с видами Hypatopa dolo и Hypatopa plebis отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski) из отделения энтомологии Национального музея естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон. Название происходит от имени Cyane (Киана —одна из нимф древнегреческой мифологии). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa dolo (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 46 мм. Усики хоботок и ноги покрыты буровато-серыми чешуйками. Окраска задних крыльев палево-коричневая а и передних крыльев коричневато-оранжевая. Обладает сходством с видами Hypatopa plebis и Hypatopa cyane отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от латинского слова dolo (пика). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa caepae (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45 мм. Усики и хоботок серовато-коричневые а ноги буроватые. Окраска задних и передних крыльев палево-коричневая. Обладает сходством с видами Hypatopa cotytto отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова caepa. Примечания Ссылки eol.orgHypatopa cotytto (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 46 мм. Усики и хоботок серовато-коричневые а ноги палево-коричневые. Окраска задних и передних крыльев палево-коричневая. Обладает сходством с видом Hypatopa caepae отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от имени Cotytto (Котис одна из богинь древнегреческой мифологии которой поклонялись во Фракии. Примечания Ссылки eol.orgHypatopa lucina (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 53 мм. Усики хоботок и ноги серовато-коричневые (флагеллум коричневый). Окраска задних крыльев палево-коричневая передние крылья коричневые с белыми и оранжевыми чешуйками. Обладает сходством с видами Hypatopa scobis и Hypatopa agnae отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от имени Lucina (Луцина древнеримская богиня деторождения). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa agnae (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45 мм. Усики хоботок и ноги коричневые. Окраска задних крыльев палево-коричневая передние крылья коричневые с оранжевыми чешуйками. Обладает сходством с видами Hypatopa lucina и Hypatopa scobis отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название происходит от латинского слова agna. Примечания СсылкиHypatopa scobis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 42—49 мм. Усики хоботок и ноги серовато-коричневые (флагеллум коричневый). Окраска передних и задних крыльев палево-коричневая передние крылья с несколькими коричневыми чешуйками. Обладает сходством с видами Hypatopa lucina и Hypatopa agnae отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова scobis. Примечания Ссылки eol.orgКалиманта́нский орангута́н (лат. Pongo pygmaeus) — один из двух ныне существующих видов орангутанов. Ареал Калимантанский орангутан — эндемик Калимантана обитает как на индонезийской так и на малайзийской территориях острова. Территория вида — влажные тропические леса встречается до высоты 1500 м над уровнем моря. Однако может проживать и в пальмовых вторичных лесах. Описание Калимантанский орангутан — крупная обезьяна. Рост самцов достигает 15 м масса — 50—90 кг редко превышает 100 кг. Самки меньше: около 1 м ростом и весе в 30—50 кг. Особи покрыты густой красно-коричневой шерстью. Рацион — преимущественно растительный однако обезьяны могут употреблять насекомых яйца птиц даже мелких птенцов. Орангутаны живут дольше иных гоминидов не считая человека. В неволе известны случаи когда особи жили дольше 60 лет. Наиболее близкий родственный вид — суматранский орангутан ранее считавшимся подвидом. Интересно что 97 % ДНК орангутана совпадает с человеческим. Подвиды Выделяют три подвида калимантанского орангутана: Северо-западный подвид P. p. pygmaeus — Саравак и Западный Калимантан; Центральный подвид P. p. wurmbii — Западный Калимантан и Центральный Калимантан; Северо-восточный подвид P. p. morio — Восточный Калимантан и Сабах. Орангутан и человек Орангутан хорошо приручается и поддаётся дрессировке. В отличие от шимпанзе он менее агрессивен. Кроме вырубки лесов опасность представляют и браконьеры часто убивающих взрослых особей и забирающих детёнышей которые хорошо продаются на чёрном рынке. Также пользуются спросом и мёртвые животные для изготовления чучел. В данный момент охранный статус калимантанского орангутана — в опасности (EN). Галерея ПримечанияНекарио́зные пораже́ния зубо́в (или дестру́кция твёрдых тканей зубов некарио́зного происхождения) — суммирующий термин который объединяет большую группу болезней (и повреждений) твёрдых тканей зубов (эмали дентина цемента) имеющих различные клинические проявления возникновение и развитие которых однако непосредственно не связано с микробным фактором в отличие от кариозного поражения.:9 Классификация Все некариозные поражения зубов принято разделять в соответствии с их сроком формирования на две большие группы:I. Поражения зубов возникшие в период фолликулярного развития их тканей (до прорезывания зубов): 1.1. Гипоплазия тканей зубов. 1.2. Гиперплазия тканей зубов. 1.3. Флюороз зубов. 1.4. Наследственные нарушения развития зубов. 1.5. Медикаментозные нарушения развития тканей зубов. II. Поражения зубов возникшие после их прорезывания: 1.1. Патологическая (повышенная) стираемость зубов. 1.2. Клиновидный дефект зубов. 1.3. Эрозия зубов. 1.4. Медикаментозные и токсические повреждения тканей зубов. 1.5. Травма зубов. 1.6. Гиперестезия (повышенная чувствительность) зубов. При том следует понимать что само по себе понятие «некариозные поражения зубов» и приведённая классификация используется только в отечественной литературе. В зарубежной науке и стоматологической практике каждая форма проявления болезни определяется как самостоятельная нозологическая единица. Согласно Международной классификации болезней (МКБ – 10) эта патология твёрдых тканей зубов соответствует:Классу XI – Болезни органов пищеваренияБлоку К00–К14 – Болезни полости рта слюнных желёз и челюстей однако далее каждый диагноз имеет свой отдельный код (рубрику). Распространённость и причины развития Среди учёных и медиков нет единого взгляда на возникновение и развитие большинства некариозных поражений зубов (как I так и II группы). Распространённость некариозных поражений зубов первой группы в популяции как правило невелика и по данным разных авторов составляет от 5 до 14%.:45 Они формируются у детей в пренатальном и младенческом периоде на стадии закладки и развития зачатков зубов (зубных фолликулов) то есть до прорезывания зубов в полость рта. Эти поражения являются результатом нарушения дифференцировки и формирования твёрдых тканей зубов либо их минерализации.:199-200 Часто сочетаются все перечисленные этапы к примеру вследствие воздействия неблагоприятных факторов. Такими факторами служат некоторые генетические нарушения различные физические и химические агенты (превышающие нормативные пределы как по силе так и длительности действия) оказывающие иногда прямое либо опосредованное влияние на развивающийся организм ребёнка и в частности формирующийся в этот период времени зубной зачаток. Патогенными могут стать лекарственные препараты (в первую очередь антибиотики и гормоны а также тяжёлые металлы) которые попадают в организм матери во время беременности или ребёнка в первые годы жизни. Примером тому служит: нарушение минерализации эмали обусловленное гипервитаминозом D либо его недостатком (рахит); флюороз зубов (где токсическим фактором выступает фтор); а также так называемые «тетрациклиновые зубы» (нарушение развития эмали которых связано с приёмом тетрациклина).:18-21 Патогенез При воздействии повреждающих агентов может нарушаться как амелогенез так и дентиногенез с формированием различных тканевых дисплазий (гипоплазия гиперплазия) также могут нарушаться процессы минерализации тканей зубов что приводит к изменению минеральной структуры и плотности тканей в разной степени выраженности (от гипоминерализации до гиперминерализации).:200 Дисплазия и гипоплазия Дисплазия (лат. dysplasia) — это нарушение созревания (дифференцировки) твёрдых тканей зуба обусловленное различными патогенными факторами в том числе генетическими. Она наблюдается при таких наследственных заболеваниях как болезнь Стейнтона—Капдепона несовершенный амелогенез и несовершенный дентиногенез а также возникает под воздействием других эндогенных факторов при рахите флюорозе зубов является одним из факторов формирования зубов Гетчинсона Фурнье Пфлюгера Тёрнера.:23-24 Гипоплазия (лат. hypoplasia) — это недоразвитие твёрдых тканей зуба порок развития которых проявляется количественными и качественными изменениями.:38 При гипоплазии происходит нарушение формирования белковой матрицы зуба и процессов минерализации. Причины этого процесса лежат как в области поломки генов и передаются по наследству так и в сфере внешних факторов а следовательно являются приобретёнными (внутриутробные инфекции и токсические состояния нарушение метаболизма гормональные расстройства действие лекарственных препаратов в пренатальном и постнатальном периодах).:21-23 Проявляться гипоплазия может на всех зубах системно – системная гипоплазия на группе зубов – очаговая гипоплазия а также локально на отдельных зубах (один два зуба) – местная гипоплазия. В процесс вовлекается либо весь зуб (при системной гипоплазии зубов) либо отдельные его ткани – эмаль дентин и цемент (чаще при очаговой и особенно местной гипоплазии). Гипоплазии подвержены как молочные так и постоянные зубы. Клинические проявления гипоплазии могут быть в виде пятен (пятнистая форма) чашеобразных углублений различной величины и формы (эрозивная форма) линейных бороздок разной глубины и ширины опоясывающих зуб параллельно режущему краю (бороздчатая форма).:42 Кроме того наблюдается сочетание различных проявлений гипоплазии как на разных зубах так и в пределах одного зуба (смешанная форма).:46-47 Расположение гипоплазированного участка на зубе позволяет судить о периоде онтогенеза в который произошло воздействие повреждающего фактора а ширина участка поражения указывает на длительность действия этого фактора. Если поражены молочные зубы и режущая часть центральных постоянных резцов то нарушения приходятся на пренатальный период. Воздействие патогена в первые полгода жизни ребёнка повреждает молочные моляры первые постоянные зубы и бугры шестых зубов. При локализации очагов гипоплазии в области резцов клыков и бугров первых моляров а также боковых резцах нижней челюсти патогенное воздействие следует искать в период от 6 мес. до 1 года жизни ребёнка. В возрасте 1–2 года поражается пришеечная область фронтальных зубов и жевательная поверхность премоляров. Далее до 4 лет происходит поражение коронок премоляров и второго моляра.:4580 Гиперпластические процессы Гиперплазия (лат. hyperplasia) – избыточное образование твёрдых тканей зуба неопухолевого характера. Она может быть наследственной или приобретённой. Примером гиперплазии дентина и эмали служат эмалевые капли или «эмалевые жемчужины». Это образования округлой формы размером от 1 до 4 мм в диаметре состоят либо из эмали либо дентина покрытого эмалью. Иногда внутри такой капли находится полость заполненная пульпой. Структура тканей таких капель не является изменённой. Располагаться они могут снаружи в области шейки зуба или бифуркации либо внутри – в толще тканей или в полости зуба. Встречаются примерно у 15-20% населения.:49 Гиперцементоз – один из видов гиперплазии избыточное отложение цемента зуба. Процесс может быть локальным диффузным и генерализованным. Локальный гиперцементоз характеризуется отложением цемента местно в какой либо части корня зуба (чаще в бифуркации или у верхушки). При диффузной форме усиленное отложение цемента отмечается по всей поверхности корня одного или нескольких зубов что часто приводит к сращению корня с костной альвеолой. Диффузный гиперцементоз встречается в 25 раза чаще в зубах нижней челюсти особенно в премолярах и молярах.:108-109 Генерализованный гиперцементоз характеризуется избыточным отложением цемента во всех зубах. Эта форма гиперплазии цемента часто является наследственной. Наследственные поражения К наследственным нарушениям развития зубов относятся: болезнь Стейнтона—Капдепона (синдром Стейнтона – Капдепона дисплазия Капдепона бескоронковые зубы наследственное потемнение зубов и др.) несовершенный амелогенез (коричневая дистрофия эмали) несовершенный дентиногенез (несовершенное костеобразование внутриутробный рахит периостальная дистрофия наследственная гипоплазия мезенхимы болезнь «стеклянных мужчин») мраморная болезнь гипофосфатезия.:87-99. В основе этих заболеваний лежат наследственные нарушения амелогенеза и дентиногенеза часто в сочетании с несовершенным остеогенезом связанные с дефектами генов коллагена и коллаген-ассоциированных белков. Различные клинические проявления определяются совокупностью дефектов коллагенов разных типов (1-й 2-й 5-й тип) связанных с генными нарушениями в разных хромосомах (22-я 4-я 4q хромосома) они генетически идентифицируются и выделяются в отдельные коллагенопатии и нозологические формы. В зарубежной литературе такие генетически обусловленные нарушения известны как системная дисплазия соединительной ткани марфаноподобного типа или MASS-фенотип. MASS-фенотип включает в себя множество аномалий развития и других органов и систем производных мезенхимы.:20-21. Для всех наследственных дисплазий тканей зубов характерным является изменение цвета зубов истончение эмали через которую просвечивает дентин ослабление соединения дентина с эмалью в результате чего эмаль легко скалывается.:22. Также отмечается снижение минерализации зубов и повышение их стираемости.:56-58. Часто имеет место изменение величины и формы зубов. Во многих случаях зубы быстро разрушаются и могут выпадать.:88-91. Некариозные поражения второй группы Некариозные поражения зубов второй группы развиваются после прорезывания зубов когда естественные процессы их формирования и минерализации завершены. Общая распространённость этих заболеваний весьма высока к тому же имеется тенденция к её увеличению особенно таких форм как клиновидные дефекты эрозии эмали патологическая стираемость гиперестезия зубов что по данным разных авторов составляет от 55 до 75%.:11 Существуют различия в распространённости этой патологии среди женского и мужского контингента а также у лиц разной возрастной категории. Значительно чаще (в 2 – 3 раза) эрозии эмали клиновидные дефекты патологическая стираемость и гиперестезия зубов встречаются у женщин чем у мужчин. Эти заболевания превалируют у пациенток после 40 – 45 лет. Однако по последним данным возрастной аспект пациентов с этой группой поражений резко снижается и у молодых людей (преимущественно женщин) начиная с 20 лет распространённость некариозных поражений возрастает.:12 Патогенез некариозных поражений зубов второй группы характеризуется убылью (разрушением деструкцией) твёрдых тканей зубов без участия микрофлоры в этом процессе. Причины возникновения медикаментозных и токсических повреждений а также травмы зубов очевидны и говорят сами за себя. Некоторые лекарственные препараты в том числе содержащие тяжёлые металлы (висмут и др.) могут встраиваться в структуру твёрдых тканей зубов и вызывать их окрашивание (изменение цвета). Агрессивные химические вещества (кислоты щёлочи) а также пары́ этих соединений при непосредственном контакте с зубами разрушают эмаль вызывая деминерализацию и некроз тканей.:128-129. Механическая травма Механическая травма зуба возникает вследствие действия внешних факторов. Она может быть острой (при ударе или падении) или хронической (при слабом но длительном воздействии).:95-96. Частой причиной хронической травмы зубов является травматическая окклюзия супраконтакты завышение прикуса не точно поставленными зубными пломбами а также ортопедическими и ортодонтическими конструкциями.:220-221. Такой же причиной могут служить вредные привычки заключающиеся в систематическом употреблении одной пары зубов-антагонистов (противоположных) для раскусывания семечек или орехов покусывания карандаша и других твёрдых предметов удержании зубами мундштука или курительной трубки. Некоторые особенности профессиональной деятельности стеклодувов музыкантов (играющих на духовых инструментах) швей (перекусывающих зубами нить) художников и реставраторов (удерживающих зубами кисти) также могут приводить к хронической травме зубов. Следствием острой травмы как правило является ушиб вывих перелом зуба (корня или коронки) либо откол части коронки зуба.:407 При хронической травме чаще возникают трещины и сколы эмали развивается травматический периодонтит появляются дефекты твёрдых тканей зубов (истирание тканей) в месте приложения силы которые имеют различную форму соответственно воздействующему фактору. Так возникают типические «зубы любителя семечек» с характерными треугольной формы дефектами которые располагаются на режущих (жевательных) краях двух зубов антагонистов (чаще резцов). Длительное воздействие на зуб силы перпендикулярного или косого направления к его оси приводит к постепенному смещению зуба или нескольких зубов в ту или иную сторону что часто наблюдается при травматической окклюзии.:218-219 Эрозии и клиновидный дефект Причины же развития (этиология) эрозии клиновидного дефекта и патологической (повышенной) стираемости зубов гораздо сложнее и до конца не ясны что служит поводом для дискуссий среди исследователей. Существуют разные направления во взглядах учёных на причины развития этих поражений: Механические причины — состоят в использовании жёстких зубных щёток и высоко абразивных средств гигиены (паст и порошков):48 а также слишком частом (более двух раз с сутки) их применении и неправильной техники чистки зубов Воздействие на зубы агрессивной кислой среды возникающей при частом употреблении продуктов питания с повышенным содержанием кислот (цитрусовых фруктов и соков уксуса газированных напитков вина и квашеной капусты).;:1-8. Есть мнение о патогенном воздействие на зубы (развитие эрозий) содержимого желудка попадающего в полость рта при частых отрыжках рвотах и рефлюкс-эзофагите.; Рабочие химических предприятий также могут быть подвержены вредному влиянию вдыхаемых паров при контакте с кислотами. Повышенная функциональная нагрузка на зубы ; которая возникает при неправильном (аномальном) прикусе наличие супраконтактов бруксизм преобладание в рационе питания слишком жёсткой пищи либо вследствие банальной булимии. Ряд авторов связывает возникновение некариозных поражений зубов с имеющимися у пациента различными общими заболеваниями (болезни почек сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта остеопороз и др.). Однако в этих случаях ни причина ни собственно механизм развития некариозных поражений не уточняются. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. Поражение зубов при остеопорозе У женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 Клинические проявления Среди некариозных поражений зубов второй группы в клинической практике наиболее часто встречаются эрозии клиновидные дефекты и патологическая стираемость зубов. Общими и характерными проявлениями этих форм поражения зубов является убыль твёрдых тканей зубов с прогрессирующим течением заболевания которое относится к категории хронических и имеет циклический характер развития. Выделяют две стадии (фазы) их клинического течения: острую (или обострения) и стабилизации (или ремиссии) которые могут иметь различную временну́ю продолжительность но непременно одна будет сменять другую.:1928. В отличие от кариозного процесса дно некариозных дефектов как правило плотное. Часто некариозные поражения сопровождаются повышенной чувствительностью (гиперестезией) твёрдых тканей зубов. Во многих случаях эти формы некариозных поражений зубов сочетаются и у одного пациента одновременно имеет место две или все три формы поражения – эрозия клиновидный дефект патологическая стираемость тканей зубов.:118. Эрозия зубов — дефекты округлой овальной но чаще неправильной формы в твёрдых тканях зуба как правило расположенные на фронтальной или щёчной поверхности симметрично на одноимённых зубах.:4 Преимущественно поражаются резцы верхней челюсти а также клыки и премоляры обеих челюстей. Дно эрозии как правило плотное гладкое и блестящее. В начале развития эрозия чаще всего имеет вид округлого или овального дефекта на вестибулярной поверхности зуба однако в дальнейшем происходит постепенное углубление и расширение границ эрозии что может в конечном счёте привести к утрате почти всей эмали вестибулярной поверхности зуба а также части дентина.:120 Выделяют три степени поражения зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс тканей. Так I (первая) или начальная степень определяется поражением только поверхностных слоёв эмали при II (второй) или средней степени в сферу патологического процесса включается уже вся толщина эмали вплоть до эмалево-дентинного соединения а вовлечение дентина будет свидетельствовать уже о III (третьей) глубокой степени поражения. Кроме того в соответствии с активностью протекания процесса различается две клинические стадии заболевания: период обострения и период ремиссии.:130-131 Нередко эрозии зубов сочетаются с повышенным стиранием режущих краёв резцов и жевательных поверхностей премоляров и моляров. В отличие от клиновидных дефектов последняя форма некариозных поражений зубов значительно чаще развивается у молодых людей (до 30-35 лет). Сам по себе термин «эрозия зубов» используется преимущественно в отечественной литературе синонимом его в зарубежной (и особенно англоязычной) литературе придерживающейся версии кислотного происхождения эрозии зубов является более узкий термин: «acid erosion». Клиновидные дефекты — локализуются в пришеечной области зуба первоначально они имеют форму щели а затем V-образную или форму клина (откуда и происходит их название). Поражаться могут все зубы но чаще клыки премоляры и моляры. Единичные дефекты возникают редко как правило они появляются симметрично на одноимённых зубах. Выделяют четыре клинические стадии заболевания переходящие от начальной к глубокой которые характеризуются разной глубиной дефекта от 01мм до 5 мм и более.:115 Существуют различия в терминологии клиновидного дефекта особенно в иностранной литературе. Так для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция (abfraction) абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (stress corrosion) откалывание или отламывание (to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Патологическая (повышенная) стираемость (стирание) зубов — в отличие от физиологической стираемости зубов характеризуется более ранней и значительно выраженной потерей твёрдых тканей которая чаще носит генерализованный характер и отмечается на всех зубах. По внешним клиническим проявлениям традиционно различают горизонтальный вертикальный и смешанный тип стираемости зубов.:72. При этом убыль тканей происходит либо в горизонтальной плоскости тогда стираются режущие края зубов бугры и жевательные поверхности либо в вертикальной плоскости и тогда убыль тканей происходит на вестибулярной поверхности зубов. Особо следует отметить что вертикальная стираемость зубов как самостоятельная нозологическая единица встречается крайне редко. Чаще она сочетается с горизонтальной стираемостью что определяется как смешанный тип стираемости а также и с другими формами некариозных поражений зубов (эрозиями клиновидными дефектами). Существует несколько классификаций повышенной стираемости зубов предложенных разными авторами но наиболее широкое применение получила классификация М.И. Грошикова (1985) согласно которой выделяют три степени стираемости зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс и убывающих (сошлифованных) тканей.:108. В англоязычной и немецкой литературе для обозначения патологической стираемости зубов используют другие термины: истирание зубов (англ. attrition) сошлифовывание или износ зубов (англ. abrasion demastikation). Часто повышенному стиранию зубов способствуют: травматический прикус (в том числе прямой прикус) парафункции с повышением нагрузки на зубы (бруксизм) длительное и частое жевание очень жёсткой пищи или других субстанций. Местное локальное стирание двух или нескольких зубов происходит вследствие повышенной систематической нагрузки на эти зубы при этом убыль тканей соответствует характеру повреждающего агента (вещества). Такой механизм воздействия следует отнести к хронической травме. Так происходят дефекты тканей зубов при частом закусывании и удержании зубами гвоздей карандашей и других твёрдых предметов возникают узуры на центральных зубах при перекусывании нити раскусывании семечек и орешков.:106. Гиперестезия (повышенная чувствительность) зубов (синонимы: чувствительный дентин англ. dentin sensitive) Повышенная чувствительность твёрдых тканей зубов (гиперестезия) – это болевые ощущения кратковременного характера в ответ на действие различных раздражителей (химических температурных тактильных). Интенсивность болевых реакций может варьировать от лёгкой чувствительности (дискомфорта) до сильной боли затрудняющей приём пищи и чистку зубов.:3. Наиболее часто это явление наблюдается при патологии твёрдых тканей зубов некариозного происхождения но также при кариесе и болезнях пародонта.:146. Распространённость этой патологии велика и за последние двадцать лет по данным разных авторов (как отечественных так и зарубежных увеличилась на 35 – 42% в целом охватывая от 57% до 68% взрослого населения.:4 При этом у женщин гиперестезия зубов встречается значительно чаще чем у мужчин. Считается что повышенная чувствительность зубов обусловлена нарушением целостности структуры зуба. Эти нарушения могут быть обусловлены как кариозным так и некариозными процессами механической обработкой тканей зубов или их деминерализацией.:149-150 Механизм возникновения боли до конца неясен на этот счёт существует несколько предположений. Наибольшее распространение на данный момент имеют три теории: это реце́пторная теория по которой боль возникает в ответ на раздражение нервных окончаний находящихся в дентинных трубочках и передающих сигнал в пульпу зуба. Другая теория – нервно-рефлекторная механизм которой лежит в нарушении ионообменных процессов в тканях и повышенном восприятии раздражений рецепторным аппаратом дентина.:9. Третья наиболее воспринятая теория — это гидродинамическая согласно которой возникновение боли происходит в результате активизации механорецепторов нервных волокон вследствие изменения циркуляции дентинной жидкости в канальцах которое обусловлено внешними факторами.:77. Гиперестезию твёрдых тканей зубов принято разделять (классифицировать):по распространению – на ограниченную форму когда болевые ощущения возникают в одном или нескольких зубах и генерализованную (системную) форму при которой чувствительными становятся большинство или даже все зубы;по происхождению – на связанную с потерей твёрдых тканей зубов в результате препарирования кариеса некариозных процессов или других причин и не связанную с потерей твёрдых тканей зубов возникающую в интактных зубах в период общих заболеваний организма при нервно-психических и эндокринных нарушениях а также при обнажении шеек и корней зубов при заболеваниях пародонта;:152 по клиническому течению – различают три степени гиперестезии зубов: I степень когда ткани зуба реагируют на температурные раздражители (тепло холод) II степень – реакция на температурные и химические раздражители (сладкое кислое солёное) III степень при которой зуб реагирует на все виды раздражителей включая тактильные.:10 Наиболее часто гиперестезия сопутствует клиновидным дефектам повышенной стираемости и эрозиям зубов. При этом степень гиперестезии характеризует активность некариозного процесса зубов поскольку фаза обострения заболевания (клиновидного дефекта эрозии повышенной стираемости зубов) как правило сопровождается усилением гиперестезии а фаза стабилизации (ремиссии) – её снижением. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Обследование и постановка диагноза Постановку диагноза начинают с оценки стоматологического статуса пациента для этого проводят визуальное и инструментальное обследование полости рта собирают анамнез. Для правильной диагностики необходимо знание набора чётких критериев позволяющих дифференцировать одну нозологическую форму некариозных поражений от другой а также от повреждений твёрдых тканей зубов кариозного происхождения (кариес в стадии пятна). При выявлении эрозии клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов важным моментом является определение стадии заболевания (обострения или ремиссии) так как лечение заболевания в разные его периоды имеет серьёзные отличия.:57-58 В установлении причины заболевания первостепенное значение имеет обследование пациента и консультация его у других специалистов (гинеколога эндокринолога нефролога и др.):152-153 Особенно это важно при выявлении эрозий клиновидных дефектов и повышенной стираемости зубов у женщин репродуктивного возраста.:131 Предлагается мультидисциплинарная программа с алгоритмом обследования и лечения женщин с различными формами некариозных поражений зубов. Программа состоит из трёх этапов.Первый этап – стоматологический осмотр пациентки с постановкой диагноза и определением стадии заболевания. Для оценки тяжести заболевания используют индексы распространённости и интенсивности некариозных поражений зубов (ИРнп ИИнп) а также показатель клинической выраженности некариозных поражений зубов (ПКВнп). Второй этап – включает обследование пациентки у профильных специалистов (гинеколога эндокринолога терапевта и др.). Для верификации гормонально-метаболических нарушений предлагается алгоритм клинико-лабораторного обследования: 1) определение концентрации гормонов в крови: эстрадиола кортизола пролактина ЛГ ФСГ ТТГ; 2) ультразвуковое исследование яичников с оценкой овариального резерва; 3) определение биохимических маркёров костной резорбции (Cross Laps в моче кислой фосфатазы крови); 4) контроль минерального гомеостаза по уровню ионизированного кальция магния и неорганических фосфатов крови; 5) оценка минеральной плотности костной ткани (МПК) по данным денситометрии поясничного отдела позвоночника и проксимального отдела бедра. Такое полное обследование необходимо для раннего выявления остеопении и остеопороза у женщин. Третий этап заключается в проведении лечебных мероприятий направленных на повышение минерализации твёрдых тканей зубов и выполнение реставрационных работ.:78-79. Профилактика и лечение Цель профилактики – предотвращение возможного развития заболевания либо его обострения и прогрессирования.Цель лечения – добиться по возможности остановки патологического процесса либо перевести заболевание в компенсированную стадию – стадию покоя (стабилизации или ремиссии) улучшить общее состояние всего организма восполнить анатомическую целостность и полноценную жевательную функцию повреждённых зубов.:57-58 В комплекс лечения входят местные и общие мероприятия. Общие принципы лечения Общее лечение всех некариозных поражений зубов направлено на повышение резистентности организма купирования гиперестезии и укрепление твёрдых тканей зубов. С этой целью назначают препараты комплекса витаминов (С А Е Вɪ В6) а также лекарственные формы микро- и макроэлементов (Ca Mg Zn и др.) в сочетании с витамином D3.:98-108. Корректируют рацион питания по наполнению его продуктами с высоким содержанием необходимых витаминов и микроэлементов. Рекомендуется употреблять продукты моря и особенно морскую капусту (водоросль ламинария). Питание должно быть также сбалансированным по содержанию белков жиров и углеводов для оптимизации обмена кальция.:82-93. Женщинам с эрозиями клиновидными дефектами и повышенной стираемостью зубов после обследования специалистами (гинекологом эндокринологом) при необходимости назначают терапию по нормализации гормонального фона и лечению сопутствующей патологии. Применяют различные методы стимуляции функции яичников используют препараты содержащие фитоэстрогены по показаниям назначают заместительную гормональную терапию (ЗГТ). Рекомендуются продукты питания с высоким содержанием растительных эстрогенов.:116-124. Реминерализация Местное лечение во многом зависит от нозологической формы некариозного поражения и стадии заболевания однако во всех случаях рекомендуется начинать с местной реминерализующей терапии. В острой фазе заболевания и стадии обострения местная реминерализирующая терапия особенно актуальна она значительно снижает или полностью устраняет гиперестезию твёрдых тканей зубов и повышает их минеральную плотность. Для повышения минерализации твёрдых тканей зубов применяют кальций- и фторсодержащие растворы гели и пасты. Их используют для аппликаций на зубы при пассивном введении микроэлементов либо как субстанции для активного введения кальция и фтора методом электрофореза.:137. Помимо препаратов кальция и фторидов для снижения гиперестезии зубов (дентина) применяют соли калия (хлорид калия цитрат калия нитрат калия) стронция а также оксалаты которые оказывают десенсибилизирующее действие.. Кроме того они способствуют обтурации дентинных канальцев и стимулируют образование вторичного дентина.:22-23. В последние годы успешно используется низкоуровневая лазерная терапия для купирования болевых ощущений и повышенной чувствительности тканей зубов.. Пломбирование дефектов После проведения десенсибилизирующей и реминерализирующей терапии приступают к пломбированию дефектов с восстановлением архитектоники зуба. В остром периоде заболевания пломбирование дефектов композиционными материалами не рекомендуется. При обширных и глубоких дефектах целесообразна их временная пломбировка иономерными цементами при этом механическая обработка тканей зубов проводится в щадящем минимальном объёме либо не проводится вовсе. Окончательная реставрация зубов откладывается до перевода заболевания в стадию ремиссии (покоя).:58 Период ремиссии заболевания является наиболее благоприятным для проведения эстетических реставрационных работ композиционными материалами. В этот период значительно снижена гиперестезия зубов стабилизируется органический матрикс и повышается минеральная плотность тканей зубов. Однако препарирование тканей должно проводиться с минимальной механической обработкой края дефектов препарируют до эмалево-дентинного соединения — со скосом эмали на 1 мм. по периферии поражения.:58 Иономерный цемент в данный период заболевания целесообразно использовать в качестве подкладочного материала при глубоких дефектах особенно — в пришеечной области. Устранение перегрузки Важным моментом в лечении некариозных поражений зубов является устранение всех факторов ведущих к функциональной перегрузке и хронической травме зубов. Необходимо выявить и провести пришлифовку супраконтактов зубов а также пломб коронок и других конструкций завышающих прикус. В случаях снижения прикуса показано рациональное его повышение. При частичной адентии травматическом прикусе и значительной потере тканей зубов рекомендовано оптимальное протезирование для обеспечения равномерной жевательной нагрузки.:58-59 Такой патогенетический подход к лечению некариозных поражений зубов значительно тормозит а в некоторых случаях и предотвращает дальнейшее развитие заболевания способствует надёжному функционированию реставрационных работ и в целом улучшает качество жизни пациента. Имплантация Имплантация может быть наилучшим решением не только при потере зубов но и при сочетании некариозных поражений с остеопорозом. Так в исследовании Медицинской Стоматологической Школы Университета Кейс Вестерн Резерв было показано что страдающие остеопорозом женщины которым были установлены зубные импланты (64 чел) сообщили о более высоком удовлетворении качеством жизни по сравнению с теми кому были установлены протезы на коронках (60 чел) вставная челюсть (47 чел) или оставлены без коррекции (66 случаев).. Другое исследование сообщает о минимальном риске выпадения имплантов у пациентов с остеопорозом на лечении бифосфонатами Примечания Литература Беляков Ю.А. «Зубочелюстная система при эндокринных заболеваниях». — М.: Медицина 1983. — 208 с. Боровский Е.В. Леус П.А. Лебедева Г.К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В.Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М.И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Олейник Е.А. Результаты исследования твердых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В.К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В.А.Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю.А. Дрожжина В.А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 №10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю.А. Туманова С.А. Леонова Е.В. Рубежова Н.В. Киброцашвили И.А. Абрамова Н.Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Чурилов Л.П. Дубова М.А. Каспина А.И. Строев Ю.И. Сурдина Э.Д. Утехин В.И. Чурилова Н.И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л.П.Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 №3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P "Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population". — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 №1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. "Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach." — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3934280668. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 №1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия Клиновидный дефект Эрозия эмали зубов Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовNycticebus kayan (лат.) — вид приматов из рода толстых лори эндемичный для острова Калимантан. Впервые выделен как отдельный вид в 2013 году с 2006 года рассматривался как разновидность калимантанских лори. Классификация В последнем десятилетии XX века и первом десятилетии XXI века вид медленный лори (относящийся к роду толстых лори) на основании генетического и морфологического анализа был разделён на четыре отдельных вида. Одним из этих видов стал калимантанский лори встречающийся на крупном острове Калимантан (Борнео) Малайского архипелага нескольких небольших филиппинских островах к северо-востоку от него и нескольких островках юго-западней Калимантана. Для этого вида были выделены четыре подвида: N. m. bancanus N. m. borneanus N. m.menagensis и N. m. philippinus. Это разделение базировалось на различиях в характеристиках меха и размерах тела масса которого для взрослых особей варьировалась от 265 до 610 г (поступали также сообщения об особях весом до 800 г). В силу редкости медленных лори нет информации о пересечении ареалов этих подвидов. В публикации 2013 года американские зоологи Мундс и Форд и их коллега из Бруксовского университета (Великобритания) Анна Некарис выделили из вида калимантанский лори новый вид — Nycticebus kayan. Этот вывод был сделан на основании анализа различий в окраске меха на голове и морде экземпляров ранее относимых к калимантанским лори. Окраска меха на голове и морде толстых лори традиционно используется зоологами для разграничения между видами так как дихроматическое зрение толстых лори — ночных млекопитающих — требует максимально контрастной окраски для определения представителей своего вида. Видовое название N. kayan было дано в честь реки Каян протекающей через ареал нового вида в районе деревни Пелебен. Мундс Некарис и Форд выделяют на основании анализа окраски также виды N. bancanus в юго-западной части Калимантана и на острове Банка и N. borneanus в округе Санггау (провинция Западный Калимантан). Исследователи не выделяют Nycticebus menagensis philippinus в отдельный вид. Внешний вид и ареал Вид N. kayan описан по голотипу AMNH 106012 из Американского музея естественной истории (самец отловлен 8 октября 1935 года В. фон Плессеном длина тела с головой 2573 мм) и аллотипу AMNH 106013 (самка отловлена в тот же день тем же исследователем длина тела с головой 2695 мм). Средняя длина тела для десяти рассмотренных особей 2734 мм средняя масса тела для двух взвешенных экземпляров 4105 г. Для N. kayan характерна контрастно чёрная лицевая маска. В отличие от неё границы тёмной полосы на макушке чаще размыты. N. kayan отличает от всех остальных лори Калимантана тот факт что тёмные полосы образующие «очки» вокруг глаз уходят далеко вниз у многих особей достигая линии челюстей. Верхняя кромка полос над глазами закруглённая или заострённая (у других лори Калимантана наблюдается либо чётко выраженное закругление либо постепенное растворение в более светлом мехе заострённых кромок не наблюдается). Светлая полоса между глазами у примерно половины экземпляров относимых к новому виду имеет луковицеподобную форму что также не характерно для других лори Калимантана. Полоса светлого меха перед ушной раковиной у N. kayan в основном средней ширины тогда как у N. bancanus она всегда узкая а у двух других выделяемых калимантанских видов чаще всего широкая. От N. menagensis с которым N. kayan частично делит регион обитания его отличает во-первых резкий контраст между белыми и чёрными участками меха в то время как у N. menagensis цвета более бледные и размытые а во-вторых покрытые мехом уши (как у более юго-западных видов; у N. menagensis же уши как правило голые). В целом мех N. kayan более длинный и пушистый чем у N. menagensis. Размеры тела у этих двух видов существенно не различаются. Типовые экземпляры N. kayan были добыты в районе деревни Пелебен (ныне индонезийская провинция Восточный Калимантан) расположенной примерно на высоте 130 м выше уровня моря координаты 2°47’ южной широты и 116°35’ восточной долготы. В целом новый вид встречается в центральной и восточной частях Калимантана (малайзийские штаты Саравак и Сабах и провинция Восточный Калимантан). Южная граница ареала проходит по рекам Махакам в провинции восточный Калимантан и Раджанг в штате Саравак а на севере он достигает южных отрогов горы Кинабалу в Сабахе. Пересекаясь с ареалом N. menagensis в Восточном Калимантане и Сабахе он однако не доходит до прибрежных регионов ни на востоке ни на западе острова. Примечания Литература Munds R. A. Nekaris K. A. I. and Ford S. M. Taxonomy of the Bornean Slow Loris With New Species Nycticebus kayan (Primates Lorisidae) // American Journal of Primatology. — 2013. — Vol. 75. — P. 46—56. — DOI:10.1002/ajp.22071.Патагоза́вр (лат. Patagosaurus fariasi) — вид крупных динозавров принадлежащих к монотипическому роду из группы Eusauropoda более обширной группы зауропод. Известен по останкам из отложений средней юры найденным на территории современной Аргентины. Как и прочие зауроподы патагозавр был крупным четвероногим растительноядным животным с длинной шеей и хвостом с плотным грузным туловищем. Этот вид известен по фрагментам скелетов не менее двенадцати особей что сделало его одним из наиболее хорошо изученных юрских зауропод Южной Америки. Среди обнаруженных скелетов патагозавров были как взрослые особи так и детёныши что позволило выдвинуть различные гипотезы об индивидуальном развитии этих животных. Аналогично другим крупным зауроподам патагозавр вёл стадный образ жизни. Первоначально патагозавр был классифицирован как представитель группы цетиозаврид но впоследствии его местонахождение на филогенетическом древе зауропод стало предметом дебатов. Первое научное описание единственного известного на сегодняшний день вида Patagosaurus fariasi выполнил палеонтолог Хосе Бонапарте в 1979 году. Этимология названия Родовое наименование этого динозавра было дано ему в честь географического региона в котором он был найден — Патагонии. Точное происхождение слова patagón которое использовал Магеллан и которое послужило основой для названия «Патагония» осталось невыясненным. Видовое наименование этого динозавра fariasi было дано ему в честь Рикардо Фариаса (исп. Ricardo Farias) местного жителя который первым обнаружил останки патагозавра и позволил исследователям провести раскопки на принадлежащей ему территории. Описание Описание патагозавра и его реконструкция были выполнены по почти полному скелету взрослой особи и по разрозненным останкам ещё 11 животных. Типовой экземпляр имеет идентификационный номер PVL 4170 и включает в себя некоторые позвонки шеи спины и хвоста а также крестец рёбра несколько гемальных дуг и помимо этого седалищные кости кости таза и некоторые кости конечностей. Иными словами в основе детального описания данного динозавра лежали преимущественно посткраниальные элементы а описание краниальной части ящера было выполнено по единичным изолированным частям черепа среди которых были найдены: резцовая кость очень большой особи обе челюсти менее крупного экземпляра (идентификационный номер MACN-CH 933) и нижняя челюсть незрелой (ювенильной) особи (MACN-CH 933 из северной зоны формации). Из имеющегося фактологического материала можно сделать вывод что патагозавр был довольно высоким и крупным животным общая длина тела которого достигала 14 метров. Наибольшая зафиксированная длина бедренной кости патагозавра (параметр позволяющий предположить общие размеры животного) равнялась 52 сантиметрам. Согласно альтернативным методам реконструкции общая длина патагозавра могла доходить до 18 метров а вес до 5—10 тонн (в некоторых источниках указывается значение в 15 метров 9 тонн). Даже принимая во внимание минимальную оценку размеров патагозавра он стоит в одном ряду с крупнейшими представителями среднеюрской фауны. Он превосходил в размерах своего современника и филогенетически близкого вида — растительноядного ящера волкимерию также известного по окаменелым останкам из формации Cañadon Asfalto Formation наряду с которым они являются единственными обнаруженными на сегодняшний день южноамериканскими зауроподами среднеюрской эпохи. Вместе с тем патагозавр уступал зауроподам поздней юры как в развитии скелета так и в размерах. Основная трудность в реконструкции внешнего вида патагозавра заключается в отсутствии полного неповреждённого черепа. Исходя из имеющихся данных можно предположить что череп патагозавра был небольшой около 60 см в длину но при этом глубокий. Ноздри были выдвинуты к самому концу морды. Коронки верхнечелюстных зубов имели форму лопаток снизу были сужены зазубрин не имели. Сами зубы имели ложковидную форму напоминая зубы представителей семейства эухелоподид (Euhelopodidae) в частности камаразавра а также брахиозавра представителя семейства брахиозаврид. Зубная эмаль изобиловала различными бороздками и шероховатостями. Позвоночный столб наиболее полного экземпляра патагозавра сохранился хоть и не полностью но в достаточном объёме для выполнения детального описания. Известно что шейные позвонки были расширены и схожи по форме и строению с шейными позвонками цетиозавра в то время как спинные позвонки были относительно короткими. В телах шейных позвонков имелись значительных размеров боковые полости а в спинных они не достигали такого размера. Крестец патагозавра состоял из пяти сросшихся позвонков. Бедренная кость ящера была почти выпрямлена и имела ярко выраженный «четвёртый вертел» (один из двух отростков располагающихся под шейкой бедренной кости); на относительно короткой большеберцовой кости имелась большая выпуклость. Окаменелые кости которые включал в себя типовой экземпляр патагозавра PVL 4170 обладали следующими свойствами: длина коракоида (клювовидного отростка) — 5600 миллиметра длина бедренной кости — 15500 миллиметра размеры лопатки — 12400 × 2050 миллиметра. Отношение длин бедренной и большеберцовой кости у ювенильной особи равняется 1:15; у взрослой — 1:165; а у экземпляра PVL 4076 — 1:172. Помимо своего близкого родственника цетиозавра патагозавр напоминал также гаплокантозавра из Северной Америки но был более примитивен. Систематика Патагозавр был классифицирован как базальный представитель группы Eusauropoda к которой относились практически все зауроподы. Однако его точное систематическое положение среди данной группы является предметом дебатов. Согласно одной из гипотез патагозавр был объединён вместе с цетиозавром и барапазавром в семейство цетиозаврид. Эту гипотезу поддерживал палеонтолог Пол Апчёрч признававший монофилию цетиозаврид и его коллеги. Дополнительные находки поставили под сомнение монофилию этого семейства и в качестве альтернативной гипотезы в 2009 году Фернандо Новас предположил что род патагозавр является «сестринским» таксоном неозауропод. Схожей позиции на основании строения зубов патагозавра придерживается и исследователь Оливер Раухут. Местонахождение и оценка возраста находок Окаменелые останки патагозавра были найдены в аргентинской провинции Чубут в 5 километрах к северу от деревни Серро-Кондор (исп. Cerro Cóndor) и в 100 метрах к западу от пути который соединяет эту деревню с департаментом Пасо-де-Индиос. Отложения в которых обнаружили кости принадлежат формации Cañadón-Asfalto. Изначально это образование считалось приуроченным к келловейскому ярусу (верхний отдел среднеюрской эпохи) в частности этого мнения придерживались палеонтологи Тидвелл и Карпентер. Однако в настоящее время палеонтологи приходят к выводу что это месторождение намного старше и относится к промежутку времени между тоарским и батским ярусами. Из этого можно сделать заключение что возраст отложений в которых был найдены останки патагозавра превышает аналогичные отложения для североамериканских зауропод на 15 миллионов лет. По данным некоторых источников патагозавр был последним из цетиозаврид и вымер в конце келловейского яруса прямо перед появлением яненшии. Что касается временного промежутка обитания патагозавра то он оценивается в 1661—1635 миллиона лет назад. Находки которые можно отнести к патагозавру являются наиболее распространёнными среди динозавров в этой формации. Среди других динозавров чьи окаменелости были найдены в этих отложениях следует упомянуть зауропода волкимерию теропод эоабелизавра пятницкизавра и кондорраптора а также гетеродонтозаврида маниденса. Известно что юрские динозавры в Южной Америке не достигли такого многообразия как на других континентах. Однако палеонтологические раскопки в этих местах были начаты недавно а потому не исключено что их список со временем будет расширяться). На сегодняшний день имеется 3 коллекции останков патагозавра из одного месторождения которые хранятся в музеях Аргентины. Палеобиология и палеоэкология Современные теории о биологии и эволюции зауропод среднеюрской эпохи опираются в основном на фактологический материал относящийся к окаменелостям цетиозавра и патагозавра. Найденные палеонтологами останки последнего принадлежали как взрослым особям так и молодняку что позволило исследовать индивидуальное развитие (онтогенез) этих животных. В частности можно сделать вывод что у молодых особей патагозавра позвонки имели остистые отростки и небольшие боковые полости. У взрослых эти части скелета были пропорционально выше однако их останки были более размытыми. В 1994 году аргентинский палеонтолог Родольфо Кориа отметил тот факт что останки пяти из известных науке экземпляров патагозавров были найдены на одном участке площадью 15 × 4 метра. Такие участки принято именовать «костным ложем» (англ. Bone bed). Обнаруженный Кориа участок содержит исключительно останки патагозавров в то время как скелеты каких-либо других животных отсутствуют (такие скопления окаменелостей называют моноспецифическими). По мнению аргентинского специалиста это необычное явление обусловлено тем что патагозавры жили группами. Он считает что данное стадо затопило штормовой волной. Учёный отметил также что среди членов стада было двое взрослых животных и три детёныша разных возрастов. Этот факт может указывать на то что патагозавры обладали достаточно сложным социальным поведением и взрослые особи могли заботиться о своём потомстве. Обнаружение останков растительноядного патагозавра и плотоядного пятницкизавра в одной и той же формации дало основания предполагать что первому приходилось сталкиваться с этим хищником. Пятницкизавр описан как крупный представитель группы теропод который по данным некоторых источников в размерах мог сравниться даже с аллозавром и представлял серьёзную угрозу для травоядных данной экосистемы. Исследователи расходятся во мнениях относительно того охотился ли пятницкизавр на взрослых особей патагозавра (который в три раза превосходил пятницкизавра в размерах). Примечания Литература Дэвидсон С. Тернбулл С. Ферт Р. Большой Атлас Динозавров / Овчинникова Н. Н. Талалаева Е. В.. — М.: ЗАО «РОСМЭН-ПРЕСС» 2005. — 144 с. — ISBN 5-353-01605-X. Sauropoda // The Dinosauria: Second Edition / David Weishampel Peter Dodson Halszka Osmolska. — Berkeley and Los Angeles California: University of California Press 2004. — ISBN 0-520-24209-2. Thunder-lizards: The Sauropodomorph Dinosaurs / Virginia Tidwell Kenneth Carpenter. — Bloomington USA: Indiana University Press 2005. — ISBN 0-253-34542-1. Bonaparte J. F. 1986. Les dinosaures (Carnosaures Allosauridés Sauropodes Cétosauridés) du Jurassique Moyen de Cerro Cóndor (Chubut Argentina). Annales de Paléontologie (Vert.-Invert.) 72(4):325-386. Translated by Matthew Carrano University of Chicago October 1995.Cerapachys nayana (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Эндемик Индии. Распространение Встречаются в Южной Азии: юго-запад Индии штат Керала (Silent valley national park; Periyar tiger reserve) штат Карнатака (Gundlupet). Описание Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (ноги и усики рыжеватые; длина около 5 мм). Усики 12-члениковые с булавой скапус короткий. Тело блестящее с мелкоячеистой скульптурой. Петиоль спереди с резкими дорзолатеральными углами. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 77—87. Длина головы рабочих 055—066 мм длина скапуса 021—027 мм ширина головы 048—051 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 44—53. Форма головы субпрямоугольная. Глаза расположены в переднебоковой части головы. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Обнаружены в открытых и лесных участках фуражирующими на влажной почвенной поверхности. Обладает сходством с видами Cerapachys anokha Bharti & Ali Akbar 2013 Cerapachys longitarsus (Mayr 1879) (однако это вид отличается двуцветной окраской) и Cerapachys luzuriagae (Wheeler & Chapman 1925) (известен с Филиппин и отличается красно-коричневым петиолем). Вид был впервые описан в 2013 году индусскими энтомологами Х. Бхарти (Himender Bharti) и Ш. Али Акбар (Shahid Ali Akbar; Department of Zoology & Environmental Sciences Punjabi University Patiala Индия). Название вида происходит от санскритского слова означающего глаза (они относительно очень крупные у представителей этого таксона). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Cerapachys schoedli (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Эндемик Индии. Распространение Встречаются в Южной Азии: юго-запад Индии (штат Керала Salim Ali Bird Sanctuary; Silent valley national park; Periyar tiger reserve). Описание Мелкие муравьи рыжевато-коричневого цвета: рабочие желтовато-красные самки коричневатые (ноги и усики рыжеватые; длина менее 5 мм). Усики 12-члениковые с булавой скапус короткий. Голова и часть груди блестящие остальная часть тела с пунктурами. Петиоль с округлыми спереди боками дорзолатеральные углы петиоля отсутствуют. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 67—69. Длина головы рабочих 064—068 мм длина скапуса 031—033 мм ширина головы 044—046 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 70—72. Форма головы удлинённо-прямоугольная. Глаза расположены в переднебоковой части головы. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Обнаружены в подстилочном лесном слое. Обладает сходством с видами Cerapachys seema Bharti & Ali Akbar 2013 и Cerapachys luteoviger Brown 1975 (однако это вид отличается мелкими пунктурами головного дорзума и округлой формой головы). Вид был впервые описан в 2013 году индусскими энтомологами Х. Бхарти (Himender Bharti) и Ш. Али Акбар (Shahid Ali Akbar; Department of Zoology & Environmental Sciences Punjabi University Patiala Индия) и назван в честь австрийского мирмеколога Штефана Шёдля (Dr. Stefan Schödl). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Cerapachys seema (лат.) — вид муравьёв рода Cerapachys (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae (Cerapachyinae). Эндемик Индии. Распространение Встречаются в Южной Азии: юго-запад Индии (штат Керала Periyar tiger reserve). Описание Мелкие муравьи от красновато-коричневого до чёрного цвета (ноги и усики рыжеватые; длина около 5 мм). Усики 12-члениковые с булавой скапус короткий. Петиоль с округлыми спереди боками дорзолатеральные углы петиоля отсутствуют. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 72—75. Длина головы рабочих 072—074 мм длина скапуса 033—041 мм ширина головы 052—056 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 63—73. Форма головы удлинённо-овальная. Глаза мелкие расположены в переднебоковой части головы. Предположительно как и другие виды рода мирмекофаги. Обнаружены в подстилочном лесном слое. Вид был впервые описан в 2013 году индусскими энтомологами Х. Бхарти (Himender Bharti) и Ш. Али Акбар (Shahid Ali Akbar; Department of Zoology & Environmental Sciences Punjabi University Patiala Индия). Видовое название C. seema происходит от слова на языке хинди означающего Manalar (часть тигриного резервата Periyar tiger reserve) место обнаружения типовой серии где проходит граница между штатами Керала и Тамилнад. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115.Полосатая сова (лат. Pseudoscops clamator) — птица семейства совиных встречающаяся в Центральной и Южной Америках. Вместе с Ямайской совкой включается в род Pseudoscops. Ранее орнитологи классифицировали полосатую сову как представителя рода Asio либо представителя монотипического рода Rhinoptynx. Описание Полосатая сова — птица ростом 30—38 см и массой 320—556 г. Имеет крупные перьевые ушки чётко выраженный лицевой диск и тёмно-коричневые глаза а также пёстрое оперение усеянное чёрными вкраплениями и полосками. Цвет оперения варьируется от белого и цвета охры (грудь живот и лицевой диск) до тёмно-коричневого (спина внешняя сторона крыльев). Самки крупнее и тяжелее самцов. Распространение и образ жизни Полосатая сова предпочитает открытые и полуоткрытые пространства саванны с редкими деревьями пастбища сельскохозяйственные угодья и даже лесистые пригородные территории. Высотный диапазон достигает 1600 м. Обычно избегает плотных лесов — по этой причине её нельзя встретить в бассейне реки Амазонки. Охотится как правило ночью и в сумерках на мелких млекопитающих птиц и крупных насекомых. Период размножения сильно варьирует в зависимости от региона. Самка откладывает два или три яйца. Инкубационный период длится 33 дня. Птенцы вырастают до размеров взрослой птицы в течение 37—46 дней однако еще 130—140 дней зависят от родителей. Ареал простирается от южной Мексики до северной Аргентины. Известны четыре подвида: Pseudoscops clamator forbesiis — от южной Мексики до Панамы. Pseudoscops clamator clamator — Колумбия Венесуэла восточное Перу и северная и центральная Бразилия. Pseudoscops clamator oberi — Тринидад и Тобаго. Pseudoscops clamator midas — восточная Боливия и Парагвай южная Бразилия Уругвай и северная Аргентина. Галерея Примечания Ссылки The IUCN Red List Pseudoscops clamator Striped Owl World Owl Trust BirdLife International Striped Owl Pseudoscops clamator Neotropical Birds Pseudoscops clamator Хeno-canto Pseudoscops clamator (Vieillot 1808)Hypatopa (лат.) — род мелких молевидных бабочек из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Северная и Южная Америка Палеарктика Юго-Восточная Азия. Более 100 видов (большинство известны только из Нового Света; в Европе — 4 вида). Описание Длина передних крыльев 5—10 мм. Передние крылья удлиненно-ланцетовидные окраска неяркая серых или буроватых оттенков; рисунок неотчётливый образован темными перевязями или небольшими пятнами. Жилкование полное; в переднем крыле жилки Cu1 Cu2 длинные а нижний угол ячейки R-Cu удалён от края крыла. От других родов подсемейства Blastobasinae отличаются деталями строения гениталий (в том числе проксимальным подушкообразным выступом в дорзальной части вальвы вентролатеральный край которого покрыт щетинками и небольшими шипиками). Голова гладкая в прилегающих чешуйках. Глаза крупные; глазки отсутствуют. Усики короткие короче длины переднего крыла нитевидные. Челюстные щупики короткие. Хоботок хорошо развит в базальной трети густо покрыт чешуйками. Хозяева гусениц для многих видов остаются неизвестными. В Америке известен только единичный случай установления хозяина путём выведения на растениях рода Solidago sp. (Сложноцветные). Для палеарктических видов известно питание опавшими листьями и хвоёй. Систематика Род был впервые выделен английским энтомологом бароном Томасом де Греем Уолсингемом (Thomas de Grey Walsingham; 1843—1919). Известно более 100 видов. Последняя ревизия (с описанием множества новых для науки видов) была проведена в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Примечания Литература Adamski D. (1999). A new Hypatopa from Costa Rica (Gelechioidea: Coleophoridae: Blastobasinae). — Journal of the Lepidopterists' Society 53(1) 29–31. Adamski D. Miller S. E. Copeland R. S. Hebert P.D.N. Darrow K. & Luke Q. (2010). A Review of African Blastobasinae (Lepidoptera: Gelechioidea: Coleophoridae) with new taxa reared from native fruits in Kenya. — Smithsonian Contributions to Zoology No. 630 vi + 68 pp. Ссылки Fauna Europaea biolib.czПодлёдный криль (лат. Euphausia crystallorophias) — антарктический пелагический вид ракообразных из семейства эвфаузиид (Euphausiidae) отряда эвфаузиевых (Euphausiacea). Один из наиболее массовых видов эвфаузиид распространённых в высокоширотной Антарктике. Относится к криопелагическим видам. Характерной особенностью подлёдного криля является его плотная ассоциация с припайным или дрейфующим льдом в неритической зоне где иногда может встречаться совместно с антарктическим крилем (Euphausia superba). Характеристика вида Глаз большой сферический. Лобная пластинка имеет прямоугольный выступ над глазами. Рострум острый длинный доходит до передней половины глаза. Базальный членик ствола антеннулы без лопасти наружный дистальный угол имеет маленький зубчик скрытый волосками. Сегменты абдомена без зубцов. Распространение и батиметрическое распределение Распространён циркумполярно-антарктически. В отличие от других антарктических видов рода Euphausia имеет гораздо более узкий ареал однако местами образует довольно крупные скопления и является доминирующим видом. Распространён главным образом в прибрежной зоне шельфа среди паковых и дрейфующих льдов в области действия Прибрежного антарктического течения (Восточных Ветров) где замещает антарктический криль обычно распространённый несколько севернее. Наиболее крупные скопления обнаружены в районе моря Росса и у берегов Земли Виктории. Многочисленные нахождения имеются также в море Беллинсгаузена у западного побережья Антарктического полуострова и в проливе Брансфилд. Обычно встречается на глубинах от поверхности до 300—650 м. Эпизодически был также отмечен в районе моря Беллинсгаузена на значительном удалении от побережья на большой глубине около 4 тыс. м. Размеры Самки достигают длины 34 мм самцы — 32 мм. Образ жизни Исключительно холодноводный вид обитающий при температуре от −19 до 0 °C который также характеризуют как криопелагический вид тесно ассоциированный с прибрежными льдами. Вероятно совершает суточные вертикальные миграции. Размножается очевидно с конца декабря по начало февраля в прибрежной зоне континента подо льдом. Является объектом питания высокоширотных антарктических рыб например антарктической серебрянки (Pleuragramma antarcticum). В море Росса где отмечены наиболее плотные концентрации этого вида им питаются киты-полосатики — южный малый полосатик и возможно синий кит и финвал. Примечания СсылкиКалимантанский лори (лат. Nycticebus menagensis) — вид приматов из рода толстых лори самый мелкий из индонезийских лори. Встречается на островах Малайского архипелага и Филиппин. Долгое время считался подвидом медленного лори выделен в самостоятельный вид в первом десятилетии XXI века. Уязвимый вид охраняется законом в Индонезии. Классификация В 1953 году различные виды толстых лори в разное время идентифицированные в Юго-Восточной Азии (определялось до девяти видов) были сведены в единственный вид — Nycticebus coucang с несколькими подвидами (с 1971 года в их число входил и подвид N. c. menagensis ареал которого включал острова Борнео Банка и Тави-Тави). В 1990-е годы из его состава был выделен вид малых лори (N. pygmaeus) а к середине первого десятилетия XXI века число признанных видов толстых лори было путём генетического и морфологического анализа доведено до пяти — бенгальский лори (N. bengalensis) N. coucang N. pygmaeus N. javanicus и калимантанский лори (N. menagensis). В конце 2012 и начале 2013 года в печати появились сообщения группы зоологов о том что на основе дополнительного анализа морфологических характеристик (в первую очередь лицевых масок и характера волосяного покрова) из вида калимантанский лори выделены три новых вида — Nycticebus bancanus N. borneanus и N. kayan. Новые виды обитают соответственно на юго-западе острова Калимантан (Борнео) и острове Банка; в индонезийской провинции Западный Калимантан; и в центральной и восточной частях острова (малайзийские штаты Саравак и Сабах и индонезийская провинция Восточный Калимантан). Эта новая классификация может привести к переоценке численности популяции N. menagensis и приданию ему более высокого охранного статуса. Внешний вид ареал и образ жизни Калимантанский лори — небольшой примат самый маленький из толстых лори (средний вес тела в 2006 году определялся в 511 г тогда как у яванского лори — 798 г; в 2008 году указывается диапазон массы тела калимантанских лори между 265 и 300 граммами а в 2010 году верхняя граница поднимается до 700 граммов). Средняя длина тела — 274 мм. От других видов толстых лори N. menagensis отличается не только генетически но и внешне: калимантанские лори обладают рыжеватой шкурой (оттенок может варьироваться от бледно-золотистого до рыжего) отсутствием отметин на голове (по другим описаниям тёмная полоса на макушке сливается с более светлым окружающим мехом) и второго верхнего резца. Уши как правило голые в отличие от других калимантанских видов у которых уши покрыты мехом. Лицевая маска светлая неконтрастная верхняя кромка тёмных кругов вокруг глаз размытая светлая полоса между глазными пятнами узкая. Калимантанский лори по данным предшествующим 2013 году встречается на острове Калимантан на территориях принадлежащих Брунею Индонезии и Малайзии а также на индонезийских островах Белитунг и Банка и островах филиппинской провинции Тави-Тави (возможно также на мелких островах архипелага Сулу). На нескольких островах провинции Тави-Тави водившиеся там раньше калимантанские лори по-видимому полностью исчезли. По более поздним данным ареал калимантанского лори ограничен севером и востоком острова Калимантан (где он пересекается с ареалом N. kayan) и югом Филиппинских островов. На Калимантане N. menagensis населяет первобытные и вторичные равнинные дождевые леса также встречаясь в садах и на плантациях на высотах от 35 до 100 м выше уровня моря. На Филиппинах согласно местным жителям представителей этого вида чаще всего можно увидеть на цитрусовых деревьях но они способны адаптироваться к разной среде обитания. Калимантанский лори ведёт ночной образ жизни проводя её практически целиком на деревьях. Экология В результате разделения одного вида N. coucang на несколько последовала переоценка численности их популяций положение которых оказалось намного хуже чем считалось до этого. Международная Красная книга ещё до выделения в 2013 году трёх новых видов толстых лори ранее считавшихся разновидностями калимантанского лори (что означает завышенные предыдущие оценки общей численности последнего) определяла его как уязвимый вид. Филиппинская популяция калимантанского лори в целом крайне невелика а на Калимантане в местах его обитания плотность популяции составляет 021—038 особи на км². Таким образом по сравнению с другими видами лори этот вид следует признать редким. Несмотря на высокую адаптивность калимантанского лори и его способность выживать вблизи от человеческого жилья вырубка дождевых лесов — его основной среды обитания — для высадки пальмовых плантаций представляет угрозу для существования вида. Калимантанских лори также отлавливают для продажи в качестве домашних животных; это само по себе может повлиять на выживание вида а тот факт что домашних любимцев порой выпускают обратно в неконтролируемые условия дикой природы также может привести к тяжёлым для этого и других видов последствиям. Калимантанский лори защищён законом на территории Индонезии; некоторые участки леса в районах обитания вида также находятся под охраной государства. Примечания Ссылки Калимантанский лори: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Dolichoderus gordoni (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Австралия (Квинсленд). Длина около 5 мм окраска в основном коричневая ноги светлее брюшко — чёрное. Пронотум и проподеум с длинными шипиками (doriae group) направленными вперёд и назад соответственно. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 99—100. Длина головы рабочих 160—166 мм длина скапуса 164—177 мм ширина головы 159—164 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 103—108. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Dolichoderus gordoni сходен с видами Dolichoderus etus и Dolichoderus doriae отличаясь опушением окраской и шипиками. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusDolichoderus inferus (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Австралия (Новый Южный Уэльс Виктория). Длина около 5 мм окраска в основном чёрная ноги коричневые. Пронотум округлый без шипиков проподеум с длинными шипами направленными назад и вверх (scabridus group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 92—97. Длина головы рабочих 144—154 мм длина скапуса 138—146 мм ширина головы 133—142 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 100—105. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Dolichoderus inferus сходен с видами Dolichoderus ypsilon Dolichoderus rufotibialis и Dolichoderus niger отличаясь от них широким на дорзальном виде узелком петиолюса. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusDolichoderus kathae (лат.) — вид муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Южная Австралия. Длина около 5 мм окраска в основном коричневая ноги светлее брюшко — буровато-чёрное. Пронотум округлый без шипиков проподеум лишь с небольшими угловидными выступами но без шипиков (australis group). Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 84—89. Длина головы рабочих 101—107 мм длина скапуса 100—103 мм ширина головы 086—092 мм. Индекс скапуса (SI соотношение длины скапуса к длине головы × 100): 111—116. Скульптура тела тонкая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса. Dolichoderus kathae сходен с видами Dolichoderus rutilus и Dolichoderus parvus отличаясь от них формой пронотума и проподеума. Вид был впервые описан в 2013 году австралийскими мирмекологами Стивеном Шаттаком и Шароном Марзденом (Shattuck Steven O. & Sharon Marsden; CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusЧёртов цветок (лат. Idolomantis diabolica) — вид богомолов из семейства Empusidae. Тривиальное название дано из-за похожего на цветок внешнего вида насекомого. Эта внешняя схожесть служит камуфляжем. Вид обитает в Восточной Африке. Это единственный представитель рода Idolomantis. Описание Самки достигают длины тела около 13—14 см самцы — около 11 см. Крылья хорошо развиты у обоих полов размах крыльев у самок составляет до 16 сантиметров. В исходном положении крылья достигают конца брюшка. Окраска тела от светло-коричневого до зелёного цвета но может варьировать. Личинки от чёрного до тёмно-коричневого цвета. Переднеспинка (пронотум) очень длинная и стройная длиннее чем хватательные конечности. Они имеют большие листовидные выросты которые играют значительную роль в угрожающей позе. На бёдрах передних конечностей расположены длинные шипы между которыми всегда имеется три коротких шипа. Кроме того на остальных конечностях и на спине также имеются листовидные придатки которые состоят из расширенной кутикулы. Начиная от фасеточных глаз верх головы конусообразно сужается. Самки крупнее и массивнее самцов имеют шесть или семь сегментов у самцов их восемь. Распространение Ареал вида простирается через восточно-африканские страны такие как Эфиопия Сомали Кения Малави Танзания и Уганда. Образ жизни Охотится из засады. Внешний вид имитирующий листья скрывает хищника от потенциальной добычи с одной стороны а с другой стороны является частью защиты от хищников. Вид питается летающими насекомыми: мухами бабочками пчёлами осами шмелями и кузнечиками. Богомолы не питаются сверчками которых однако в неволе часто используют для их кормления. При недостаточном питании у богомолов может возникнуть проблема с образованием оотеки. Оотека овальной формы от белого до грязно-белого цвета. Уже в первой личиночной стадии богомолы охотятся на зелёных падальных мух (Lucilia sericata) на которых продолжают охотиться во взрослой стадии. Восьмая линька примерно через шесть месяцев называется линькой зрелости. После этой окончательной линьки насекомые становятся половозрелыми. Затем самка живёт шесть-восемь месяцев а самцы обычно погибают вскоре после спаривания. Систематика Впервые вид был описан в 1869 году Анри де Соссюром как Idolum diabolica. Shelford использовал в 1903 году название Idolum diabroticum. Beier использовал его в 1934 году как синоним Idolum diabolica. В 1940 году Борис Петрович Уваров выделил вид в род Idolomantis. Содержание Чёртов цветок известен благодаря своим размерам и окраске как «Король богомолов» и во множестве содержится в террариуме. Спрос на этих богомолов превышает предложение. При достаточном размере террариума их можно содержать в группах. Как тропическое насекомое чёртов цветок привык к высоким температурам высокая влажность необходима ему для окончательной линьки и для взрослых насекомых. Примечания Литература I. und R. Bischoff C. Hessler M. Meyer: Mantiden: Faszinierende Lauerjäger. Edition Chimaira 2006 ISBN 3-930612-45-3 Reinhard Ehrmann: Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. NTV 2002 ISBN 3-931587-60-6 Alfred Kaestner Arno Wetzel: Lehrbuch der speziellen Zoologie. Band 1: Wirbellose. 3. Teil: Insecta. Gustav Fischer Verlag Jena 1972 S. 358—359 ISBN 3-437-30177-2Богомол-крошка (лат. Armene pusilla) — вид богомолов из семейства Mantidae. Распространён в Афганистане Таджикистане Монголии Туркестане и Туркменистане. Вид включён в Красную книгу Челябинской области однако в ходе мониторинга территории проведённого в 2005—2007 годах богомол-крошка обнаружен не был. ПримечанияAlesiella lineipennis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков единственный в составе рода Alesiella Brunke and Solodovnikov 2013 из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Юго-Восточная Азия: Мьянма. Описание Длина около 10 мм окраска тела в основном красновато-коричневая; голова и переднегрудка темно-бурые или почти чёрные блестящие; надкрылья и первые три тергита брюшка светло-коричневые; последние тергиты брюшка тёмно-коричневые. Глаза крупные выпуклые. Мандибулы длинные с двумя зубцами. Таксон Alesiella сближают с родами Quelaestrygon Lonia и Quediomacrus из трибы Staphylinini от которых отличается двуцветным брюшком квадратными или поперечными по форме 5-10-м члениками усиков простернумом с продольным килем и другими морфологическими признаками. Систематика и этимология Систематическое положение Alesiella внутри трибы Staphylinini остаётся неясным род помещён в группу неопределённого положения (incertae sedis) и сходен с Quediomacrus genus group. Вид был первоначально описан в 1932 году под именем Quedius lineipennis Cameron 1932 и выделен в отдельный род в 2013 году датскими колеоптерологами Адамом Брунке и Алексеем Солодовниковым (Adam J. Brunke Alexey Solodovnikov; Zoological Museum Natural History Museum of Denmark Копенгагенский университет Дания). Род был назван в честь крупного канадского энтомолога Алеся Сметаны (Ales Smetana Оттава Канада) внёсшего значительный вклад в изучение коротконадкрылых жуков и первым отметившим отличия вида Quedius lineipennis от прочих представителей Quedius. Примечания Литература Brunke Adam J. & Alexey Solodovnikov Alesiella gen.n. and a newly discovered relict lineage of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London: John Wiley & Sons Inc. Royal Entomological Society 2013. — Vol. 38 no. 4. — P. 689–707. — ISSN 1365-3113. Smetana A. Revision of the tribes Quediini and Atanygnathinini. Part II. The Himalayan region (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Quaestiones Entomologicae. — 1988. — Vol. 24. — P. 163–464. Solodovnikov A. Rove beetle subtribes Quediina Amblyopinina and Tanygnathinina: systematic changes affecting Central Europeanfauna (Coleoptera Staphylinidae Staphylinini) (англ.) // ZooKeys. — 2012. — Vol. 162. — P. 25–42. Ссылки Quedius lineipennis Cameron 1932 ION: Quedius lineipennis Cameron 1932Quediomacrus (лат.) — род коротконадкрылых жуков из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Центральная Америка: Гватемала Коста-Рика Мексика. 2 вида. Описание Длина около 17—22 мм окраска тела одноцветная тёмная; усики голова переднегрудка надкрылья и брюшко чёрные блестящие. Глаза небольшие плоские размещены в переднебоковой части головы. Мандибулы длинные с двумя зубцами. Таксон Quediomacrus сближают с родами Quelaestrygon Lonia и Alesiella из трибы Staphylinini от которых отличается полностью тёмным (до почти чёрного) брюшком; почти квадратными квадратными (или слабо поперечными) по форме 5—10-м члениками усиков; простернумом без продольного киля и другими морфологическими признаками. Обнаружены в высокогорных лесах (смешанных сосново-дубовых и дубовых лесах а также в облачных высокогорных лесах) на высотах более 1480 м в различных условиях: под корой в разлагающихся растениях рода Agave и кактусах вида Myrtillocactus geometrizans Cons. Систематика Систематическое положение Quediomacrus внутри трибы Staphylinini остаётся неясным род помещён в корневую для трибы группу Quediomacrus genus group (включающую рода Alesiella Quelaestrygon Lonia) сестринскую к роду Quedionuchus (включающему часть видов из рода Quedius). Quediomacrus pollens Sharp — Гватемала Коста-Рика Мексика Quediomacrus puniceipennis (Solsky) — Мексика Примечания Литература Brunke Adam J. & Alexey Solodovnikov Alesiella gen.n. and a newly discovered relict lineage of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London: John Wiley & Sons Inc. Royal Entomological Society 2013. — Vol. 38 no. 4. — P. 689–707. — ISSN 1365-3113. Smetana A. Revision of the tribes Quediini and Atanygnathinini. Part II. The Himalayan region (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Quaestiones Entomologicae. — 1988. — Vol. 24. — P. 163–464. Solodovnikov A. Rove beetle subtribes Quediina Amblyopinina and Tanygnathinina: systematic changes affecting Central Europeanfauna (Coleoptera Staphylinidae Staphylinini) (англ.) // ZooKeys. — 2012. — Vol. 162. — P. 25–42. Ссылки Quediomacrus ION: QuediomacrusCrematogaster schmidti (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Балканы (Болгария Греция Македония Словения Черногория) Иран Крым (Украина/Россия) Кавказ (Армения Грузия) Турция Копетдаг (Туркмения). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину 3—5 мм самки — 8—10 самцы — 3—4) двуцветные: брюшко чёрное а голова и грудь красно-коричневые. Первый членик стебелька (петиоль) трапециевидный (вид сверху). Задняя часть груди (проподеум) с шипами. Усики 11-члениковые (12 у самцов). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Муравейники в древесине. Семьи содержат одну матку (моногинные) и несколько тысяч рабочих особей. Вид был впервые описан из Австрии в 1853 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Acrocoelia schmidti Mayr 1853 долгое время смешивался с видами Crematogaster auberti и Crematogaster scutellaris (рассматривался в качестве подвида или младшего синонима). Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т.Б.. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Agosti D.; Collingwood C. A. A provisional list of the Balkan ants (Hym. Formicidae) and a key to the worker caste. I. Synonymic list (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges.. — 1987. — Vol. 60. — P. 51-62.(page 54 Revived from synonymy and revived status as species) Atanassov N.; Dlussky G. M. Fauna of Bulgaria. Hymenoptera Formicidae (англ.) // Fauna Bûlg.. — 1992. — Vol. 22. — P. 1-310. (page 184 Senior synonym of karawaewi) Baroni Urbani C. Su alcune formiche raccolte in Turchia (итал.) // Annu. Ist. Mus. Zool. Univ. Napoli. — 1964. — Vol. 16. — P. 1-12.(page 4 Junior synonym of scutellaris) Ссылки biolib.cz: Crematogaster schmidti (Mayr 1853) Fauna Europaea: Crematogaster schmidti (Mayr 1853) ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster sorokini (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Центральная и Средняя Азия: Иран Казахстан Туркмения. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину 4—5 мм матки крупнее) с обильными отстоящими волосками на теле двуцветные: брюшко чёрное а голова и грудь красно-коричневые. Первый членик стебелька (петиоль) трапециевидный (вид сверху). Задняя часть груди (проподеум) с шипами. Усики 11-члениковые (12 у самцов). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Семьи содержат одну матку (моногинные) и несколько сотен рабочих особей. Муравейники в земле. Вид был впервые описан из Казахстана в 1905 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским под первоначальным названием Crematogaster (Acrocoelia) auberti var. sorokini Ruzsky 1905 долгое время смешивался с видом Crematogaster inermis (до 1985 года рассматривался в качестве подвида). Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т.Б.. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Длусский Г. М. Забелин С. И. Ant fauna (Hymenoptera Formicidae) of the River Sumbar Basin (south-west Kopetdag) // Nechaevaya N. T. (ed.) The vegetation and animal world of western Kopetdag. — Ашхабад: Илым 278 pp. 1985. — P. 208—246. Ссылки biolib.cz: Taxon profile species Crematogaster sorokini Ruzsky 1905 ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster bogojawlenskii (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Кавказ (Армения Грузия) Центральная и Средняя Азия (Иран Казахстан Киргизия Туркмения Узбекистан). Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 3 мм матки до 6 мм) одноцветные коричневато-жёлтые. Первый членик стебелька (петиоль) прямоугольный с параллельными сторонами (вид сверху). Усики 11-члениковые (12 у самцов). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Муравейники в земле. Семьи содержат одну матку (моногинные) и несколько сотен рабочих особей. Вид был впервые описан из Узбекистана в 1905 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским под первоначальным названием Crematogaster sordidula bogojawlenskii Ruzsky 1905 долгое время смешивался с видом Crematogaster sordidula (до 1990 года рассматривался в качестве подвида или синонима). Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т.Б.. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Atanassov N.; Dlussky G. M. 1992. Fauna of Bulgaria. Hymenoptera Formicidae. Fauna Bûlg. 22: 1-310 (page 182 Junior synonym of sordidula) Ссылки biolib.cz: Crematogaster bogojawlenskii Ruzsky 1905 ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterГарибальдия или гарибальди (лат. Hypsypops rubicundus) — вид лучепёрых рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Единственный вид рода Hypsypops находится под охраной в США. Ближайший родственный род — Пармы (Parma) с юго-западной части Тихого океана. Описание Тело высокое ярко-оранжевого цвета длиной до 30 см. У молодых особей туловище не столь высокое светло-красного цвета и покрыто синими пятнами. Распространение Гарибальдии живут в прохладных водах лесов водорослей и у скалистых берегов в восточной части Тихого океана от Монтерея до Нижней Калифорнии и острова Гуаделупе на глубине до 30 метров. Название Вид назван в честь итальянского борца за свободу Джузеппе Гарибальди (1807—1882) за его знаменитые «красные рубашки». Hypsypops — искусственное слово с комичным качеством (придумал Теодор Гилл в 1861 году) состоит из греческих hypsi — «высокой» hypo — «под» и ops — «глаз» (hypopion «щека» «лицо») что означает «(рыба) с высокими щеками». Rubicundus с латинского означает «светло-красный малиновый». Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt. Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4Сетчатый дасцилл (лат. Dascyllus reticulatus) — вид морских лучепёрых рыб семейства помацентровых. Рыбы живут в коралловых рифах тропической западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана на глубине до 50 метров. Описание Длина тела сетчатого дасцилла 65 см. У рыб высокая спина и яркая окраска в основном светло-коричневого цвета. По краям окраска чешуи темнее. Голова и плавники как правило тёмные. За головой проходит тёмная поперечная полоса. Вдоль органа боковой линии расположены 20 чешуй. Количество жаберных тычинок — от 24 до 29. Плавниковая формула: спинной — XII/14-16 анальный — II/12-14 грудной — 19-21. Распространение Ареал вида простирается от Кокосовых островов до побережья Западной Австралии Индонезии Сиамского залива Южно-Китайского моря побережья Филиппин Тайваня островов Рюкю юга Японии и Полинезии за исключением Гавайских островов островов Общества и других расположенных далее на восток островов. На большей части Индийского океана его заменяет близкий вид Dascyllus carneus. Образ жизни Рыбы живут в коралловых и скалистых рифах между или над ветками мадрепоровых кораллов в особенности Pocillopora eydouxi. Они питаются в основном зоопланктоном. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt. Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4Восьмилучевы́е кора́ллы или альциона́рии (лат. Octocorallia) — подкласс коралловых полипов (Anthozoa). Для большинства представителей характерно образование колоний из миниатюрных полипов (обычно не более 1 см). Строение полипов сравнительно единообразно характерно наличие венчика из восьми щупалец и восьми мезентериальных перегородок. Скелет как правило представлен залегающими в мезоглее известковыми склеритами и несклеритными известковыми элементами часто имеется твёрдая (роговая известковая или смешанная) ось; в немногих случаях известковый скелет образует трубчатые чашечки или плотный полипняк с чашечками. В жизненном цикле присутствует непитающаяся планктонная личинка. Таксономия Альционарии считаются монофилетическим подклассом это означает что все содержащиеся в нем виды происходят от общего предка но отношения между подразделениями не известны. Подкласс включает мясистые кораллы (Alcyonidae) морские перья (Pennatulidae) горгониды (Gorgonidae) органчики (Tubiporidae) Helioporidae. Горгониды и морские перья встречаются в ископаемом состоянии уже в меловом периоде Helioporidae уже в силурийском и девонском там же попадаются и некоторые роды близкие к органчикам. Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986. Daly M.; Brugler M.P. Cartwright P. Collins A.G. Dawson M.N. Fautin D.G. France S.C. McFadden C.S. Opresko D.M. Rogriguez E. Romano S.L. & Stake J.L. The phylum Cnidaria: A review of phylogenetic patterns and diversity 300 years after Linnaeus // Zootaxa 1668. — 2007. — С. 1–766. (англ.) Ссылки Подкласс Восьмилучевые кораллы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Восьмилучевые полипы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alcyonacea (лат.) — отряд коралловых полипов из подкласса восьмилучевых (Octocorallia). Объединяют мягких кораллов (Alcyoniina) горгонарий (Calcaxonia Holaxonia и Scleraxonia) и Stolonifera. Колониальные организмы скелет которых представлен залегающими в мезоглее известковыми (у мягких кораллов) или коллагеновыми (у горгонарий) элементами. У представителей подотряда Stolonifera скелет представлен хитиновой перидермой. Образ жизни В отличие от мадрепоровых кораллов обитают в богатой питательными веществами воде с менее интенсивным светом. Почти все используют симбиотических фотосинтезирующих Symbiodinium в качестве основного источника энергии. Тем не менее большинство из них охотно питаются планктоном. Являются неотъемлемой частью экосистемы рифа и обеспечивают среду обитания для рыб моллюсков водорослей и других разнообразных морских видов. Некоторые представители используются как аквариумные виды. Таксономия Включает следующие подотряды и семейства: Кладограмма Ссылки Порядок Alcyonacea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) M.-S. Jeng H.-D. Huang C.-F. Dai Y.-C. Hsiao Y. Benayahu Sclerite calcification and reef-building in the fleshy octocoral genus Sinularia (Octocorallia: Alcyonacea) // Coral Reefs. — декабрь 2011. — № 30(4). — С. 925-933. Отряд Альционарии или мягкие кораллы (Alcyonacea)Очковый тонкотел (лат. Trachypithecus obscurus) — вид приматов из семейства мартышковых. Описание Очковый тонкотел как и другие представители рода Trachypithecus имеет стройное телосложение и длинный хвост. Длина тела составляет от 42 до 61 сантиметров а длина хвоста от 50 до 85 сантиметров. Самцы в среднем тяжелее и имеют массу 74 кг в то время как самки имеют массу 65 кг. Окраска шерсти варьирует от коричневого и серого до чёрного цвета брюхо задние конечности и хвост как правило светлее руки и ноги тёмно-серые. Мордочка тёмно-серая вокруг глаз белый рисунок напоминающий по форме очки. Кроме того область вокруг рта светлее на голове имеется типичный для рода хохол из волос. Распространение Вид распространён на Малаккском полуострове и на прилегающих островах ареал простирается от южной Мьянмы и Таиланда до Малайзии. Средой обитания вида являются леса при этом предпочтение отдаётся горным первичным и вторичным лесам. Образ жизни Приматы ведут дневной древесный образ жизни обитая в основном в верхних ярусах леса. Перемещаются в основном на четвереньках редко по сравнению с другими приматами совершая прыжки. Живут в группах от 5 до 20 животных не образуя в отличие от большинства других тонкотелов гаремы. Также могут встречаться большие группы самцов. В поисках пищи группы часто делятся на более мелкие подгруппы. Это территориальные животные чьи участки охватывают площадь от 5 до 12 га. Питаются в основном листьями а также фруктами и цветками. Как и другие тонкотелы у них многокамерные желудки для более эффективного использования трудно перевариваемой растительной пищи. Спаривание происходит предположительно в течение всего года. Примерно через пять месяцев беременности самка рожает обычно одного детёныша который изначально окрашен в оранжевый цвет как у всех тонкотелов. В возрасте примерно трёх-четырех лет наступает половая зрелость. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6Hypatopa nex (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 50—60 мм. Окраска передних крыльев и усиков палево-коричневая задние крылья и хоботок серовато-коричневые. Обладает сходством с видами Hypatopa cladis отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова nex. Примечания Ссылки eol.orgHypatopa cladis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 50—72 мм. Окраска передних и задних крыльев ног хоботка и скапуса усиков палево-коричневая флагеллум усиков серовато-коричневый. Обладает сходством с видом Hypatopa nex отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова cladis (англ. destruction). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa juno (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 44—60 мм. Окраска передних крыльев красновато-коричневая или серовато-коричневая; задние крылья сероватые; скапус усика и хоботок палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa actes отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида дано в честь древнеримской богини Юноны (Juno). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa actes (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45 мм. Окраска передних крыльев и скапуса усиков коричневато-оранжевая; задние крылья скапус усика и хоботок палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa juno отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от старого имени Аттики (Attica). Примечания Ссылки eol.orgAlcyonium digitatum (лат.) — вид коралловых полипов из отряда Alcyonacea. Описание Разветвление коралла напоминает по форме кисть руки и достигает в высоту обычно 10 реже 15 сантиметров. Окраска коралла белая жёлтая светло-оранжевая или розовая. Для закрепления на грунте в организме имеются небольшие известняковые иголки так называемые склериты. Как почти все кораллы образует колонию животных состоящую из множества отдельных полипов. Внутри колонии проходит множество узких небольших каналов по которым отдельные особи взаимодействуют друг с другом. Полипы длиной 1 сантиметр имеют восемь щупалец. В отличие от большинства родственных видов из тропических морей они не живут в симбиозе с зооксантеллами и питаются исключительно планктоном. Поскольку формой и цветом коралл напоминает руку мертвеца он получил в английском языке название dead man's finger (аналогичное название в немецком языке Tote Mannshand). Распространение Это единственный коралл в Северном море который встречается также в европейской части Атлантического океана в проливе Ла-Манш и западной части Балтийского моря. Образ жизни Он живет на глубине от 20 метров на скалистых субстратах раковинах моллюсков панцирях ракообразных затонувших корпусах кораблей выброшенных за борт банках и бутылках стенах молов и опорах мостов в верхней зоне приливов и отливов и глубже. Наблюдая за кораллами в аквариуме в течение всего дня можно заметить единый ритм следуя которому колония изменяется. В активной фазе вся колония наполняется водой и небольшие полипы поднимаются значительно выше поверхности воды чтобы поймать небольшие планктонные организмы. В сморщенном состоянии (в состоянии покоя) отдельные животные полностью прячутся оставляя на поверхности лишь небольшие бородавки. Колония формируется путём почкования от одного индивидуума. Животные разнополые. Из половых почек расположенных на перегородках полости гаметы попадают в открытую воду и там оплодотворяются. Затем из них появляются мелкие личинки с ресницами (мирацидии) которые закрепляются на дне и дают жизнь новой колонии. В Средиземном море обитает родственный вид Alcyonium palmatum. Литература Rainer Kaiser: Niedere Tiere tropischer und kalter Meere im Aquarium. Ulmer Stuttgart 1991 ISBN 3-8001-7222-4 Josef H. Reichholf: Mollusken und andere Wirbellose.Paragorgia arborea (лат.) — вид коралловых полипов из отряда Alcyonacea. Ветви коралла образуют плоскую сеть высотой до 25 метров. Распространены в северной части Тихого и Атлантического океанов (от Норвегии Фарерских островов Исландии и Гренландии до Новой Шотландии) а также у побережья Патагонии и Фолклендских островов. Обитают на глубине более 200 м где температура воды составляет 4—8 °C. ПримечанияАлый знак воина (англ. Warrior Scarlet) — историческая повесть английской писательницы Розмэри Сатклиф для детей и юношества о жизни кельтского мальчика бронзового века Дрэма его взрослении и возмужании. Сюжет Возвращаясь с прогулки девятилетний Дрэм случайно услышал разговор матери и деда о том что из-за парализованной от рождения правой руки он никогда не будет полноценным членом племени и не станет воином. От обиды мальчишка убежал в ночной лес где наутро встретил Тэлори-охотника так же как и Дрэм однорукого (правда у Тэлори покалечена левая рука и произошло это в бою когда он уже был взрослым). Узнав причину побега он пообещал пареньку замолвить за него слово на Празднике Новых Копий через семь лет. На следующий год когда собака Тэлори ощенилась он предложил одного щенка из помёта Дрэму в обмен на дичь убитую копьём. Тот с успехом выполнил задание получил щенка Белошея но нажил недруга в лице сверстника Луги отцу которого Морвуду Тэлори отказался отдать щенка за более щедрую плату. Пришло время и Дрэм отправился в Школу Юношей для обучения воинскому и охотничему искусству где подружился с сыном вождя племени Вортриксом. В это время Царь «ушёл на Закат» на тризне произошла ссора вождей Дамнорикса и Брэгона и для их примирения были устроены собачьи бои. В одной из пар соперников выбор пал на Белошея. Зная что его пёс охотник а не боец Дрэм предложил заменить эту пару на себя и кого-либо из Новых Копий племени Брэгона (ведь они зовутся «собаками своих вождей» и значит имеют право участвовать). Бой едва не закончился победой Дрэма но новый Царь во избежание межплеменной войны остановил сражение. Шли годы настало время Волчьей Охоты — экзамена на право занять место в ряду воинов. Из-за жеребьёвки Дрэму пришлось идти на неё в период когда земля ещё не просохла от растаявшего снега. Поэтому охота прошла неудачно: волк едва не загрыз парня и лишь вмешательство Вортрикса спасло его от гибели. Поскольку волк не был убит то Дрэм с Белошеем ушёл из племени к детям Тах-Ну пастухам-овцеводам с которыми с детства дружил. Овец перегнали на зимние пастбища пришла пора Волчьего Дозора когда воины племени Дамнорикса помогали детям Тах-Ну охранять стада. Одна из овец которая вот-вот должна ягниться отбилась от отары Долай старейшина Пастушьего Народа отправился её искать и сам пропал. На их поиски не дожидаясь бывших соплеменников двинулись Дрэм с Белошеем. Выяснилось что Долай нашёл беглянку но упал и при падении потерял сознание. Белошей был отправлен в деревню за помощью а Дрэм остался сторожить поскольку на запах начали стягиваться волки. В бою с ними парень убил вожака но погиб бы от остальной стаи если бы его опять не спас подоспевший Вортрикс. Очнулся он через несколько дней в своей родной хижине. Родичи и друзья принесли ему весть что убитый вожак оказался тем самым недобитым на Волчьей Охоте волком. По этой причине Совет племени при вмешательстве Тэлори постановил что Дрэм имеет право пусть и с опозданием получить алую повязку воина и занять своё место среди Новых Копий. Публикации Журнал «Искорка» 1988 г. № 1-5 7 В книге Сатклиф Р. «Алый знак воина»: Повести. — СПб.: Северо-Запад 1993 г. — 510 с. ISBN 5-8352-0116-8 ПримечанияLasinus (лат.) — род мелких коротконадкрылых жуков из подсемейства ощупники (Pselaphinae Staphylinidae). Восточная и Южная Азия. Около 10 видов. Распространение Китай Вьетнам Япония Россия (Курильские острова: на острове Кунашир найден вид Lasinus mikado Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013). Описание Длина около 3 мм (25—38 мм) красновато-коричневого цвета. Булава усиков 3-члениковая; скапус отчётливо длиннее педицелля; антенномеры VIII—IX часто модифицированы у самцов (половой диморфизм). Ноги тонкие и длинные. Представители рода Lasinus обычно собираются путём просеивания подстилочного слоя взятого из лесных районов. Систематика Род Lasinus включён в подтрибу жуков-ощупников Tyrina трибы Tyrini где его сближают с группой родов Pselaphodes complex of genera. Включает около 10 видов первый из которых был описан в 1874 году (вместе с выделением рода) а большинство таксонов (8 видов) впервые описаны в 2013 году. По наличию простого второго сегмента лапок и отсутствию срединной метавентральной ямки род Lasinus наиболее близок к родам Paralasinus Hlaváč & Nomura 2001 Pselaphodes Westwood 1870 и Dayao Yin Li & Zhao 2011. От двух последних родов Lasinus может быть отделён по полностью симметричным II—IV пальмомерам. У родов Pselaphodes и Dayao максиллярные пальпы имеют по крайней мере некоторые II—IV асимметричные членики округло расширенные или от слегка до отчётливо выступающих латерально. Род Lasinus отличается от таксона Paralasinus пронотумом у которого отсутствует антебазальный сулькус (однако он имеется у рода Paralasinus). Lasinus amamianus Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus inexpectatus Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus mandarinus Raffray1890 Lasinus mikado Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus monticola Sawada 1961 Lasinus okinawanus Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus orientalis Yin & Bekchiev 2014 Lasinus saoriae Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus sinicus Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus spinosus Sharp 1874 Lasinus yakushimanus Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Lasinus yamamotoi Bekchiev Hlaváč & Nomura 2013 Примечания Литература Hlaváč P. Nomura S. (2001). A taxonomic revision of Tyrini of the Oriental Region. I. Paralasinus (Coleoptera Staphylinidae Pselaphinae) a new genus of Tyrina from Indochina. Elytra 29: 163—174. Hlaváč P. (2003). A taxonomic revision of Tyrini of the Oriental Region II. Systematic study on the genus Pselaphodes (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae) and its allied genera. Annales de la Société entomologique de France 38: 283—297. Ссылки Catalogue of LifeHelcionelloida (лат.) — ископаемые морские улиткообразные моллюски. Это самые ранние из известных раковинных моллюсков. Некоторые представители этого класса были ошибочно описаны как Моноплакофоры. Класс был описан Пилом (англ. Peel) в 1991 году. Наиболее известный представитель — Latouchella. Описание Большинство видов были небольшими (раковина около двух миллиметров в длину или в диаметре). Современные реконструкции изображают их похожими на улиток. Раковины некоторых родов например Yochelcionella были снабжены трубкой предположительно для дыхания. Таксономия 2005 Таксономия брюхоногих по Bouchet и Rocroi 2005 классифицирует этот таксон как палеозойских моллюсков неопределенного систематического положения и не используют название Helcionelloida. 2006—2007 Таксономия Helcionelloida по мнению П. Ю. Пархаева: Gastropoda Cuvier 1797 Подкласс Archaeobranchia Parkhaev 2001 Отряд Helcionelliformes Golikov & Starobogatov 1975 Надсемейство Helcionelloidea Wenz 1938 Семейство Helcionellidae Wenz 1938 Семейство Igarkiellidae Parkhaev 2001 Семейство Coreospiridae Knight 1947 Надсемейство Yochelcionelloidea Runnegar & Jell 1976 Семейство Trenellidae Parkhaev 2001 Семейство Yochelcionellidae Runnegar & Jell 1976 Семейство Stenothecidae Runnegar & Jell 1980 Подсемейство Stenothecinae Runnegar & Jell 1980 Подсемейство Watsonellinae Parkhaev 2001 Отряд Pelagiellifomes MacKinnon 1985 Семейство Pelagiellidae Knight 1952 Семейство Aldanellidae Linsley et Kier 1984 Подкласс Divasibranchia Minichev & Starobogatov 1975 Отряд Khairkhaniifomes Parkhaev 2001 Семейство Khairkhaniidae Missarzhevsky 1989 Подкласс Dextrobranchia Minichev & Starobogatov 1975 Отряд Onychochiliformes Minichev & Starobogatov 1975 Семейство Onychochilidae Koken 1925 Примечания Ссылки Atkins C. J. & Peel J. S. Yochelcionella (Mollusca Helcionelloida) from the lower Cambrian of North America // Bulletin of Geosciences. — 2008. — № 83(1). — С. 23—38. — DOI:10.3140/bull.geosci.2008.01.023.Мадрепо́ровые кора́ллы или каменистые кораллы (лат. Scleractinia =Madreporaria) — отряд коралловых полипов из подкласса шестилучевых кораллов (Hexacorallia). Близкородственны актиниям. Составляют самый обширный таксон Anthozoa включающий около 3600 видов. В отличие от актиний мадрепоровые кораллы выделяют экзоскелет из карбоната кальция. Среди представителей Scleractinia есть одиночные формы например распространённый в Индо-Пацифике обитатель рифов коралл Fungia и некоторые глубоководные виды. Одиночные полипы достигают 50 см в диаметре. Однако большинство мадрепоровых кораллов — колониальные организмы. Их мелкие полипы в среднем имеют диаметр от 1 до 3 мм однако колонии могут достигать нескольких метров в высоту весить несколько тонн и состоять из 100 000 полипов и более. Скелет Карбонатный скелет выделяется клетками нижней части полипа (подошвой) и образует чашечку. Скелет сплошной от скелетной пластинки на подошве вверх внутри септ отходят радиальные скелетные перегородки. Скелет постепенно наращивается и у колониальных форм скелетные чашечки отдельных полипов сливаются в общий скелет колонии. В колонии полипы могут сливаться образовывая общий организм с единой полостью. Существует несколько типов колониальных полипов: Отдельный полип в индивидуальной чашечке имеется индивидуальное ротовое отверстие окруженное венчиком щупалец. Пример — колония фавии (Favia). В чашечке находится несколько (2-3) полипов в ряд. Ротовая полость окружена общим венчиком щупалец. Пример — некоторые виды цейлорий (Coeloria) В чашечке находятся несколько десятков полипов частично образующих единую пищеварительную систему. Пример — колонии лобофиллий (Lobophyllia) Все полипы слиты в единый организм так называемый мозговой коралл. Пример — полипы из рода меандрин (Meandrivia). Современный скелет мадрепоровых кораллов состоит из карбоната кальция в форме арагонита. Тем не менее ископаемые формы мадрепоровых водорослей (Coelosimilia) имели не содержат аргонит. Структура как одиночных так и колониальных мадрепоровых кораллов легкая и пористая а не твёрдая как у Четырёхлучевых кораллов. По различиям микроструктуры мадрепоровые кораллы делят на четыре группы: Pachytecal: кораллы с очень толстыми стенками и рудиментарными перегородками. Вероятно произошли от четырёхлучевых кораллов. Thick Trabecular: кораллы с толстыми трабекулярными перегородками. Minitrabecular: кораллы с тонкими трабекулярными перегородками. Fascilcular: кораллы с перегородками построенными не из трабекул а из пучков арагонита. Классификация Эволюционные отношения среди кораллов впервые были рассмотрены в XIX и начале XX веков. Ранние схемы классификации использовали анатомические особенности полипов. Милн Эдвардс (англ. Milne Edwards) и Хайм (англ. Haime's) в 1857 году построили классификацию на микроскопических различиях скелета. В 1897 году Огилви (англ. Ogilvie's) разработал классификацию на особенностях скелетной микроструктуры и трабекулярных перегородок. Вон (англ. Vaughan) и Уэллс (англ. Wells) в 1943 году и Уэллс в 1956 году используя модель трабекулярной перегородки разделили отряд на пять подотрядов. Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Мадрепоровые кораллы — статья из Большой советской энциклопедии. Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970.