Астронестины (лат. Astronesthinae) — подсемейство глубоководных рыб включаемое в состав семейства стомиевых. Иногда их рассматривают в качестве самостоятельного семейства Astronesthidae. Максимальная длина тела составляет до 30 см. Чешуя отсутствует. В спинном плавнике 9—21 лучей. На подбородке есть усик с утолщением-луковкой на конце. У всех видов кроме Rhadinesthes decimus имеется жировой плавник. Скопления светящегося вещества в виде двух рядов фотофоров расположены по бокам брюшка с каждой стороны тела. Желудок большой а крупный рот вооружен кинжаловидными зубами. Содержит 6 родов и примерно 55 видов. Примечания Литература Nelson Joseph S. Fishes of the World. — 4th edition. — Hoboken New Jersey: John Wiley & Sons 2006. — 601 с. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Stomiidae (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 30 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Шпора — особый придаток находящийся на ноге и на крыле некоторых птиц. Шпора состоит из рогового образования напоминающего коготь и кроме того часто костной основы прирастающей к костям крыла или ноги. Шпорная кость отнюдь не может быть сравниваема с рудиментарными пальцами. На крыле шпоры встречаются у сирийского дрозда (Merula didactylopterus) а также у зубчатоклювого голубя Porra Lobivanellus Megapodius у многих утиных (шпорцевых гусей) камышницы (Gallinula chloropus) секретарей (Gypogeranus) и других. У шпорцекрылых (Palamedeidae) имеются на крыльях две шпоры: верхняя и нижняя. Первая имеющаяся и у других птиц сидит на сгибе крыла при основании metacarpi а вторая — на дистальном конце его. У Palamedea верхняя шпора достигает 4 см очень остра и является опасным орудием. У Паламедеев — она меньше. Ножная шпора сидит на цевке. Самцы многих куриных вооружены такой шпорой. Среди фазанов нет её у аргуса. У самок шпоры или нет или они зачаточные или же развиваются в старости когда самки делаются бесплодными или после кастрации. Шпорник (Polyplectron) и итагин имеют 2 и даже 3 шпоры на каждой ноге. В виде аномалии иногда и у домашних кур развивается до 5 шпор на ноге. Зачатки шпор молодых кур пересаженные на ногу петухов достигают такой же величины как шпоры петухов а шпоры этих последних будучи в молодом состоянии пересажены на ногу курицы достигают только через 3—4 года такой величины какой у самца в один год. Шпоры ножные таким образом являются вторично-половым признаком и выработались благодаря половому отбору. У шпорцекрылых крыльевые шпоры играют большую роль при их борьбе со змеями мелкими хищниками и других и свойственны обоим полам. Литература Шпора у птиц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гладкий скат (лат. Dipturus batis) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов. Самый крупный представитель данного семейства достигает длины 285 см. Донная рыба обитающая на глубине от 100 до 1000 м обычно встречается на глубине 100—200 м в прибрежных участках над илистыми или песчаными грунтами. Максимальная продолжительность жизни — 50 лет. Таксономия Гладкий скат впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году под именем Raja batis впоследствии отнесённого к роду Dipturus. В середине 19 столетия среди таксономистов не было единого мнения о видовом статусе гладкого ската но большинство считало что следует различать два вида: Dipturus intermedia и Dipturus flossada. Однако в 1926 году шотландский зоолог Роберт Кларк в своей обзорной работе признал валидным только один вид Dipturus batis. Данная классификация просуществовала более 80 лет. Только в начале 21 столетия были проведены тщательные исследования морфологических и генетических особенностей скатов и доказана ошибочность заключения Р. Кларка. Предлагается вернуться к существовавшему разделению на два вида. Описание Рыло очень длинное и остроконечное его длина в 25 — 4 раз больше ширины. Диск ромбовидной формы с резко заострёнными внешними краями. Два спинных плавника расположены на хвосте. У молоди верхняя и нижняя поверхности диска гладкие а у взрослых крупных особей частично покрыта колючками. Шипы на диске отсутствуют вдоль хвоста расположены 12 — 18 шипов. Верхняя поверхность диска оливково-серая или коричневая с разбросанными светлыми точками нижняя поверхность — от пепельно-серого до серо-голубого цвета. Максимальная зарегистрированная длина тела 285 см хотя обычно не превышает 100 см максимальная масса тела — 971 кг. Поведение и питание Ведёт придонный образ жизни на континентальном шельфе и континентальном склоне обычно на глубине до 200 м вблизи дна. Однако отмечается и в средних слоях воды. Толерантен к широкому диапазону температуры и глубины. Чаще встречаются небольшими группами в которые входят особи сходного возраста и пола. Питается преимущественно придонными ракообразными и костистыми рыбами взрослые особи предпочитают рыбу. В желудках отдельных особей были обнаружены остатки пластиножаберных в том числе и скатов. В отличие от других видов скатов активно охотится днем и ночью. Тёмная спинная поверхность облегчает охоту в пелагиали. Размножение Самцы созревают при длине 125 см в возрасте 10 лет размеры самок при созревания точно не установлены но по оценкам составляют 150 см. Период спаривания приходится на весенние месяцы. В период размножения образуют пары. Соотношение полов в популяциях примерно 1:1 но может варьироваться в зависимости от региона обитания и сезона года. Обнимают друг друга при спаривании. Яйцекладущий вид. Капсулы откладывают весной и летом на песчаное или илистое дно к которому они прикрепляются жёсткими роговидными отростками. Длина верхних отростков примерно равна длине капсулы и в 2 раза превышает длину нижних. Откладывают одновременно по два яйца. Плодовитость составляет до 40 яиц в год. Яйцевая капсула очень крупная (длина от 106 до 245 мм ширина от 50 до 145 мм) прямоугольной формы с чётко выраженными латеральными килями покрыта плотно прилегающими волокнистыми нитями. Продолжительность развития эмбрионов точно не установлена. Размеры молоди при вылуплении 212 — 223 см. В первое время молодь может следовать за крупными объектами такими как взрослая самка ската. Распространение Исторически обитал на континентальном шельфе северо-востока Атлантического океана от Мадейры и побережья Марокко на юге до Исландии и Норвегии на севере включая Средиземное море. В восточной части Балтийского моря в западной части Средиземного моря и на юге Северного моря встречался редко. Отсутствовал в Чёрном море и восточной части Средиземного моря. В начале 20 столетия был широко распространён на мелководных участках континентального шельфа вокруг Британских островов и наиболее обычен в северных и западных районах. Очень редко встречался в Ирландском море Бристольском заливе и в центральной части Северного моря. Уловы этого вида в данном регионе снизились в течение 20-го столетия. К 1970-м годам гладкий скат исчез из Ирландского моря а также из Ла-Манша и северной и центральной части Северного моря. В начале 21 столетия регулярно встречается только к северу и северо-западу от Шотландии в Кельтском море и вдоль края континентального шельфа над глубинами более 150 м. Взаимодействие с человеком Ромбовые скаты являются важным промысловым объектом в северо-западной Европе и Средиземном море. Гладкие скаты как наиболее крупные представители семейства чаще других видов встречались в качестве прилова при многовидовом промысле донными тралами и жаберными сетями. В районах где гладкие скаты были многочисленными существовал целевой промысел. Нет точных статистических данных по уловам каждого вида скатов поскольку учёт ведётся по общему вылову без разделения на виды. С середины 20 столетия наблюдается постоянное увеличение количества орудий лова и их технической оснащенности. Крупные размеры низкая скорость роста низкая плодовитость и большие размеры молоди делают этот вид чувствительным к перелову. Хотя только крупные экземпляры скатов пригодны для дальнейшей переработки в тралы попадаются все размерные группы и даже яйцевые капсулы. Нерациональный промысел привёл к перелову и исчезновению гладких скатов из многих традиционных мест обитания. Объект спортивной рыбалки однако выловленных скатов обычно выпускают. В 2000 году Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий вид» а в 2006 году перевёл его уже в категорию «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Приведёт ли ошибка 80-летней давности к исчезновению вида? на сайте Science Daily (Проверено 12 января 2013)Encarsia (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Около 400 описанных видов. Встречаются повсеместно. Реальное число видов значительно больше. Имеют важное экономическое значение для биологического контроля насекомых-вредителей (например для борьбы с табачной белокрылкой). Длина 1—2 мм. Первичные паразиты Sternorrhyncha в особенности белокрылок (Aleyrodidae) и щитовок (Diaspididae). Некоторые виды паразитируют на тлях на яйцах клопов (Plataspidae) и бабочек (Lepidoptera: Gelechiidae Noctuidae Pyralidae Tortricidae). Самки развиваются как первичные эндопаразитоиды в то время как самцы являются гиперпаразитоидами тех же или других видов хозяев. Виды используемые в биоконтроле вредителей Encarsia berlesei Howard: для борьбы с Pseudaulacaspis pentagona Encarsia bimaculata Heraty & Polaszek: Bemisia tabaci Encarsia clypealis (Silvestri): Aleurocanthus woglumi Encarsia formosa Gahan: Trialeurodes vaporariorum Encarsia herndoni (Girault): Lepidosaphes gloverii Encarsia inaron (Walker): Aleyrodes proletella и Siphoninus phillyreae Encarsia lahorensis (Howard): Dialeurodes citri Encarsia pergandiella Howard: Bemisia tabaci Encarsia perniciosi (Tower): Quadraspidiotus perniciosus Encarsia perplexa Huang & Polaszek: Aleurocanthus woglumi Encarsia sophia (Girault & Dodd): Trialeurodes variabilis и Bemisia tabaci Encarsia tricolor Förster: Aleyrodes proletella Примечания Ссылки Universal Chalcidoidea Database:Encarsia Förster 1878 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012)Coccophagus (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Около 250 описанных видов. Встречаются повсеместно. Длина 1—2 мм. Как правило чёрные с жёлтыми отметинами (иногда полностью жёлтые). Усики состоят из 8 или редко из 7 члеников. Передние крылья равномерно и густо опушенные с бахромкой по краям. Паразитируют на ложнощитовках (Coccidae) червецах (Pseudococcidae) и некоторых других насекомых (Eriococcidae). При этом самцы бывают вторичными паразитами (иногда на личинках своего же вида). Список видов Примечания Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Coccophagus Westwood 1833 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012)Chlamydoselachus africana (лат.) — вид из рода плащеносных акул одноименного семейства. Обитает в на глубоководье у юго-западного и южного побережья Африки. Вероятно размножается откладывая яйца. Питается в основном небольшими акулами. Максимальная зафиксированная длина 117 см. Не является объектом коммерческого промысла. Систематика Долгое время плащеносная акула считалась единственным видом одноимённого рода. Впервые о существовании другого представителя рода плащеносных акул задумались после поимки акулы в 1988 году у берегов Людерица Намибия экипажем исследовательского южноафриканского судна FRS Africana в честь которого и был назван новый вид. Пойманный экземпляр представлял собой самца меньших размеров по сравнению с взрослыми плащеносными акулами. Последующие исследования обнаружили ряд различий между плащеносными как тогда считали акулами из этого района и типичными представителями Chlamydoselachus anguineus. Новый вид назывался Chlamydoselachus «sp. A» пока в 2009 году его не описали научно. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 117 см пойманную на глубине 409 м недалеко от устья реки Кунене экипажем исследовательского судна Benguela. Ареал Chlamydoselachus africana обитают у юго-западного и южного побережья Африки от юга Анголы до юга Намибии. У побережья Восточно-Капской провинции они встречаются на глубине 1230—1400 м а в прибрежных водах Квазулу-Наталь на глубине 300 м однако нет точной уверенности в том что это именно Chlamydoselachus africana. Одна особь была поймана на глубине 425 м в зоне с пониженной концентрацией растворённого кислорода и большим количеством корма на мягком субстрате. Описание У Chlamydoselachus africana подобно плащеносной акуле позади головы имеются широкие кожные складки образованные жаберными волокнами которые прикрывают жаберные щели. Этих щелей по 6 с каждой стороны. Перепонки первой их пары снизу соединяются и образуют широкую кожную лопасть. Тело сильно вытянутое. Голова широкая и приплюснутая морда короткая и закруглённая. Щелевидные ноздри расположены вертикально и разделены на входящие и выходящие отверстия кожными складками. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Мигательная мембрана отсутствует. Спинной анальный и два брюшных плавника расположены близко друг от друга в задней части тела. Грудные плавники короткие и закруглённые. Брюшные и анальный плавники крупные и закруглённые. Длинный хвостовой плавник имеет почти треугольную форму и состоит из одной верхней лопасти. Рот у этой акулы почти конечный а не нижний как у большинства других. Бороздки в углах рта отсутствуют. Зубные ряды расположены не вплотную друг к другу. На верхней и нижней челюстях по 30 и 27 зубных рядов соответственно. Кожные зубчики маленькие по форме напоминают стамеску на дорсальной поверхности хвостового плавника крупные и острые. Окрас ровного тёмно-коричневого или серого цвета. Chlamydoselachus africana отличается от плащеносной акулы меньшим количеством позвонков (147 против 160—171) и меньшим количеством витков кишечного спирального клапана (26—28 против 35—49) а также различными морфологическими пропорциями например менее длинной головой и удлинёнными жаберными щелями. Максимальная зафиксированная длина самцов составляет 99 см а самок 117 см. Биология Судя по содержимому пойманных акул рацион Chlamydoselachus africana в основном состоит из акул меньших размеров например африканских пилохвостов. Челюсти ротовая полость и брюхо Chlamydoselachus africana способны сильно растягиваться позволяя этой акуле заглатывать целиком крупную добычу а загнутые внутрь и острые как иглы зубы не позволяют жертве вырваться. В желудке особи длиной 92 см была обнаружена чёрная кошачья акула длина которой составляла 40 % от длины поймавшего её хищника. Предположительно эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 915 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека и не являются объектом промышленной добычи. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Chlamydoselachus africana в базе данных FishBase (англ.)Выжлятник (от «выжлец» — гончий кобель «выжлица» — гончая сука) — наёмный псовый охотник приставленный к гончим собакам. Старший выжлятник называется доезжачим и под непосредственным наблюдением его находится все гончее отделение псарного двора; он же воспитывает гончих собак и вываживает (дрессирует) их. Помощники доезжачего называются подгонщиками или стаёшниками. Сопровождал собак верхом во время проводки стаи и следил чтобы в это время они не разбегались в стороны заставляя их следовать за собой. Когда стая гончих на охоте работала постоянно следил за ними всё время находясь в непосредственной близости. Если было надо то отводил стаю от следа зверя или от самого зверя и принимал согнаного зверя на себя. Когда доезжающий сзывал стаю подгонял гончих к нему смыкал гончих которые начали гнать зверя. Примечания«Рыбоводство и рыболовство» — советский ежемесячный массовый иллюстрированный научно-производственный и спортивно-методический журнал Министерства сельского хозяйства СССР. Основан в 1958 году. Издавался с периодичностью 12 номеров в год. Издатель — издательство «Колос». Издание продолжалось по 1984 год включительно. В 1985 году журнал разделился на журналы «Рыбоводство» и «Рыболов». Журнал публиковал статьи по промышленному рыбоводству и ихтиологии любительском рыболовстве. Последние страницы журнала отводились статьям по аквариумистике.Ablerus (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид. Около 100 видов. Встречаются повсеместно. Мелкие насекомые длина менее 1 мм. Тело с металлическим блеском черноватое. Крылья слабо опушенные. Брюшко широкое короткое что придаёт телу компактный вид. Вторичные паразиты белокрылок (Aleyrodidae) и щитовок (Diaspididae) а также в яйцах бабочек (Lepidoptera). Примечания Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Ablerus Howard 1894 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012)Cales (лат.) — род паразитических наездников надсемейства хальцид единственный в составе монотипического подсемейства Calesinae. Включает 4 вида. Встречаются в Палеарктике (включая Египет) Неотропике и Австралии. Используется в биологическом контроле вредителей поэтому интродуцирован в различные регионы мира. Среди хозяев Cales белокрылки (Aleyrodidae) например табачная белокрылка (Bemisia tabaci) и Asterochiton pittospori Описание Длина 040-082 мм. Тело желтовато-оранжевое или светло-коричневое слабо склеротизированное. Усик состоит из неразделённой на сегменты булавы флагеллума педицеля и скапуса. Флагеллум 4-члениковый (у самцов Cales noacki состоит из 3 сегментов). Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные редуцированы до щетинкоподобного выроста. Все лапки 4-члениковые (формула 4-4-4). Систематическое положение среди хальцид неясное так как род разделяет некоторые признаки с разными подсемействами афелинид (Aphelininae Coccophaginae Eretmocerinae) и даже с другими семействами хальцид (Chalcidoidea) когда его рассматривают в качестве Cales incertae sedis внутри Chalcidoidea. Род Cales чаще включают в состав семейства Aphelinidae (De Santis 1946; Ferriere 1965; Yasnosh 1976; Shafee & Rizvi 1990) иногда его сближают с семействами Trichogrammatidae или Eulophidae (Viggiani& Battaglia 1984; Polaszek 1991; Hayat 1994; Heraty et al. 1997). Недавние молекулярные исследования говорят об уникальности Cales среди всех хальцид вероятно они сестринская клада ко всем Chalcidoidea за исключением Mymaridae (Campbell et al.2000). Cales berryi Mottern & Heraty 2011 — Новая Зеландия Cales noacki Howard 1907typus Cales orchamoplati Viggiani & Carver 1988 — Австралия Cales spenceri (Girault 1915) — Австралия Примечания Литература Mottern J. L.; Heraty J.M.; Hartop E. 2011. Cales (Hymenoptera: Chalcidoidea): morphology of an enigmatic taxon with a review of species. Systematic Entomology 36(2):267—284. Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Cales Howard 1907 (англ.) (Проверено 31 декабря 2012)Magadanobracon rasnitsyni (лат.) — вид ископаемых паразитических наездников из семейства браконид (Protorhyssalinae). Жили во время верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) на территории современной Магаданской области России. Тело чёрное ноги желтовато-коричневые. Длина около 45 мм (переднее крыло — 32 мм яйцеклад — 14 мм брюшко — 23 мм). Усики длинные нитевидные состоят из 28 члеников; скапус короткий и толстый. Вид был описан в 2012 году доктором биологических наук С. А. Белокобыльским (ЗИН РАН) и назван в честь крупного российского палеоэнтомолога профессора А. П. Расницына. ПримечанияПоход динозавров (англ. March of the Dinosaurs) — полнометражный английский мультфильм 2011 года. По сюжету примыкает к телесериалу «Прогулки с динозаврами» и является по сути дела спин-оффом последнего. Сюжет Действие мультфильма разворачивается приблизительно 70 миллионов лет назад во время мелового периода на территории Северной Америки. Его основные герои — двое юных динозавров: эдмонтозавр по прозвищу Шрам и троодон Пэтч. До поры до времени их жизнь протекала более или менее безоблачно: Шрам пасся в зелёных зарослях вместе со своими сородичами а Пэтч охотился на мелких зверьков. Но вот полярное лето подходит к концу и жизнь обоих юнцов круто изменяется. Эдмонтозавры отправляются в далёкое путешествие на южные земли чтобы провести там зимние месяцы. Вместе с ними уходит и Шрам. Напротив Пэтч и его сородичи остаются на севере где им предстоит пережить долгую полярную ночь. В пути Шрам отстаёт от своей семьи. Теперь он вынужден сам заботиться о себе и искать дорогу на юг; к тому же его преследует злобный горгозавр. Перечень динозавров и других животных показанных в фильме Эдмонтозавры Троодоны Эдмонтония Кетцалькоатль Хасмозавры Пахиринозавры Альбертозавры Горгозавр Прогнатодоны Дидельфодоны Интересные факты События показанные в мультфильме основаны на данных полученных в ходе палеонтологических исследований проводившихся на Северо-Западе Канады. Мультфильм был выпущен студией «Impossible Pictures» которая уже длительное время «специализируется» на фильмах о динозаврах и других доисторических животных (именно там были сняты документальные сериалы «Прогулки с динозаврами» «Правда о динозаврах-убийцах» «Доисторический парк» и др. а также фантастический телесериал «Портал юрского периода»). См. также Список мультфильмов о динозаврах Список фильмов о динозаврах СсылкиProtorhyssalinae (лат.) — подсемейство ископаемых паразитических наездников из семейства браконид. Меловой период. Северная Америка и Европа. Голова ортогнатическая. Клипеус короткий. Жвалы с двумя зубцами. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников. В переднем крыле жилки CU1b и 2m-cu отсутствуют. Наличием в заднем крыле жилки 2-CU отличаются от всех других подсемейств браконид. Protorhyssalodes Protorhyssalodes arnaudi Perrichot Nel and Quicke 2009 — Франция Protorhyssalopsis Ortega-Blanco et al. 2011 — Испания Protorhyssalus Basibuyuk et al. 1999Protorhyssalus goldmani Basibuyuk and Quicke1999 — Нью-Джерси США ?Cretorhyssalus Belokobylskij 2012 Cretorhyssalus brevis Belokobylskij 2012 — Магаданская область Россия ?Magadanobracon Belokobylskij 2012 Magadanobracon rasnitsyni Belokobylskij 2012 — Магаданская область Россия ПримечанияGnathia marleyi (лат.) — вид паразитических равноногих ракообразных из подсемейства Gnathiidae (подотряд Cymothoida). Обитает в Карибском море. Описание Длина самцов 26—37 мм. Самки мельче — 21—31 мм. Обладают выраженным половым диморфизмом: у самцов широкая сплющенная голова с крупными направленными вперёд мандибулами (с 10—11 выступами-зубцами) а у самок голова много мельче и на ней отсутствуют мандибулы. «Голова» самцов (cephalosome) прямоугольная примерно в 14 раза шире своей длины (у самок в 12). Глаза крупные равны по длине 028 длины головы (у самок почти 05). Длина мандибул почти равна длине головы (08). После вылупления из яйца проходят несколько «личиночных» стадий развития в том числе питающуюся праницу (praniza) (и следующую zuphea которая у данного вида пока не найдена). Молодые особи (праница) прикрепляются к покровам рыб и питаются их кровью. Среди видов рыб-хозяев такие как желтополосая ронка и другие. Обитают среди морских водорослей губок и кусочков мёртвых кораллов. Виды хозяев Молодые особи Gnathia marleyi обнаружены на следующих видах рыб: Haemulon flavolineatum H. sciurus (Shaw 1803); H. plumieri (Lacepede 1801); Lutjanus apodus (Walbaum 1792); L. griseus (Linnaeus 1758); Epinephelus guttatus (Linnaeus 1758); Holocentrus rufus (Walbaum 1792) Stegastes diencaeus (Jordan and Rutter 1897); Stegastes planifrons (Cuvier 1830); Acanthurus bahianus Castelnau 1855; Chaetodon capistratus Linnaeus 1758; Scarus taeniopterus Desmarest 1831; Sparisoma aurofrenatum (Valenciennes 1840). Этимология Таксон был впервые описан в 2012 году и назван в честь музыканта и звезды стиля регги Боба Марли родившегося на Карибских островах в районе которых и был найден такой же неординарный вид. Ранее другой представитель того же подотряда Cymothoida был назван вчесть музыканта (Cirolana mercuryi). Примечания Ссылки Isopoda taxon details: Gnathia marleyi Farquharson Smit & Sikkel 2012. In: Schotte M. Boyko C.B Bruce N.L. Poore G.C.B. Taiti S. Wilson G.D.F. (Eds) (2012). — World Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans database. (англ.) (Проверено 1 января 2013) National Science Foundation: New parasitic coral reef crustacean named after late reggae performer Bob Marley. — Science Daily vom 10. Juli 2012 Rob Preece. Bob Marley has blood-feeding fish parasite named after him. Daily Mail (July 11 2012). Проверено 11 июля 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Deborah Zabarenko. No crustacean no cry? Bob Marley gets his own species. Reuters (June 14 2012). Проверено 11 июля 2012. Архивировано из первоисточника 26 января 2013. Close-up image of Gnathia marleyi Numerous Gnathia marleyi specimens Image of infested French gruntЦелу́ющийся гура́ми или хелосто́ма (лат. Helostoma temminkii) — вид тропических лучепёрых рыб из подотряда лабиринтовых выделяемый в монотипическое семейство хелосто́мовых (Helostomatidae). Крупные рыбы длиной до 30 см обитающие в пресных водоёмах Юго-Восточной Азии. Распространённая аквариумная рыба и объект аквакультуры. Свежую рыбу употребляют в пищу после термической обработки либо консервируют Общеупотребительное название вида связано с характерными «целующими» движениями губ которые рыбы производят при питании проявлении ритуальной агрессии для установления иерархии а также при брачном ухаживании. Латинское название рода образовано от др.-греч. ἧλος — гвоздь и στόμα — рот видовой эпитет temminkii дан в честь голландского зоолога Конрада Темминка. Распространение и образ жизни Целующиеся гурами широко распространены в пресных водоёмах Юго-Восточной Азии: в большинстве стран Индокитая и на ряде островов Малайского архипелага (Ява Суматра Калимантан). Кроме того они были интродуцированы на Шри-Ланку Филиппинские острова и Новую Гвинею а также в Колумбию. Вид приурочен к неглубоким участкам водоёмов с густой водной растительностью и слабым течением; населяет озёра затоны рек пруды болота. Как и другие лабиринтовые целующиеся гурами комбинируют водное жаберное дыхание с дыханием атмосферным воздухом в связи с чем способны обитать в бедных кислородом водоёмах и служат объектом разведения в прудовой аквакультуре. Сравнительно низкая агрессивность позволяет разводить их совместно с другими видами рыб. Рацион представлен растительной и животной пищей. С помощью развитого жаберного аппарата целующиеся гурами способны отфильтровывать из воды зоопланктон а расположенные на подвижных губах многочисленные мелкие зубы позволяют им соскабливать водоросли с поверхности подводных предметов а также питаться тканями водных растений. Кроме того они могут отлавливать водных насекомых вблизи поверхности воды. Строение Крупные рыбы длиной до 30 см при содержании в аквариуме обычно не вырастают крупнее 10—15 см. Пропорциями сходны с представителями родственного семейства макроподовых: тело сильно сжато с боков при сравнительно большой высоте. Естественная окраска представителей этого вида — серо-зелёная с непрозрачными коричневыми плавниками и чёрной вертикальной полосой на основании хвоста иногда — с тёмными продольными полосами на боках. В аквариумных культурах также распространена розово-оранжевая форма с серебристыми чешуйками и прозрачными плавниками. Половой диморфизм не выражен. Чешуя ктеноидного типа (с зазубренным задним краем) на верхней части головы — циклоидного типа (с цельным краем). Одна из наиболее ярких особенностей целующихся гурами — чётко очерченные подвижные губы которые несут на внутренней поверхности несколько сотен миниатюрных роговых зубов расположенных рядами вдоль края губы. Другие зубы в ротовой полости отсутствуют. Как и прочие представители подотряда лабиринтовых целующиеся гурами обладают лабиринтовым органом расположенным в наджаберной полости и обеспечивающим дыхание атмосферным воздухом. Характерное для большинства лабиринтовых затылочное отверстие наджаберной полости отсутствует. Жаберные дуги с многочисленными хорошо развитыми тычинками функционируют как фильтрационный аппарат. Грудные плавники сравнительно крупные низко посаженные. Передние лучи брюшных плавников удлинены. Спинной и анальный плавники начинаются примерно на одном уровне и обрамляют заднюю часть туловища; спинной образован 16—18 жёсткими и 13—16 мягкими лучами анальный — соответственно 13—15 и 17—19 лучами. В задней части спинной и анальный плавники расширены за счёт большей длины мягких лучей. Хвостовой плавник со скруглёнными углами и выемкой на заднем крае. Боковая линия разделена на две части: более длинная передняя заканчивается несколько выше начала короткой задней. Вдоль боковой линии расположено 43—48 чешуек. Размножение и развитие Во время нереста самка выбирает место под укрытием растительности после чего порциями вымётывает икру в толщу воды — синхронно с движениями самца который периодически обвивается вокруг её тела для осеменения. Забота о потомстве у целующихся гурами отсутствует в отличие от большинства других лабиринтовых они не строят пенных гнёзд. Более тысячи произведённых самкой икринок (диаметр — около 1 мм) содержат глобулы жира и либо поднимаются к поверхности воды либо прилипают к растениям. Развитие эмбрионов проходит быстро: через 2 дня из икринки вылупляется ползающая личинка с парным желточным мешком по бокам от хорды. Ещё через 2—5 дней молодь переходит на стадию малька приобретая способность к свободному плаванию. Содержание в аквариуме Целующийся гурами — популярная аквариумная рыба интенсивно экспортируемая в Японию Европу Северную Америку Австралию. В неволе особи могут достигать длины 10—15 см для их содержания требуются просторные аквариумы (рекомендуемая длина — не менее 15 м). Хотя вид хорошо адаптируется к различным температурным условиям оптимальная температура — 24—28 °C. Рекомендуется вода с нейтральной кислотностью (pH 60—80) и умеренной жёсткостью (5—19 немецких градусов). Поскольку целующиеся гурами способны питаться микрообрастаниями для их содержания советуют использовать крупнозернистый грунт — гальку или крупный гравий которые обладают большей площадью доступной для развития бактерий и водорослей; также не рекомендуется чистить заднюю стенку аквариума. В качестве аквариумных растений используют жёсткие несъедобные формы — яванский мох таиландский папоротник. Целующиеся гурами терпимы к рыбам сходных размеров за исключением случаев недостатка пространства. В неволе рацион должен включать растительные и животные компоненты. Ошпаренные листья салата не только непосредственно употребляются рыбами в пищу но и выступают в роли субстрата для развития микроорганизмов а также могут служить нерестилищем. В качестве животной составляющей пригоден любой живой корм. Примечания Литература Garant R. P. (1970). Observations on the ultrastructure of the ectodermal component during odontogenesis in Helostoma temmincki. The Anatomical Record 166 (2): 167–187. DOI:10.1002/ar.1091660206 Liem K. F. (1967). Functional morphology of the head of the anabantoid teleost fish Helostoma temmincki. Journal of Morphology 121: 135–158. DOI:10.1002/jmor.1051210204Гиракодонтовые (лат. Hyracodontidae) — вымершее семейство непарнокопытных родственное современным носорогам. Описание Внешний вид У них было лёгкое телосложение и небольшие размеры. Рога у гиракодонтовых отсутствовали. Места и древность находок Окаменелости гиракодонтовых найдены на территории Северной Америки Европы и Азии. Время существования семейства: от эоцена до начала миоцена жизни (558—20 млн лет назад) в течение примерно 358 миллионов лет. Эволюция Они произошли от мелких Rhinoceratoidea в позднем эоцене и раннем олигоцене. Гиракодонтовые были предками крупнейших из когда-либо существовавших наземных млекопитающих — индрикотериев.Шестижаберные акулы или шестижаберники (лат. Hexanchus) — род хрящевых рыб семейства многожаберных акул. Это глубоководные акулы обитающие на глубине до 760 м на абиссальной равнине. Питаются падалью. Максимальная зафиксированная длина 5 м. Имеют среднее коммерческое значение. Описание У шестижаберных акул заострённая морда 6 пар жаберных щелей нижние зубы напоминают гребёнку верхние зубы заострённые с латеральными зазубринами окрас ровный без отметин. Виды Hexanchus griseus Bonnaterre 1788 — Шестижаберная акула или серая шестижаберная акула или шестижаберник или серый шестижаберник Hexanchus nakamurai Teng 1962 — Большеглазая шестижаберная акула Вымершие виды † Hexanchus arzoensis Debeaumont 1960 † Hexanchus agassizi † Hexanchus collinsonae Ward 1979 † Hexanchus gracilis Davis 1887 † Hexanchus hookeri Ward 1979 † Hexanchus microdon «agassizii» Agassiz 1843 ПримечанияНатаниэ́ль Бра́ун Па́лмер (англ. Nathaniel Brown Palmer; 1799—1877) — американский мореплаватель-просмысловик ставший третьим человеком достигшим берегов Антарктиды. Первооткрыватель (вместе с британцем Джорджем Пауэллом) Южных Оркнейских островов. Начальные годы жизни Натаниэль Браун Палмер родился 8 августа 1799 года в Стонингтоне (штат Коннектикут) в семье Натаниэля Брауна Палмера (полный тёзка своего отца) — юриста по образованию сменившего «унылый гул зала суда на хруст стружки из-под рубанка и посвятившего кораблестроению всю свою жизнь». Он был одним из восьмерых детей в семье. Поскольку строительство кораблей было основным занятием отца с самых юных детских лет Палмер проводил практически всё своё время на верфи постигая особенности сложной науки кораблестроения. Он впервые вышел в море в возрасте 12 лет. Во время Англо-американской войны и вплоть до 1818 года плавал на различных судах курсировавших между Нью-Йорком и Новой Англией. В 1818 году (в возрасте всего 19-ти лет) стал капитаном шхуны «Galena». Плавания в Антарктику В 1819 году Палмер стал вторым помощником капитана промыслового судна «Hersilia» Джеймса Шеффилда (англ. James Sheffield) направлявшегося из Стонингтона в южную Атлантику в поисках новых тюленьих угодий охота на которых в то время приносила большой доход. На Фолклендских островах где экипаж судна сделал стоянку чтобы пополнить запасы свежего мяса Палмер узнал о недавно открытых Уильямом Смитом Южных Шетландских островах. В январе 1820 года «Hersilia» дошла до вновь открытых островов и после удачного промыслового сезона 21 мая 1820 года вернулась в Стонингтон с почти 9000-ми тюленьих шкур от продажи которых было выручено 22 000 долларов. Свою долю Палмер вложил в промысловый бизнес и стал совладельцем шхун «Express» и «Hero» промысловой флотилии Бенджамина Пендлтона (англ. Benjamin Pendleton) на последнем из которых был капитаном. В конце 1820 года флотилия Пендлтона открыла новый охотничий сезон и расположилась в заливе Нью-Плимут на острове Ливингстон — не самом удачном месте в случае западных штормов. 15 ноября 1920 года Пендлтон отправил Палмера на «Hero» на поиск новых более подходящих гаваней и возможных мест для охоты на тюленей. Первым Палмер исследовал остров Десепшен на котором обнаружил исключительно удобную гавань. Далее он отправился на юг пересёк пролив Брансфилд и 16 ноября 1820 года увидел побережье Антарктического полуострова (в январе этого же года открытого Эдвардом Брансфилдом). 17 и 18 ноября Палмер исследовал пролив Макфарлан разделяющий острова Ливингстон и Гринвич в котором открыл две прекрасные бухты — Янки-Харбор и на острове Полумесяца а 20 ноября воссоединился с флотилией и продолжил промысел. В 1821 году Палмер стал капитаном 80-тонного шлюпа «James Monroe» в составе всё той же промысловой флотилии Пендлтона. Охотничий сезон 1821-22 выдался неудачным и Палмер отправился в продолжительную поисковую экспедицию. Точных отчётов о его плавании не сохранилось но по сообщениям позже вышедших газет от острова Десепшен Палмер прошёл на северо-восток вдоль края припайного льда Антарктического полуострова и 4 декабря 1821 года достиг острова Элефант (повторив маршрут Брансфилда годом ранее) где повстречал британского промысловика Джорджа Пауэлла (англ. George Powell) на шлюпе Dove откуда они вместе взяли курс на восток и 6 декабря 1821 года обнаружили Южные Оркнейские острова. Палмер преследовавший исключительно коммерческие интересы и не обнаруживший на островах изобилие морского зверя 13 декабря отплыл назад и 22-го вернулся на Южные Шетландские острова. Открытие Южных Оркнейских островов стало последним значительным вкладом Палмера в исследование Антарктики хотя он неоднократно посещал этот регион в 1829—1831 годах. Последующие годы жизни и память Дальнейшая жизнь Натаниэля Палмера была связана с морским бизнесом. В 1822—1826 годах он занимался торговлей в Южной Америке одновременно поддерживая движения за независимость стран этого материка от Испании и участвуя в доставке военных грузов Симону Боливару. Занимался проектированием небольших торговых судов. Состоялся как удачливый бизнесмен и судовладелец. Натаниэль Палмер умер в 1877 году в Сан-Франциско после возвращения из плавания на восток. Он был похоронен в Стонингтоне неподалёку от своего особняка позже выкупленным Историческим обществом Стонингтона. Имя Натаниэля Палмера носят Земля Палмера и Архипелаг Палмера а также антарктическая исследовательская станция на острове Анверс. Некоторое время Антарктический полуостров на американских картах также назывался полуостровом Палмера. В доме Палмера в Стонингтоне расположен музей. Примечания Литература John Randolph Spears. Captain Nathaniel Brown Palmer: an old-time sailor of the sea. — N. Y.: The Macmillan Co. 1922. OCLC 1834630 William James Mills. Exploring polar frontiers : a historical encyclopedia. — ABC-CLIO Inc 2003. — P. 499-501 530. — 844 p. — ISBN 1-57607-422-6.Muscoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 5000 видов включая комнатную муху. Встречаются всесветно. Анус самцов расположен выше основания церков. 10-й стернит разделённый вдоль срединной линии. 6 и 7-й абдоминальные сегменты самок дифференцированы от предыдущих. 8-й абдоминальный стернит разделённый. Примечания Литература Griffiths G. C. D. 1972. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen. Ser. Entomol. 8: 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann 1999. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera. Annu. Rev. Entomol. 44: 397—428. Yeates D. K. 2002. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters. Zool. Scripta 31: 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Oestroidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 12000 видов включая оводов падальных и мясных мух. Встречаются всесветно. Мерон с вертикальным рядом щетинок. Латеротергиты с волосками. Жилка A1 переднего крыла не прикасается к его краю. Надсемейство Oestroidea делится на две монофилетические подгруппы: более генерализованную (Calliphoridae Mystacinobiidae Sarcophagidae) и более специализированную (Rhinophoridae Tachinidae Oestridae). Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Кише́чный каппилярио́з — паразитарное заболевание относится к группе нематодозов. Наиболее распространено на Филиппинах и в Таиланде а также в Индонезии Китае Лаосе Японии и Корее. Зарегистрированы случаи заражения в Египте и Иране. Этиология Заболевание вызывается инвазией паразита Capillaria philippinensis относящегося к классу круглых червей (нематод). Заражение человека происходит при заглатывании личинок паразита при употреблении в пищу мелкой сырой пресноводной рыбы. Рыбы являются промежуточными хозяевами паразита природные конечные хозяева — птицы питающиеся рыбой. Патофизиология Питание паразита происходит в кишечнике человека червь повреждает его стенку и вызывает синдром мальабсорбции. Длительное заболевание в отсутствие лечения может привести к летальному исходу. Симптомы Симптомы включают водянистый жидкий стул (диарея) боли и урчание в животе потерю веса. В анализах крови отмечается снижение количества гемоглобина калия и белка. Диагностика Диагностика заключается в обнаружении характерных яиц паразита в кале больных. Лечение и профилактика Для лечения применяются антигельминтные препараты: альбендазол мебендазол тиабендазол. Профилактика заключается в термической обработке рыбы перед употреблением в пищу. Литература Cross JH. Intestinal capillariasis // Clin Microbiol Rev.. — 1992 Apr;5(2):120-9.. — PMID 1576584.Hippoboscoidea (лат.) — надсемейство паразитических круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 500 видов включая муху цеце кровососок бескрылых пещерных Mormotomyia hirsuta. Питаются кровью позвоночных животных. 6-й абдоминальный тергит самцов немодифицированный и почти такой же длины как 5-й тергит; 10-й стернит неразделённый. У самок 6 и 7-й сегменты сравнительно немодифицированные. Вибриссы у обоих полов недифференцированные. Надсемейство Hippoboscoidea делится на две монофилетические сестринские подгруппы (Glossinidae + Hippoboscidae и Streblidae + Nycteribiidae) и рассматривается сестринской группой к остальным Calyptratae (Muscoidea и Oestroidea). Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Platypezoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 3000 видов включая грибных мушек горбаток и острокрылок. Встречаются всесветно. Как правило мелкие мушки с компактным телом. Оцеллярные сеты прямостоячие лоб с многочисленными щетинками. Надсемейство Platypezoidea рассматривается сестринским к Syrphoidea. Филогенетические отношения Схема филогенетических взаимоотношений семейств внутри Platypezoidea показана ниже на схеме: Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Sciomyzoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 900 видов включая муравьевидок Sciomyzidae и др. Встречаются всесветно. Лицо десклеротизированное вдоль вертикальной срединной линии. 6-й тергит брюшка самцов сравнительно редуцированный. Надсемейство Sciomyzoidea рассматривается сестринским к Lauxanioidea а наиболее базальным на филогенетическом древе считается семейство Coelopidae. Положение выделенных недавно семейств (Heterocheilidae Natalimyzidae) в составе Sciomyzoidea остается неясным. Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Tephritoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 8000 видов включая пестрокрылок. Встречаются всесветно. 6-й 7-й и 8-й тергиты брюшка самцов редуцированы до фрагментов или отсутствуют; 7-й и 8-й стерниты асимметричные. Субскутеллюм сравнительно хорошо развит. Анэпистернум с б. м. перпендикулярными прямыми внутренними фрагмами в своей задней половине. Надсемейство Tephritoidea делится на три монофилетические подгруппы: первую монотипическую (Lonchaeidae) вторую (Tephritidae Otitidae Platystomatidae Pyrgotidae Tachiniscidae) и третью (Pallopteridae Piophilidae Richardiidae). Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Carnoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 2500 видов включая злаковых мух пчелиных вшей и Carnidae. Встречаются всесветно. 7-й тергит брюшка самцов относительно свободный но сильно редуцированный. Имеют проэпистернальные и проэпимеральные щетинки. Две сперматеки; эпифаллус отсутствует. Надсемейство Carnoidea делится на две эволюционные линии или подгруппы: более генерализованную (Australimyzidae Braulidae Carnidae) и более специализированную (Tethinidae Canacidae Milichiidae Risidae Cryptochaetidae Chloropidae). Филогенетические отношения Схема филогенетических взаимоотношений Carnoidea с внешними группами показана ниже на схеме: Схема филогенетических взаимоотношений семейств внутри Carnoidea показана ниже на схеме: Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Lauxanioidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 1800 видов. 7-й тергит брюшка самцов слит с атрофированным 8-м. 7-й и 8-й синтергостерниты вторично почти симметричные. Надсемейство Lauxanioidea является сестринской группой к Sciomyzoidea и делится на две эволюционные линии или подгруппы: первую лежащую в основании их филогенетического древа (Chamaemyiidae + Cremifaniidae) и вторую с некоторыми более продвинутыми признаками (Lauxaniidae Eurychoromyiidae Celyphidae). Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Diopsoidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 450 видов включая стебельчатоглазых мух. Узкотелые насекомые (крылья и ноги также узкие). Жилка A1 в переднем крыле атрофирована птеростигма отсутствует. Ариста расположена дорсально. 7-й стернит брюшка самцов слит с атрофированным 8-м. 7-й тергит самцов слит с прегенитальными сегментами или отсутствует. Надсемейство Diopsoidea является сестринским к Nerioidea и делится на две эволюционные линии или подгруппы: первую (Tanypezidae + Strongylophthalmyiidae) и вторую (Somatiidae Psilidae Nothybidae Megamerinidae Syringogastridae Diopsidae). В 1997 году тропический род Gobrya (чьи представители обладают очень широкой головой) был выделен из состава Megamerinidae в отдельное семейство Gobryidae положение которого в Diopsoidea остается неясным. Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4. Ссылки Tree of Life Web: Diopsoidea (англ.) (Проверено 1 января 2013)Nerioidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 600 видов включая ходуленожек. 7-й стернит и 7-й тергит брюшка самки удлинённые слиты и формируют яйцеклад (8-й стернит и 8-й тергит самки редуцированы до небольшой мембраны). Гоноподы редуцированы до пары вытянутых склеритов. Ширина лба у самцов такая же как и у самок. Надсемейство Nerioidea является сестринским к Diopsoidea и делится на две родственные подгруппы: первую монотипическую (Micropezidae) и вторую из двух семейств (Neriidae + Cypselosomatidae). Семейство Pseudopomyzidae иногда рассматривают в составе Cypselosomatidae или сближают с Neriidae. Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Sphaeroceroidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 5000 видов включая шароусок. Птеростигма и жилка A2 развиты. Брюшко с 7 дыхальцами а лоб узкий и у самок и у самцов. Самцы с крупным 6 тергитом и редуцированным асимметричным 6-м стернитом. Тергиты и стерниты 7-го сегмента редуцированные слитые с 8 стернитом. Вибриссы имеются. Положение семейств Mormotomyiidae и Nannodastiidae в составе Sphaeroceroidea остается неясным. На филогенетическом древе надсемейства Sphaeroceroidea семейства Chyromyidae и Sphaeroceridae сближают друг с другом также как и Heleomyzidae с Trixoscelididae и Rhinotoridae иногда включаемыми в него. Sphaeroceroidea является сестринской группой к Ephydroidea. Mormotomyiidae иногда сближают с Ephydroidea или Hippoboscoidea. Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4. Ссылки Tree of Life Web Project: Sphaeroceroidea (англ.) (Проверено 1 января 2013)Ephydroidea (лат.) — надсемейство круглошовных мух из подотряда короткоусых (Brachycera) двукрылых. Более 5000 видов включая плодовых мушек (Drosophilidae) и мух-береговушек. В ископаемом состоянии известны несколько таксонов дрозофилид а также эоценовый род Pareuthychaeta (Diastatidae) и миоценовый род Depressonotum (Curtonotidae). Жилка A1 переднего крыла короткая а жилка A2 отсутствует. 8-й стернит брюшка самцов редуцирован или отсутствует. Филогенетические отношения Ephydroidea рассматривается сестринской группой к Sphaeroceroidea. Положение семейств Mormotomyiidae и Nannodastiidae остается неясным иногда их сближают с Sphaeroceroidea. Схема филогенетических взаимоотношений семейств внутри Ephydroidea по мнению разных авторов показана ниже на схеме: Примечания Литература Griffiths G. C. D. The phylogenetic classification of Diptera Cyclorrhapha with special reference to the structure of the male postabdomen (англ.) // Ser. Entomol.. — 1972. — Vol. 8. — P. 1-340. Yeates D. K. & B. M. Wiegmann. Congruence and controversy: toward a higher-level phylogeny of Diptera (англ.) // Annu. Rev. Entomol.. — 1999. — Vol. 44. — P. 397—428. Yeates D. K. Relationships of the extant lower Brachycera (Diptera): a quantitative synthesis of morphological characters (англ.) // Zool. Scripta. — 2002. — Vol. 31. — P. 105—121. David K. Yeates Brian M. Wiegmann. Phylogeny and evolution of Diptera: recent insights and new perspectives // The Evolutionary Biology of Flies. — Columbia University Press 2005. — P. 14–44. — ISBN 978-0-231-12700-4.Желтополосая ронка или желтополосый хемулон (лат. Haemulon flavolineatum) — вид лучепёрых рыб из семейства помадазиевых (Haemulidae) отряда окунеобразных. Описание Длина тела самцов составляет до 30 см. Ярко-жёлтые полосы проходят немного по-диагонали что делает рыб легко отличимыми от родственных с ними видов. Распространение Желтополосая ронка распространена в западной Атлантике от побережья Южной Каролины до побережья Бразилии вокруг Бермудских и Карибских островов. Рыбы обитают на глубине до 60 м в скалистых и коралловых рифах. Образ жизни Желтополосая ронка живёт в больших стаях. Она держится под выступами скал или кораллами вида Acropora palmata мальки часто встречаются на лугах взморника. Рыбы питаются преимущественно мелкими ракообразными. Вид морских равноногих Gnathia marleyi является эктопаразитом рыбы. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige). Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0Эггисодон тургайский или аллацеропс тургайский (лат. Eggysodon turgaica) — вымерший вид непарнокопытных из рода эггисодоны семейства гиракодонтовые родственного современным носорогам. Типичный представитель индрикотериевой фауны. Описание Внешний вид и строение От европейских представителей рода его отличают более крупные размеры и некоторые особенности морфологии зубов в основном верхних. Эггисодон тургайский был ростом с небольшую лошадь. Его скелет был стройный и лёгкий во многом также напоминающий лошадиный особенно плечевыми и бедренными костями (и некоторыми другими). Места и древность находок Эггисодон тургайский найден в Казахстане (средний и поздний олигоцен) а также в Монголии (Челкар-Тениз Мынеске-Суйек и другие места) в отложениях среднего олигоцена. Образ жизни и питание Строение коренных зубов эггисодона тургайского свидетельствует о рационе состоявшем в основном из листьев и молодых побегов кустарников и деревьев. Скелет конечностей указывает на то что это животное скорее всего предпочитало передвигаться по твёрдому грунту. Вымирание Видимо эггисодоны вымерли из-за иссушения климата вызвавшего широкое распространение открытых степей где на смену прежним травоядным и хищникам пришли новые лучше приспособленные к новым условиям виды. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — 62—63 с. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ссылки Век млекопитающих — ЭггисодоныБольшеглазая шестижаберная акула (Hexanchus nakamurai) — малоизученный глубоководный вид рода шестижаберных акул (Hexanchus) семейства многожаберных акул. Максимальная зафиксированная длина составляет 18 м. Обитает в тёплых умеренных и тропических водах. Это донный и мезопелагический вид. Не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Особи данного вида пойманные у берегов Тайваня были описаны в 1936 году как Hexanchus griseus. В 1962 году Тенг описал новый тайваньский подвид Hexanchus griseus nakamurai на базе двух особей пойманных у берегов Цзилуна. Голотипом был признан неполовозрелый самец длиной 75 см а паратипом — самка длиной 97 см. Кроме того он подметил различия между типичным Hexanchus griseus и Hexanchus griseus nakamurai. В 1969 году Спрингер и Уоллер описали новый вид Hexanchus vitulus на основании экземпляра пойманного в северной Атлантике не осознавая что тот же вид был описан в докторской диссертации Тенга. Некоторое время велись споры относительно того можно ли считать описание Тенга официальной публикацией. В 1990 году Эберт провёл детальный систематический обзор вида Hexanchus nakamurai и заново его описал. Сравнив образец хранящийся в Национальном Музее Естественной Истории США с тайваньским образцом он пришёл к заключению что они принадлежат к одному виду и признал научным названием Hexanchus nakamurai а Hexanchus vitulus его младшим синонимом. Ареал Широко но неравномерно распространённый в тропических и умеренных водах вид. В северо-западной Атлантике встречается у Багамских островов Никарагуа Коста-Рики и и на северном побережье Кубы. В восточной Атлантике в Гибралтарском проливе и вероятно у берегов Кот-д’Ивуар и Нигерии. Изредка этих большеглазых шестижаберных акул ловят в Средиземном море. В Индийском океане эти акулы обитают у берегов ЮАР Мадагаскара группы островов Альдабра и Кении. В западной части Тихого океана встречаются у побережья Японии (Кочи острова Огасавара и Окинава) Тайваня Филиппин (Лузон) Австралии (Квинсленд) Новой Каледонии и Таити. Эти акулы держатся на континентальном и островном шельфе а также на материковом склоне на глубине от 90 до 600 м обычно у дна однако в тропиках ночью они иногда поднимаются на поверхность воды. Описание У большеглазых шестижаберных акул стройное веретенообразное тело и узкая голова с заострённой мордой. Имеются 6 пар длинных жаберных щелей. Глаза очень крупные зрачки флюоресцируют сине-зелёным светом. Широкий рот закруглён в виде арки. Во рту по обе стороны от симфиза имеются по 5 рядов зубов на нижней и по 9 рядов на верхней челюстях. Нижние зубы широкие имеют форму гребёнки верхние оканчиваются центральным остриём каудальный край покрыт зазубринами. Небольшой спинной плавник сдвинут к хвосту. Шип у основания отсутствует. Анальный плавник меньше спинного. Грудные плавники среднего размера каудальный край слегка вогнут. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Верхняя лопасть хвостового плавника длинная нижняя лопасть довольно хорошо развита. Хвостовой стебель длинный и тонкий. Большеглазая шестижаберная акула достигает длины 18 м. Средняя длина 17 м а вес 20 кг. Окраска тёмного серо-коричневого цвета брюхо беловатое. У молодых акул кончик спинного плавника имеет чёрную окантовку. Биология О жизни большеглазых шестижаберных акул известно мало. Вероятно их рацион состоит из небольших костистых рыб и донных беспозвоночных. В желудке одной акулы был найден небольшой тунец что даёт основание предположить возможность охоты на поверхности. Потенциально большеглазые шестижаберные акулы могут стать добычей крупных акул. Большеглазые шестижаберные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 13 до 26 новорожденных длиной 40—45 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 123—157 см и 142—178 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид считается безопасным для человека. Не имеет коммерческого значения. Иногда в качестве прилова попадает в ярусы и тралы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияАвстрийский брудастый бракк — это очень редкая порода охотничьих собак. Другие названия — Штирский брудастый бракк Пейнтингер бракк Штирская гончая. История породы В 1880 году эта порода была создана Карлом Пейнтингером за что и получила одно из своих названий. Для выведения австрийского бракка скрестили такие породы как истрийская гончая ганноверская кровяная гончая и чёрно-подпалая австрийская гончая. Австрийский бракк изначально активно использовался как охотничья и рабочая собака. В настоящее время собак этой породы практически не осталось даже у себя на родине в основном их держат охотники по этой причине в породе из поколения в поколение передаются и улучшаются рабочие а не внешние качества. О породе Австрийский брудастый бракк является компактной подвижной крепкой собакой. Представители этой породы прекрасно работают на любой местности обладают острым обонянием и большой выносливостью. Они не требуют специального сложного ухода достаточно лишь периодически расчесывать шерсть специальной щеткой. Неприхотливы в еде практически не болеют. Дрессировке поддаются легко обладают спокойным не агрессивным нравом. Нуждаются в долгих прогулках и сильных физических нагрузках с ними необходимо регулярно охотиться. Стандарт породы Общий вид. Крепкая выносливая и подвижная собака среднего роста. Голова/морда. Средней величины (длина от затылочного бугра до конца носа 22—24 см). Лоб слегка выпуклый переход к морде плавный с лёгким уступом. Затылочный бугор четко выражен. Морда с крепкими челюстями тупая. Покрыта короткой шерстью на верхней губе имеются жесткие усы. Мочка носа чёрная. Зубы в комплекте прикус ножницеобразный. Глаза. В большинстве случаев коричневые но допускаются и желтые взгляд умный и спокойный. Уши. Не слишком большие плотно прилегающие к скулам с округлыми концами и более гладкой шерстью; висячие. Шея. Крепкая не слишком длинная сухая холка хорошо развитая. Туловище/корпус. Спина. Широкая крепкая. Длина от затылочного бугра и до основания хвоста составляет 65—70 см. Грудь. Глубокая в обхвате 66—79 см. Живот. Умеренно подобран. Конечности. Прямые мускулистые. Лапы с плотно сжатыми пальцами. Подушечки не слишком большие. Хвост. Средней длины держится горизонтально или иногда слегка изогнутым выше линии спины. У основания толстый постепенно суживающийся к концу. Густая шерсть на нижней стороне образует щетку. Волосяной покров. Шерсть со слабой волнистостью не слишком косматая почти без блеска на ощупь твёрдая и жесткая. На морде образует небольшую бороду. Грудь и задняя сторона передних ног имеют слабо выступающие очесы. Окрас. Зерноватый и палево-жёлтый допускается белая отметина на груди иные белые отметины недопустимы. Размеры. Высота в холке. Диапазон высоты в холке от 45 до 53 см. Вес. Стандартом не регламентируется. Недостатки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Пороки. Слишком узкая голова. Мясистые или заостренные внизу уши. Тонкие ноги. Хвост слишком короткий толстый сильно загнутый кверху или с подвесом. Шерсть слишком длинная вьющаяся мягкая равно как и любые иные отклонения от указанного стандартом шёрстного покрова. Неточно смыкающиеся зубы слаборазвитые клыки.Microweiseinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства божьих коровок. Около 150 видов. Встречаются всесветно (главным образом в тропиках и субтропиках кроме Новой Зеландии). Описание Мелкие жуки длина менее 4 мм. Голова часто спрятана под переднеспинкой или в протораксе окраска малозаметная. Усики прикрепляются перед глазами и часто немного отдалены от них. Фронтоклипеус хорошо развит вокруг мест прикрепления усиков. Лабиум и максиллы сильно вытянутые. У представителей трибы Carinodulini нет крыльев и редуцированы глаза жвалы двузубчаты на вершине (у других триб однозубчаты). Усики 8—11 члениковые. Имеют значение для борьбы с вредителями сельского хозяйства. Например Serangiini (виды родов Serangium и Delphastus) хорошо известные хищники белокрылок Bemisia spp. (Aleyrodidae) и используются в оранжереях и теплицах. Microweiseini и Sukunahikonini зарегистрированы в качестве хищников различных червецов и щитовок. Систематика 23 рода и около 150 видов. Ранее рода этой группы включали в состав подсемейства Sticholotidinae. Внешне эти жуки скорее напоминают некоторых представителей из семейств плеснеедов (Endomychidae) (например Anamorphinae и Mycetaeinae) и гнилевиков (Corylophidae) чем настоящих божьих коровок. В результате ревизии и филогенетического анализа признаков была доказана монофилия Microweiseinae и входящих в него триб Carinodulini Serangiini и Microweiseini (включая Sukunahikonini). Триба Carinodulini Gordon et al. 1989Carinodula Gordon et al. 1989 — Южная Америка Центральная Америка Carinodulina Ślipiński & Jadwiszczak 1995 — Индия Заир Таиланд Carinodulinka Ślipiński & Tomaszewska 2002 — Мексика США Триба Serangiini Pope 1962 Serangium Blackburn 1889 — Австралия Азия Африка =Catanella Delphastus Casey 1899 — Новый Свет Serangiella Chapin 1940 — тропическая Азия Япония Триба Microweiseini Leng 1920 (= Sukunahikonini Kamiya 1960) — Новый Свет Палеарктика Африка Австралия Paracoelopterus Normand 1936 Microfreudea Fürsh 1985 Hong Ślipiński 2007 — Австралия Cathedrana Escalona & Ślipiński 2012 Gordoneus Escalona & Ślipiński 2012 Coccidophilus Brèthes 1905 Microweisea Cockerell 1903 ** Gnathoweisea Gordon 1970 Microcapillata Gordon 1977 Stictospilus Brèthes 1925 Parasidis Brèthes 1915 Nipus Casey 1899 Allenius Escalona & Ślipiński 2012 Paraphellus Chazeau 1981 Pharellus Sicard 1928 Scymnomorphus Weise 1897 Orculus Sicard 1931 Hikonasukuna Sasaji 1967 Примечания Литература Escalona H. E.; Ślipiński A. 2012: Generic revision and phylogeny of Microweiseinae (Coleoptera: Coccinellidae). — Systematic Entomology. — 37(1): 125—171. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00601.xCulicomorpha (лат.) — инфраотряд длинноусых двукрылых насекомых (Nematocera Diptera). Около 20 000 видов. Включает таких опасных представителей как малярийный комар и другие кровососы переносящие различные заболевания: малярию жёлтую лихорадку денге и некоторые энцефалиты. Встречаются всесветно от Гренландии (82°33" с. ш.) до Антарктиды (65°27" ю. ш.). Личинки как правило водные или околоводные (фильтраторы или отскрёбыватели питаются детритом и микроорганизмами некоторые являются хищниками). Самки Culicidae Chaoboridae Ceratopogonidae и Simuliidae питаются кровью позвоночных (гематофаги млекопитающих птиц рептилий) или гемолимфой беспозвоночных могут быть сапрофагами фитофагами хищниками некоторые безвредны для человека и используются в качестве корма для рыбы (Chironomidae). Самцы питаются нектаром цветковых растений. Оцеллии остаточные или отсутствуют. Педицель усика увеличенный с особенно развитым Джонстоновым сенсорным органом (вторично редуцирован у Simuliidae) жилка M3 в переднем крыле и первое абдоминальное дыхальце у имаго отсутствуют. Систематика 8 семейств в 2 надсемействах. Филогенетический анализ признаков и молекулярно-генетические исследования ДНК подтвердили монофилию инфраотряда и вхождение в эту кладу всех заявленных семейств. Надсемейство Chironomoidea Ceratopogonidae Newman 1834 Chironomidae Newman 1836 Simuliidae Newman 1834 Thaumaleidae Bezzi 1913 Надсемейство Culicoidea Chaoboridae Edwards 1922 Corethrellidae Wood & Borkent 1986 Dixidae Schiner 1868 Culicidae Meigen 1818 Примечания Литература Borkent A. 2012: The pupae of Culicomorpha—morphology and a new phylogenetic tree. Zootaxa 3396: 1-98. Реферат Pawlowski J. et al. 1996: Phylogeny of the infraorder Culicomorpha (Diptera: Nematocera) based on 28S RNA gene sequences. Systematic Entomology 21(2): 167—178. doi: 10.1046/j.1365-3113.1996.d01-5.x Saether O. A. 2000: Phylogeny of Culicomorpha (Diptera). Systematic Entomology 25(2): 223—234. doi: 10.1046/j.1365-3113.2000.00101.x Oesterbroek F. L. S. and G. Courtney. 1995. Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). — Zool.J. Linn. Soc. — 115: 267—311.Проходные рыбы — рыбы которые часть жизненного цикла проводят в море а часть — во впадающих в него реках. Для нереста они мигрируют из морей в реки — анадромные или реже из рек в моря — катадромные. Проходные рыбы обладают рядом особенностей например способностью переносить сильные колебания солёности. Миграции обеспечивают благоприятные условия для развития молоди а также обильную кормовую базу для взрослых проходных рыб; однако миграции требуют большой затраты сил на преодоление различных препятствий (быстрое течение пороги водопады и т. п.) что возможно за счёт накопленных в теле рыб резервных веществ главным образом жира (в реках взрослые проходные рыбы как правило не питаются). При смене водоёма с одним уровнем солёности на другой кожные паразиты рыбы гибнут оставляя бледные пятна на коже в местах своего прикрепления. После икрометания многие проходные рыбы (лососи сельди) погибают некоторые могут совершать миграции и нереститься несколько раз в жизни. У некоторых из проходных рыб имеются озимые и яровые расы. Озимые расы входят в реку с незрелыми половыми продуктами обычно доходят до высоко расположенных по течению нерестилищ и перезимовав размножаются. Яровые расы входят в реку с почти зрелыми половыми продуктами и нерестуют в том же году; их нерестилища расположены ниже по течению. Многие проходные рыбы — важные объекты промысла. Поэтому при строительстве гидростанций в плотинах устраивают рыбоходы. Полупроходными рыбами по Кесслеру называются такие которые живут в устьях рек и заходят в них для икрометания но их миграции ограничиваются небольшим протяжением. Проходные рыбы занимают значительное место в питании некоторых животных например медведей. Ссылки Проходные рыбы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Проходные рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Плоскоголовая семижаберная акула или плоскоголовый многожаберник (лат. Notorynchus cepedianus) — единственный современный вид рода семижаберных акул Плоскоголовые акулы Плоскоголовые семижаберники или Плоскоголовые многожаберники (Notorynchus) из семейства многожаберных акул. Характерной особенностью этого вида является наличие 7 пар жаберных щелей в то время как у большинства видов акул за исключением представителей семейства многожаберных акул и пилоносой акулы по 5 пар жаберных щелей. У плоскоголовой семижаберной акулы крупное и плотное тело с широкой головой. Верхние зубы имеют центральное остриё нижние по форме напоминают гребёнку. Единственный спинной плавник сдвинут к хвосту. Окрас от серебристо-серого до коричневого цвета. Обитает повсеместно в умеренных водах. Максимальная зафиксированная длина составляет 29 м. Это донный неритический и морской вид. Является объектом коммерческой и любительской добычи. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1807 году. Голотип неизвестен. Родовое название происходит от слов греч. νῶτος — «спина» и греч. ῥινός — «нос» «морда». Вид назван в честь Бернара Жермена Этьена де ла Виля графа де Ласепеда (1756—1825) автора книги «Histoire naturelle des poissons». Ареал Широко но неравномерно распространённый в тропических и умеренных водах вид. Отсутствует в северной части Атлантики и Средиземном море. В юго-западной Атлантике встречается у южного побережья Бразилии Уругвая и на севере Аргентины. В юго-восточной Атлантике и Индийском океане обитает у берегов Намибии ЮАР Тристан-да-Кунья возможно Индии и Шри-Ланки. В западной части Тихого океана эти акулы попадаются у южного побережья Японии Кореи Тайваня Китая возможно Вьетнама Австралии (Новый Южный Уэльс и Западная Австралия) и Новой Зеландии. В восточной части Тихого океана они встречаются у берегов Британской Колумбии Канады южной Калифорнии (США) Мексики Перу Чили и в северной части Калифорнийского залива. Эти акулы держатся на континентальном шельфе на глубине до 570 м но чаще не глубже 50 в том числе на мелководье и у поверхности воды. Описание У плоскоголовых семижаберных акул мощное веретенообразное тело и широкая голова. Имеются 7 пар длинных жаберных щелей. Глаза небольшие. Широкий рот закруглён в виде арки. Нижние зубы широкие имеют форму гребёнки верхние оканчиваются центральным остриём каудальный край покрыт зазубринами. Небольшой спинной плавник сдвинут к хвосту. Шип у основания отсутствует. Анальный плавник меньше спинного. Грудные плавники крупные каудальный край слегка вогнут. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Верхняя лопасть хвостового плавника очень длинная нижняя лопасть довольно хорошо развита. Хвостовой стебель короткий и толстый. От похожих пепельных семижаберных акул плоскоголовые семижаберные акулы отличаются наличием чёрных отметин на теле меньшим размером глаз и меньшей длиной. Максимальная зарегистрированная длина — 3 м а вес — 107 кг. Окрас от серебристо-серого до коричневого цвета брюхо беловатое. По телу разбросаны многочисленные тёмные и белые пятнышки. Биология Плоскоголовые семижаберные акулы охотятся на других акул скатов химер и морских млекопитающих таких как дельфины морские свиньи и тюлени. Кроме того они поедают падаль в том числе человеческие трупы. В их рацион также входят разнообразные костистые рыбы. Иногда плоскоголовые семижаберные акулы охотятся на крупную добычу стаями. Согласно другой охотничьей тактике они подкрадываются к жертве сзади и совершают в последний момент мощный рывок. Плоскоголовые семижаберные акулы могут стать добычей белых акул. Также среди них известны случаи каннибализма. Будучи пойманными они ведут себя очень агрессивно поэтому прежде чем затащить на борт их зачастую пристреливают. Плоскоголовые семижаберные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 82 новорожденных длиной 45—53 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 150—180 см и 192—208 см соответственно. На этих акулах паразитируют разные виды цестод например Crossobothrium antonioi Crossobothrium pequeae нематоды Anisakis sp. и веслоногие рачки Nesippus orientalis и Pandarus bicolor. Взаимодействие с человеком Вид представляет опасность для человека. Согласно данным International Shark Attack File начиная с XVI века зафиксировано 5 случаев нападения этих акул на людей. Кроме того были прецеденты нападения акул содержащихся в неволе на дайверов. Вид представляет интерес для коммерческого рыбного промысла любительской рыбалки. Этих акул содержат в публичных аквариумах. У них вкусное мясо которое употребляют в пищу кожу выделывают используют жир печени. В ареале плоскоголовых семижаберных акул ведётся интенсивный рыбный промысел кроме того природные питомники подвержены загрязнению. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки * Вид Плоскоголовая семижаберная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Миргородская порода свиней — порода свиней мясосального направления продуктивности. Миргородская порода свиней выведена в Полтавской области путём скрещивания местных украинских короткоухих свиней пестрой масти народной селекции с хряками беркширской средней и крупной белой и породы темворс. Признана отдельной породой в 1940 году. Происхождение Чёрно-пёстрая масть миргородской породы (ещё одно название Миргородская рябая) — результат скрещивания европейских свиней (преимущественно белых) с бурыми средне- и длинноволосыми свиньями украинской народной селекции. Селекционные работы начаты в 1890-х годах по инициативе Полтавского сельскохозяйственного общества. Помещики наладившие экспорт бекона полтавских свиней в Европу столкнулись с низкой продуктивностью свиноводства в крестьянских хозяйствах. Из-за выпасного характера выращивания низкой плодовитости и медленного роста свиньи народной селекции не подходили для промышленного разведения. Началось скрещивание украинских бурых свиней с хряками йоркширской породы. Селекционная работа под методическим руководством профессора А. Ф. Бондаренко во Всесоюзном научно-исследовательском институте свиноводства в Полтаве завершилась в 1940 году созданием породы. Описание Миргородская порода свиней характеризуются чёрно-пёстрой мастью крепкой конституцией широкой и глубокой грудью широким туловищем умеренной длины и округлыми окороками. Живая масса взрослых хряков составляет 280—330 кг длина туловища — 165—175 см свиноматок — соответственно 200—220 кг и 155—160 см. За опорос от свиноматок получают 10 и более поросят. Голова средней величины; профиль слегка вогнутый; уши небольшие направленные вперёд и вверх реже немного свислые; грудь широкая; спина прямая широкая ноги крепкие средней высоты короче чем у крупной белой породы; кожа эластичная плотная без складок щетина густая равномерно покрывающая туловище; масть в большинстве случаев чёрно-пёстрая встречаются животные чёрной чёрно-рыжей и рыжей масти. Миргородские свиньи имеют следующие показатели: масса хряков в возрасте 36 месяцев — 275 кг длина туловища — 170 см; масса свиноматок — 217 кг длина туловища — 95 гол.? молочность — 48 кг многоплодие — 95 голов масса гнезда в двухмесячном возрасте — 142 кг. В племенных заводах показатели миргородской породы выше: масса хряков — 296 кг длина туловища — 179 см; масса маток — 238 кг длина туловища — 162 см; многоплодие маток — 108 голов молочность — 59 кг масса гнезда в двухмесячном возрасте — 172 кг. Среднесуточный прирост молодняка на откорме составляет 670—700 г выход мяса в туше — 54—55 %. Интересные факты Сало миргородской породы свиней принято считать эталоном сала — в среднем оно имеет 45 см ширины и обладает высокими вкусовыми качествами. Ежегодно осенью (начало октября) в Миргороде проводится мясной фестиваль «Праздник миргородской свиньи» посвящённый породе. Литература Вестник Полтавской аграрной академии № 2 2012//Генезис миргородской породы свиней Войтенко С. Л. профессор сельскохозяйственных наукTermitotrox cupido (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae с крыловидными трихомами на спине. Мельчайший представитель всего семейства включающего более 30 тысяч видов. Ареал: Юго-восточная Азия — Камбоджа (Preah Khan Siem Reap). Обнаружены в грибных садах в термитниках вида Hypotermes makhamensis (Termitidae). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 1 мм (113—122); ширина головы 048—052; длина пронотума 047—051 (ширина — 054—059) длина надкрылий — 050—054 (ширина — 062—067 мм). Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья матовые. Вид Termitotrox cupido характеризуется крупными трихомами (железистыми придатками жёлтого цвета выделяющими феромоны для привлечения хозяев термитника) на спинной стороне на надкрыльях которые отсутствуют у других видов рода Termitotrox. Среди инквилинных видов подсемейства Aphodiinae (в состав которого ранее включали Termitotroginae) трихомы на поверхности тела также известны у представителей триб Corythoderini Termitoderini Stereomerini и Rhyparini. Энтомолог Эрих Васманн (Wasmann 1903) обнаружил секреторные ткани у Chaetopisthes assmuthi Wasmann 1911 (Corythoderini) под задней частью пронотума и вершинами надкрылий где прикрепляются трихомы. Вместе с жуком в грибных садах термитника Hypotermes makhamensis (Hagen 1858) (Termitidae Macrotermitinae) были найдены мухи-фориды из родов Odontoxenia Schmitz 1915 Clitelloxenia Kemner 1932 Ridiculiphora Disney 1997 (Diptera Phoridae) и коротконадкрылый жук Discoxenus Wasmann 1904 (Coleoptera Staphylinidae). Вид Termitotrox cupido был впервые описан в 2012 году японским энтомологом Мунэтоси Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Фукуока). Этимология Название виду T. cupido дано по форме крыловидных трихом выступающих на спинке жука и напоминающих крылышки древнеримского мифологического бога любви Купидона которого обычно изображают маленьким крылатым мальчиком. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Анкилостома Нового Света (лат. Necator americanus) — вид паразитических круглых червей из подотряда стронгилид (Strongylida). У человека вызывает болезнь известную как некатороз. Мелкий червь бледно розового цвета длина самки 9—12 мм самца 7—9 мм. Передний конец изогнут в виде крючка и загнут дорзально. Имеют 4 выступающих бочкообразных зуба. В ротовой капсуле находятся две режущие пластинки полулунной формы. Взрослые гельминты паразитируют в двенадцатиперстной кишке и в верхнем отделе тощей кишки. Для фиксации к стенке червь использует приспособление ротовой капсулы. Самка выделяет в сутки около 15 тысяч яиц. Яйца овальные размером 006 × 004 мм содержат в себе по 2—4 бластомера. Вылупление яиц происходит во внешней среде при оптимальных условиях через 1—2 суток. Из них выходят рабдитовидные свободноживущие личинки. Через 7—10 дней они принимают филяриевидную форму и становятся способными к инфицированию на протяжении 7—8 недель сохраняясь в почве. Источник заражения — больной человек. Механизм заражения — перкутанный: проникновение личинок некатора в организм человека происходит преимущественно через кожу. При контакте с кожей личинка сбрасывает окружающий её защитный чехлик и активно внедряется достигая кровеносных сосудов. С током крови в течение 3—5 дней личинки разносятся по всему организму: проникают в лёгкие альвеолы бронхи трахею и ротоглотку где проглатываются и попадают в кишечник. Среднее время жизни в кишечнике человека — 4 года. Литература Ющук Н. Д. Венгеров Ю. Я. Лекции по инфекционным болезням в двух томах. — изд. 2-е перераб. и доп.. — Москва: ВУНМЦ 1999. — Т. 2. — С. 404—405. — 433 с. — ISBN 5-89004-070-7.Termitotrox (лат.) — род термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Около 10 видов. Тропическая Африка и южная и юго-восточная Азия. Мелкие жуки как правило коричневого цвета (от красно-бурого до чёрного) длина 1—3 мм. Глаза и крылья отсутствуют. Усики 9-члениковые с 3-члениковой булавой. Бёдра и тазики широкие. Лапки средней и задней пары ног короткие состоят из 5 члеников. Биология Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейств Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes Holmgren 1912 и Protermes Holmgren 1910). Бороздки и желобки на морщинистом теле заполнены трудноудаляемыми микрочастичками почвы что свидетельствует об условиях их обитания. Личиночные стадии не обнаружены. Систематика 11 видов. Ранее род Termitotrox и трибу Termitotrogini относили к подсемейству Aphodiinae теперь их считают отдельным от афодиин монотипическим подсемейством Termitotroginae или даже выделяют в самостоятельное семейство Termitotrogidae. Филогенетическая позиция Termitotrox внутри Scarabaeidae остаётся неясной. Termitotrox ancoroides (Petrovitz 1956) — Африка Termitotrox consobrinus Reichensperger 1915 — Южная Африка typus Termitotrox cupido Maruyama 2012 — Камбоджа Termitotrox kenyensis Paulian 1985 — Кения Termitotrox maynei Reichensperger 1956 — Африка Termitotrox minutus (Arrow 1920) — Индия Termitotrox monodi Paulian 1947 — Берег Слоновой Кости Termitotrox permirus Wasmann 1918 — Индия Termitotrox turkanicus Krikken 2008 — Кения Termitotrox usambaricus Krikken 2008 — Танзания Termitotrox vanbruggeni Krikken 2008 — Кения Termitotrox venus Kakizoe & Maruyama 2015 — Камбоджа Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox Reichensperger 1915 (англ.). BioLib. Проверено 3 января 2013.Бронзовая кукушка Клааса (лат. Chrysococcyx klaas) — небольшая птица семейства кукушковых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет примерно 18 см. Оперение самцов сверху яркого блестяще-зелёного цвета грудь белая. Выражен половой диморфизм. Самка крупнее её грудь покрыта коричневыми и белыми полосами а верхняя часть тела покрыта полосами блестящего коричневого и зелёного цвета. Распространение Бронзовая кукушка Клааса круглый год обитает в Центральной Африке Мозамбике от западного побережья Африки в Гвинее до Эфиопии а также в Капской провинции Южной Африки. В сезон дождей она гнездится также в Намибии в восточной части Южной Африки а также вдоль Сахеля от Сенегала до Эритреи редко также на западном побережье Саудовской Аравии. Образ жизни Птицы живут в вечнозелёных галерейных и сухих лесах. Бронзовая кукушка Клааса в отличие от близкородственного вида золотистая бронзовая кукушка чаще встречается в открытых саваннах. Питание состоит большей частью из насекомых чаще гусениц которых птицы склёвывают с кустов и деревьев. Других насекомых птицы ловят в полёте из засады. Иногда бронзовая кукушка Клааса питается также плодами. Бронзовая кукушка Клааса — это гнездовой паразит хозяевами являются среди прочих нектарницевые и славковые. Как и у других видов рода Chrysococcyx самцы дополнительно подкармливают выводок. Причины такой заботы о птенцах не известны. Примечания Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller: Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Irby J. Lovette Dustin R. Rubenstein and Wilson Nderitu Watetu: Provisioning of Fledgling Conspecifics by Males of the Brood-Parasitic Cuckoos Chrysococcyx klaas and C. caprius. In: The Wilson Journal of Ornithology. Vol. 118 Nr. 1 2006 S. 99–101.Угрица кишечная (лат. Strongyloides stercoralis) — вид паразитических круглых червей из семейства Strongyloididae вызывающий у человека стронгилоидоз. Распространён в странах преимущественно с тропическим и субтропическим климатом в умеренном поясе регистрируются редкие случаи заражения (Закавказье Молдавия Украина южные регионы России). Червь обладает сложным и уникальным для нематод циклом развития (впервые описан Рудольфом Лейкартом в 1882 году) состоящим из двух поколений — свободноживущего (рабдитиформные личинки) и паразитического (филяриевидные личинки) — с тремя фазами развития: взрослая особь рабдитиформная личинка филяриевидная личинка. Свободноживущие черви могут переходить на паразитический образ жизни в зависимости от условий окружающей среды. Самка паразитического поколения имеет нитевидную форму размером 22 × 004 мм и суженное к головному концу тело. Хвостовой конец конически заострён. Место паразитирования в организме человека — двенадцатиперстная кишка и верхние отделы тощей кишки. Самцы погибают сразу после копуляции и удаляются с испражнениями. За сутки самка откладывает в просвет кишечника до 40 быстро созревающих яиц из которых тут же выходят рабдитовидные личинки и попадают с фекалиями в окружающую среду. Если условия благоприятствуют они превращаются в половозрелых гельминтов свободноживущего поколения. При неблагоприятных условиях окружающей среды личинки приобретают филяриевидную форму с инвазивными свойствами и могут проникать в организм человека через кожу или при проглатывании. В организме человека личинки попадают в кровеносные сосуды далее в малый круг кровообращения и в лёгкие и там дают начало новому паразитическому поколению. Далее молодые черви попадают в гортань и ротоглотку откуда проглатываются в пищеварительный тракт. Самки начинают продуцировать яйца через 17—28 дней после заражения. Кроме прямого цикла развития возможен путь аутоинвазии при котором рабдитовидные личинки превращаются в филяриевидные еще до выхода из кишечника например при задержке стула. Благодаря этому возможна длительная персистенция паразита в организме хозяина без повторного заражения из внешней среды. Литература Ющук Н. Д. Венгеров Ю. Я. Лекции по инфекционным болезням в двух томах. — изд. 2-е перераб. и доп.. — Москва: ВУНМЦ 1999. — Т. 2. — С. 404—405. — 433 с. — ISBN 5-89004-070-7.Neotermitosocius bolivianus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Neotermitosocius. Южная Америка: Боливия (Cochabamba высота около 1000 м). Длина около 2 мм. Тело оранжево-коричневого цвета. Усики 11-члениковые. Крылья развиты. Пронотум поперечный (длина переднегрудки — 030—040 мм ширина — 054—072 мм) плотно покрытый щетинками с двумя длинными макросетами (волосками) на переднебоковых углах. Надкрылья слегка длиннее своей ширины (длина — 042—044 мм ширина — 030—034 мм). Передние и средние лапки 4-члениковые а задние состоят из 5 члеников (формула лапок: 4-4-5). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Биология неизвестна. Предположительно термитофилы как и другие представители трибы Termitohospitini к которой относится этот таксон. Вместе с родами Blapticoxenus Mann 1923 Paratermitosocius Seevers 1941 Termitohospes Seevers 1941 Termitosodails Seevers 1941 и Termitosocius Seevers 1941 образует подтрибу Termitohospitina. Примечания Литература Kistner D. H. (1970). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini (Coleoptera: Staphylinidae). I. The genus Hetairotermes with a numerical analysis of the relationships of Australian species. — Pacific Insects 12 (3): 467—484. Kistner D. H. (1976). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini IV. A new genus with Coptotermes from Sabah (Coleoptera: Staphylinidae). — Sociobiology 2 (1): 77-82. Seevers Charles H. (1957). A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera). In: A Continuation of the zoological series of Field Museum of Natural History. Chicago natural history museum. Chicago 1957. Fieldiana: Zoology. Volume 40: 1-334 (Termitohospitini: С.191-214).«Дед Мороз и серый волк» — мультипликационный фильм в чёрно-белом изображении созданный в 1937 году режиссёром-мультипликатором Ольгой Ходатаевой. Первый советский новогодний мультфильм с Дедом Морозомвыпущенный после легализации в СССР празднования Нового года. Сюжет Лесные зверята готовятся к Новому году. Дед Мороз собирается срубить им ёлку на праздник. Двое зайчат отправляются с ним рубить ёлку и оставляют стеречь дом свою сестрёнку. В это время серый волк пытается попасть в дом к зайчатам сказав что он Дед Мороз но их сестрёнка ему не верит. После этого он надевает бороду и шубу и прикинувшись Дедом Морозом опять стучится в дом к зайчатам и маленькая зайчиха его пускает. Он засовывает её в мешок вместе с угощениями со стола и уходит. Дед Мороз и зайчата в лесу слышат доносящиеся из мешка волка крики зайчихи и пытаются догнать волка но он убегает. Маленькая зайчиха отрывает заплатку на мешке выбрасывает оттуда угощения и выпрыгивает сама. Так Дед Мороз и зайчата находят свою сестрёнку и приходят к дому волка. Серый волк обнаружив пропажу прячется от Деда Мороза у себя дома. Дед Мороз замораживает избу серого волка и тот замёрзнув выходит. Потом волк срубает ёлку и доносит её до дома зайчат. Дед Мороз наряжает ёлку и раздаёт подарки зверятам. После Волк просит прощения у маленькой зайчихи и обманом её опять похищает но Дед Мороз её спасает и сдувает метелью волка прочь. Создатели Режиссёр: Ольга Ходатаева Ассистент: Н. Воинов Сценарий: Владимир Сутеев Композитор: Г. Лобачёв Звукооператор: С. Ренский Оператор: Д. Каретный Съёмка: К. Крылова П. Лебедева Художники-мультипликаторы: Ламис Бредис Т. Гиршберг Фаина Епифанова Б. Петин Т. Пузырёва Лидия Резцова М. Зотова Примечания См. также Дед Мороз и серый волк (мультфильм 1978) Ссылки «Дед Мороз и серый волк» на «Аниматор.ру» «Дед Мороз и серый волк» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТяжеловозы или тяжелоупряжные породы — название пород рабочих лошадей предназначенных для перевозки больших тяжестей. Отличаются массивностью телосложения и большой силой. Некоторые российские породы тяжеловозовПравить Советский тяжеловоз владимирский тяжеловоз русский тяжеловоз битюг и другие. Некоторые западноевропейские породы тяжеловозовПравить Брабансон першерон булонская лошадь бретонская шайр клейдесдаль арденская лошадь и другие. Практические значениеПравить До введения механизации широко использовались в сельском хозяйстве и вообще для транспортировки тяжестей — ломового извоза. В наше время применяются мало многие породы оказались на грани исчезновения. ГалереяПравить ЛитератураПравить Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Jaekelopterus rhenaniae (лат.) — вид ракоскорпионов известный из нижнедевонских отложений (эмский ярус около 400 млн лет назад) в Рейнских Сланцевых горах на западе Германии. Самая крупная известная особь этого вида достигала рекордной для ракоскорпионов длины тела порядка 25 м (реконструирована по длине хелицеры — 49 см). Сопоставимыми размерами обладали другие ископаемые членистоногие — ракоскорпионы того же семейства из рода Pterygotus и многоножки из рода Arthropleura. Предполагается что вид населял пресные воды. История изучения Вид был впервые описан под названием Pterygotus rhenaniae из отложений близ города Оверат видовой эпитет дан в связи с местом находки. Родовое название Jeakelopterus спустя пятьдесят лет ввёл Чарльз Уотерстон при выделении этого вида в новый род в честь первооткрывателя вида Отто Йекеля (нем. Otto Jeakel). В настоящее время к роду Jaekelopterus также относят ещё один вид ракоскорпионов — Jaekelopterus howelli из девонских отложений Вайоминга (США). Примечания Литература Ciurca S. J. Tetlie O. E. Pterygorids (Chelicerata: Eurypterida) from the Silurian Vernon Formation od New York // Journal of Paleontology. — 2007. — Vol. 81 № 4. — P. 725—736. — DOI:10.1666/pleo0022-3360(2007)081[0725:peftsv]2.0.co;2.Skania (лат.) — род вымерших членистоногих неясного систематического положения. Небольшие организмы 5—10 см длиной возможно родственные Parvancorina. Обладали сильным внешним сходством с некоторыми представителями эдиакарской биоты: вендией (Vendia) прекамбридием (Praecambridium) и онегой (Onega). Два вида известны из отложений нижнего кембрия: Skania fragilis обнаружены в сланцах Бёрджес (Британская Колумбия Канада) Skania sundbergi — в сланцах Маотяньшань (Юньнань Китай). Родовое название Skania образовано от названия ледника Скана (англ. Skana) расположенного в районе горы Робсон (Канадские Скалистые горы Британская Колумбия). ПримечанияZhongjianichthys rostratus (лат.) — вид базальных хордовых из группы бесчелюстных (Agnatha) обитавших в кембрии. Образцы животного найдены в сланцах Маотяньшань (Китай). Рассматривается как раннее бесчелюстное и следовательно предок всех позвоночных. Присутствует брюшной плавник. См. также Haikouichthys ercaicunensis Хайкоуэлла ПикайяАнглийский той-терьер (черно-подпалый) — порода собак мелкий гладкошёрстный терьер. Выведен в Великобритании признан Английским кеннел-клубом (отнесён к группе той-пород). Международная кинологическая федерация относит породу к группе терьеров (III группа стандарт № 13). Американский клуб собаководства не признаёт английских той-терьеров отдельной породой и классифицирует их как мелкую разновидность манчестер-терьера. Считается редкой породой. Общее описание Миниатюрная (рост 25-30 см.) элегантная и компактная хорошо сложенная собака. Характерные стоячие уши в форме пламени свечи. Разрешен единственный окрас — чёрный с яркими подпалинами форма которых строго определена стандартом. Собака очень темпераментная активная и довольно шумная но без излишней нервозности: это настоящий терьер-крысолов. К людям дружелюбны. История Английский той-терьер выведен на основе старого английского черно-подпалого терьера его происхождение тесно переплетается с историей другой более крупной породы Манчестер-терьер. Предки этой собаки отличались исключительной проворностью и были популярны в викторианской Англии они использовались как вспомогательные собаки в охоте на лис а также в популярном тогда кровавом спорте — крысиных боях. Маленький чёрно-подпалый терьер стал действительно популярным в качестве городской собаки в конце XIX века когда началась целенаправленная селекционная работа. На первых всепородных выставках собак черно-подпалые терьеры разделялись по весу. Селекционная работа с двумя весовыми категориями черно-подпалого терьера продолжалась до 1920 года когда они были официально разделены на две породы: более крупный Манчестер-терьер и миниатюрный Черно-подпалый терьер. Наименование породы «Английский той-терьер» было принято в 1962 году. Черно-подпалые терьеры обоих размеров были вывезены в Канаду и США и сформировали поголовье которое до недавнего времени развивалось практически изолированно от европейских популяций черно-подпалых терьеров. В Северной Америке две породы существовали раздельно до 1958 года когда снижение численности стандартных Манчестер-терьеров вынудило Американский клуб собаководства объединить их в одну породу с двумя разновидностями (Манчестер-терьер стандартный и Той-манчестер-терьер). Все это привело к огромной путанице с названиями пород и нередко можно видеть утверждения что Английский той-терьер и Манчестер-терьер — всего лишь два наименования одной и той же породы. Тем не менее это разные породы имеющие общее происхождение и в Международной кинологической федерации утверждены разные стандарты для этих двух пород. Сохранение породы Английский той-терьер включен в список исчезающих английских пород и Английский Кеннел-клуб прилагает большие усилия чтобы повысить популярность породы и сформировать жизнеспособный генофонд. В Клубе открыта специальная племенная книга в которой в качестве английского той-терьера могут быть зарегистрированы североамериканские той-манчестер-терьеры прошедшие соответствующую оценку и отбор. Некоторые владельцы в английских той-терьеров в Великобритании выступают против этого решения в то время как другие рассматривают его как хороший способ сохранить породу. См. также Манчестер-терьер Русский той-терьер Пражский крысарик Цвергпинчер Литература Roy Wilson. English Toy Terrier (Black and Tan) and All about Them .... — Upfront Publishing Limited 2008. — 100 p. — ISBN 9781844265442. The Dog Encyclopedia. — электронное. — Penguin 2013. — С. 211. — 360 с. — ISBN 9781465421166. Sarah Whitehead. Dog: The Complete Guide. — Michael Friedman Publishing Group 2000. — С. 235. — 256 с. — ISBN 9781586630720. Муромцева М. Терьеры британских островов // Природа и охота : журнал. — 2002. — № 10. — С. 42-45. — ISSN 0136-0116. ПримечанияАлекса́ндр Никола́евич Степа́нов (1860 или 1861 Санкт-Петербург — 1911 там же) — русский художник — пейзажист жанрист анималист акварелист. Его картины часто путают с картинами другого художника — Степанова Алексея Степановича писавшего в той же манере. Мать — Степанова Наталья Христофоровна (ур. Книпер) (27.09.1831 — 29.09.1911) — дочь Х. Х. Книпера. Отец — Степанов Николай Петрович (1822—1874). Биография Александр Николаевич Степанов родился в дворянской семье в Санкт-Петербурге в 1860 году. С детства он был глухонемым и учился в школе для глухонемых которую основал Иван Карлович Арнольд. Впоследствии он поступил в Императорскую Академию художеств которую с успехом окончил в 1891 году освоив весь курс наук. Звание классного художника Александр Николаевич получил за картину «Господь Иисус Христос благословляет детей». Тогда же им была написана Икона Трёх Радостей (Мадонна в креслах — по сюжету Рафаэля). Место нахождения этих произведений нам неизвестно. Две картины написанные А. Н. Степановым в 1889 или в 1890 году находятся в Третьяковской галерее (сведения 1930-х годов). Обе эти картины написаны в селе Горяиновке Самарской губернии (ныне Саратовской области) где дядюшка Александра Николаевича ─ Иван Христофорович Книпер ─ служил управляющим у помещика Горяинова Василия Николаевича ─ дворянина Почётного гражданина города Ярославля. На одной из них которую автор назвал «Утро в усадьбе» изображены Параскева Максимовна Книпер (ур. Милёшкина) с девочкой ─ её дочерью — Александрой Ивановнной Книпер (тётушка художника и его двоюродная сестра). На другой картине которая возможно называется «На скотном дворе» изображён Иван Христофорович Книпер наблюдающим за дойкой коров. Эта картина была воспроизведена в журнале «Нива». Работы А. Н. Степанова акварелиста и рисовальщика были широко известны в стране их охотно приобретали коллекционеры и любители изобразительного искусства. В наше время произведения Степанова можно встретить в музеях и галереях многих региональных центров России. Так в фондах Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге находится этюд его работы «Куры» (1908). Туда же Всеволод Николаевич Арнольд двоюродный племянник А. Н. Степанова передал из своего архива и портрет матери художника Натальи Христофоровны Степановой (ур. Книпер) исполненный углём (1896). В Севастопольском художественном музее им. М. П. Крошицкого экспонируется его работа «Коровы на водопое» (1908 68х80 холст масло) а в Одесском художественном музее — картина «На мосту» (1907). Ссылки * Профиль во всемирном родословном древеКолорадская жаба (лат. Bufo alvarius) — вид жаб обитающий в северной Мексике и на юго-западе США. Их кожа и яд содержит 5-MeO-DMT и буфотенин. Описание Колорадская жаба достигает в длину 19 сантиметров и является самой большой жабой США если не считать тростниковую жабу которая для этой местности является чужеродным видом. Жаба имеет гладкую жёсткую кожу оливково-зелёного или пёстро-коричневого цвета. По бокам головы находятся большие околоушные железы которые вырабатывают ядовитый секрет. Собаки напавшие на жабу были парализованы или даже убиты. Еноты научились вытаскивать жаб за заднюю лапу из пруда переворачивать на спину и начинать поедать её с брюха что держит их в стороне от ядовитых желез. Жаба является плотоядной питается мелкими грызунами насекомыми рептилиями а также другими видами жаб. Как и многие жабы она имеет длинный липкий язык при помощи которого она ловит свою добычу. ПримечанияMermithida (лат.) — отряд паразитических нематод из класса Enoplea. Имеют гладкую кутикулу с микропорами и трофосому (железистый орган образованный из стенок фаринкса). Личинки характеризуются наличием копья — онхостиля. Свободноживущие (почвенные и водные) виды и паразиты различных беспозвоночных главным образом насекомых а также пауков скорпионов ракообразных дождевых червей пиявок и моллюсков. Обнаружены в ископаемом состоянии (например в пауке из Балтийского янтаря возрастом около 40 млн. лет). Имеют значение для биологического контроля вредных видов так как около 25 видов Mermithidae паразитируют на личинках комаров (Culicidae Chironomidae Ceratopogonidae). У муравьёв обнаружены представители 7 родов паразитических мермитид: Agamomermis Allomermis Camponotimermis Comanimermis Heydenius Meximermis и Pheromermis. Систематика 4 семейства и 2 подотряда. Ранее в состав отряда включали только два семейства (Mermithidae и Tetradonematidae). Aulolaimina Hodda 2007 Aulolaimoidea Gerlach & Riemann 1973 Aulolaimidae Gerlach & Riemann 1973 (3 рода 14 видов) Isolaimioidea Timm 1969 Isolaimiidae Timm 1969 (1 род 11 видов) Mermithina Andrassy 1971 Mermithoidea Braun 1883 Mermithidae Braun 1883 (более 100 родов и около 600 видов) Tetradonematidae Cobb 1919 (13 родов 16 видов) Примечания Литература Артюховский Анатолий Константинович. Почвенные мермитиды: систематика биология использование. — Воронеж: Издательство Воронежского университета 1990. — 156 с. — ISBN 5-7455-0045-X. Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов Иван Антонович. Мермитиды. Происхождение биология распространение. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1977. — 191 с. Рубцов Иван Антонович. Мермитиды: классификация значение использование. — Ленинград: Наука Ленинградское отделение 1978. — 207 с. Харченко Н. А. Мермитиды — полостные паразиты беспозвоночных животных. — Воронеж: Воронежская государственная лесотехническая академия 2010. — 475 с. — ISBN 978-5-7994-0407-9. Ссылки Nematodes as Biological Control Agents: MermithidaeСтатья содержит список видов хищных млекопитающих внесённых МСОП в красный список угрожаемых видов. См. также Список китообразных по численности Список парнокопытных по численности Список приматов по численности ПримечанияЭта статья содержит список китообразных млекопитающих внесённых МСОП в красный список угрожаемых видов. См. также Список парнокопытные по населению Список приматы по населению Список хищные по населению ПримечанияСтатья содержит список видов парнокопытных млекопитающих внесённых МСОП в красный список угрожаемых видов. См. также Список китообразных по численности Список приматов по численности Список хищных по численности ПримечанияСписок приматов внесённых МСОП в красный список угрожаемых видов. См. также Список китообразных по популяции Список китообразные по населению ПримечанияMarimermithida (лат.) — отряд морских нематод. 5 родов и 6 видов. На личиночной стадии паразиты иглокожих полихет эхиурид и других морских беспозвоночных. Поглощение пищи происходит через рот а не всей поверхностью тела как у Benthimermithidae. Взрослые особи свободноживущие. В головной части в два круга расположены рецепторы в виде папилл и щетинок (6 папилл + 10 щетинок). Яичники парные. Ранее Marimermithida объединяли вместе с Benthimermithidae в один отряд на основании конвергентных признаков. Паразитические стадии Australonema sp. имеют длину 7—122 мм и обнаружены в глубоководных могощетинковых червях. Подотряд Marimermithina Hodda 2007Надсемейство Marimermithoidea Rubtzov & Platonova 1974 Семейство Marimermithidae Rubtzov & Platonova 1974Acronema Rubtsov 1978 Acronema antarcticum Rubtsov 1978 Ananus Rubtzov 1977 Ananus asteroidus Rubtsov 1977 — паразитирует на Diplopteraster perigrinator Aborjinia (= Australonema Tchesunov & Spiridonov 1985) — Атлантический океан Aborjinia eulagiscae (Tshesunov & Spiridonov 1985) — Антарктика паразитирует на Eulagisca gigantea Annelida (=Australonema eulagiscae Tshesunov & Spiridonov 1985) Marimermis Rubtzov & Platonova 1974typus Marimermis maritima Rubzov & Platonova 1974 — Курильские острова паразититрует на Strongylocentrotus polyacanthus Echinodermata Thalassonema Ward 1933 Thalassonema ophiacanthis Rubtsov 1985 — паразитирует на Ophiacantha antarctica Echinodermata Thalassonema ophioctinis Ward 1933 — паразитирует на Ophiocten amitinum Примечания Ссылки Виды Marimermithida в каталоге Joel Hallan (insects.tamu.edu/research/collection/hallan/) (англ.) (Проверено 5 января 2013)Trichocephalida (Trichurida или Trichinellida) (лат.) — отряд паразитических нематод из класса Enoplea. 6 семейств более 500 видов. Паразиты позвоночных животных (главным образом — млекопитающих хотя у представителей семейства Cystoopsidae в качестве хозяев выступают рыбы и пресмыкающиеся). Для паразитологии наибольшее значение имеют представители широко распространённых и весьма разнородных родов Трихинеллы (Trichinella) Капиллярии (Capillaria) и Trichuris (в состав последнего входит в частности власоглав — возбудитель трихоцефалёза). В старых классификациях таксон рассматривался как подотряд Trichocephalata входящий в отряд Эноплиды (Enoplida); позднее ранг таксона был повышен до ранга отряда. Иногда данный отряд вместе с отрядами Диоктофиматиды (Dioctophymatida) Маримермитиды (Marimermithida) и Муспицеиды (Muspiceida) выделяют в отдельный подкласс Trichocephalia Hodda 2007. Представители отряда обладают гладкой кутикулой и суженным к переднему концу телом которое покрыто бациллярными лентами (рядами щелевидных пор для выделения секретов гиподермальных желез). Фаринкс в задней части несёт стихосому (железистое образование наличие которого рассматривается как важнейший отличительный признак отряда). Хвостовые железы и ренетта отсутствуют. В состав отряда входят следующие семейства: Семейство Anatrichosomatidae Yamaguti 1961 (1 род 5 видов) Семейство Capillariidae Railliet 1915 (18 родов 390 видов) Семейство Cystoopsidae Skryabin 1923 (2 рода 7 видов) Семейство Trichinellidae Ward 1907 (4 рода 16 видов) Семейство Trichosomoididae Hall 1916 (или Yorke & Maplestone 1926) (5 родов и 25 видов) Семейство Trichuridae Ransom 1911 (или Railliet 1915) (6 родов и 107 видов) Примечания Литература Малахов В. В. Нематоды: строение развитие система. — М.: Наука 1986. — 215 с. Hodda Mike. Phylum Nematoda Cobb 1932. In: Animal biodiversity: an outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness (ed. by Zhang Z.-Q.) // Zootaxa 2011 no. 3148. — ISBN 978-1-86977-849-1. — P. 63—95.Mononchida (лат.) — отряд нематод из класса Enoplea. 6 семейств около 400 видов. На голове на шести буграх сросшихся с первичными губами расположены тангиорецепторы в виде папилл.Ротовая полость сильно кутикулизированная крупная. Фаринкс цилиндрической формы. Амфиды карманообразные крупные. Спикулы и половые трубки самок парные. Обитают в почве или в пресных водоёмах всеядные или хищники. Anatonchoidea Jairajpuri 1969Семейство Anatonchidae Jairajpuri 1969 (9 родов 180 видов) Семейство Iotonchidae Jairajpuri 1969 (11 родов 127 видов) Mononchoidea Filipjev 1934 Семейство Cobbonchidae Jairajpuri 1969 (4 рода 36 видов) Семейство Mononchidae Filipjev 1934 (Chitwood 1937) (8 родов 97 видов) Семейство Mylonchulidae Jairajpuri 1969 (14 родов 104 вида) Примечания Литература Yeates G. W. 1988: Description of Mononchoidea (Nematoda: Enoplea) in pasture soil with description of Iotonchus stockdilli n.sp. — New Zealand journal of zoology 14: 351—358. Yeates G. W. 1992: Nematodes from New Caledonia. 1. Introduction and Mononchoidea. — Fundamental and applied nematology 15: 101—126. Ссылки Nemaplex Taxadata: MononchidaDioctophymatida (лат.) — отряд нематод из класса Enoplea. 2 семейства около 40 видов. Паразиты млекопитающих и птиц. На голове рецепторы в виде папилл; кутикула тела гладкая. Фаринкс цилиндрической формы. Амфиды хвостовые железы и ренетта редуцированы. Оба пола обладают непарными половыми трубками. Промежуточными хозяевами могут быть малощетинковые черви или рыбы. Подотряд Dioctophymatina Chitwood 1933 Надсемейство Dioctophymatoidea Railliet 1915 Dioctophymatidae Railliet 1915 — 4 рода 27 видов Dioctophyma (=Dioctophyme Collet-Meygret 1802) Eustrongylides ägerskiöld 1909 Hystrichis Dujardin 1845 Neostrongyloides Rathore & Nama 1988 — паразиты птиц (Dicrurus) Soboliphymatidae Petrov 1930 — 1 род 10 видов Soboliphyme Petrov 1930 — паразиты бурозубок и кротов Примечания Ссылки biolib.cz: suborder DioctophyminaЖаба Бломберга (лат. Bufo blombergi) — крупный вид жаб обитающий в Южной Америке. Видовое название дано в честь шведского естествоиспытателя Рольфа Бломберга который в 1950 году обнаружил данный вид. Описание Жаба Бломберга длиной примерно 24 см считается наряду с агой одной из самых больших жаб на Земле после лягушки-голиафа. Жабы неуклюжие окраска их тела сверху светло-коричневая кожа бородавчатая. Боковые стороны более тёмные в то время как брюшная сторона светлая. Распространение Вид обитает во влажных тропических лесах на высоте от 200 до 550 метров на территории вдоль тихоокеанского побережья Колумбии и Эквадора. Образ жизни Жаба Бломберга активна в сумерки и ночью. В период размножения жаба откладывает в воду до 50 000 яиц собранных в длинные шнуры. Примечания Литература Myers & Funkhouser 1951 : A new giant toad from southwestern Colombia. Zoologica vol. 36 p. 279—282. Rainer Schulte: Frösche und Kröten. – Ulmer Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7048-5Арментарий (умер в 711 году) — святой епископ Антибский. День памяти — 30 января. Святой Арметарий (Armentarius Hermentaire) был епископом в Антибах Прованс Франция. Ему посвящён храм в Драгиньяне (Draguignan). Согласно местному преданию им был убит дракон терроризировавший город Житие святого написанное Раймоном Феро (Raimond Féraud) исчезло. Примечания Ссылки St. ArmentariusAmphelasma maculicolle — вид жуков рода Amphelasma семейства листоедов подсемейства козявок (лат. Galerucinae). Синонимичное название — Diabrotica maculicolle. История изучения Вид был открыт в 1887 году немецким энтомологом Мартином Якоби который обнаружил его в окрестностях спящего вулкана Чирики и отнёс его к роду Diabrotica дав название Diabrotica maculicolle. После выделения в 1947 году рода Amphelasma данный вид был отнесён к нему получив своё современное название — Amphelasma maculicolle. Описание Длина ≈65 мм (3 линии). Тело продолговатой яйцевидной формы с расширенной задней частью. Голова и грудь бурые поверхность последней глубоко ямчатая с четырьмя чёрными пятнами. Поверхность надкрылий от основания до вершины пересекают три чёрные полоски (шовная и краевые) покрыта плотной полуморщинистой пунктировкой (semirugose-punctato). Amphelasma maculicolle наиболее близкородственен виду Amphelasma decoratum от последнего его отличает: отсутствие чёрных пятен на голове; существенно сильнее выраженная ямчатость скульптуры поверхности торакса лишь с несколькими тонкими пунктурами и покрытый более крупными чёрными пятнами (расположены так же как у Amphelasma decoratum); чёрная шовная полоса на надкрыльях постепенно сужающаяся в направлении от их основания к вершине. Распространение Вид является эндемиком Панамы. ПримечанияAmphelasma — род жуков семейства листоедов подсемейства козявок относящийся к трибе Luperini. Род был впервые научно описан в 1947 году американским энтомологом Гербертом Барбером. Виды выделенные в данный род ранее относили к родам Galleruca и Diabrotica. Ареал представителей рода ограничен Центральной и севером Южной Америки. Список видов Род Amphelasma включает 11 известных видов и 2 подвида: Amphelasma cavum (Say 1835) [=Galleruca cavum Say 1835] Amphelasma cavum cavum (Say 1835) [=Galleruca cavum Say 1835] Amphelasma cavum vicinum (Jacoby 1887) [=Galleruca cavum Jacoby 1887] Amphelasma decoratum (Jacoby 1887) [=Diabrotica decoratum Jacoby 1887] Amphelasma granulatum (Jacoby 1887) [=Diabrotica granulatum Jacoby 1887] Amphelasma junctolineum (Bowditch 1911) [=Diabrotica junctolineum Bowditch 1911] Amphelasma maculicolle (Jacoby 1887) [=Diabrotica maculicolle Jacoby 1887] Amphelasma nigrolineatum (Jacoby 1878) [=Diabrotica nigrolineatum Jacoby 1878] Amphelasma sexlineatum (Jacoby 1887) [=Diabrotica sexlineatum Jacoby 1887] Amphelasma smithi (Jacoby 1892) [=Diabrotica smithi Jacoby 1892] Amphelasma trilineatum (Jacoby 1887) [=Diabrotica trilineatum Jacoby 1887] Amphelasma unilineatum (Jacoby 1887) [=Diabrotica unilineatum Jacoby 1887] Amphelasma unistriatum (Jacoby 1887) [=Diabrotica unistriatum Jacoby 1887] Примечания Ссылки Genus Amphelasma (англ.). BugGuide. Проверено 7 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013. Amphelasma (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 7 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Coptotermocola clavicornis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Coptotermocola. Юго-Восточная Азия: Малайзия (Selangor Ulu Gombak). Длина около 2 мм (171—216). Тело красновато-коричневое. Усики 11-члениковые. Крылья развиты. Пронотум выпуклый и дорсально накрывает голову поперечный (длина переднегрудки — 055—062 мм ширина — 091—102 мм) с 11 парами макрощетинок. Надкрылья субквадратные (длина — 050—060 мм ширина — 051—063 мм) с 2 латеральными и 3 дискальными парами макрощетинок. Передние и средние лапки 4-члениковые а задние состоят из 5 члеников (формула лапок: 4-4-5). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Обнаружены в гнёздах термитов Coptotermes gestroi (Wasmann 1896) (Rhinotermitidae); термитник найден в гниющем бревне рядом с рекой. Вместе с родами Coptophysa Roisin & Pasteels 1990 Coptophysella Roisin & Pasteels 1990 Coptoxenus Kistner 1976 Hetairotermes Cameron 1920 Japanophilus Maruyama & Iwata 2002 Sinophilus Kistner 1985 и Termitobra Seevers 1957 образует подтрибу Hetairotermitina. Примечания Литература Kistner D. H. (1970). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini (Coleoptera: Staphylinidae). I. The genus Hetairotermes with a numerical analysis of the relationships of Australian species. — Pacific Insects 12 (3): 467—484. Kistner D. H. (1976). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini IV. A new genus with Coptotermes from Sabah (Coleoptera: Staphylinidae). — Sociobiology 2 (1): 77—82. Seevers Charles H. (1957). A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera). In: A Continuation of the zoological series of Field Museum of Natural History. Chicago natural history museum. Chicago 1957. Fieldiana: Zoology. Volume 40: 1-334 (Termitohospitini: С.191—214).Termitohospitini (лат.) — триба термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. 14 родов и около 40 видов. Описание Виды Termitohospitini отличаются от всех других Aleocharinae следующими синапоморфиями: 1) передние тенториальные части головы смещены антериально и отделены от усиковых ямок (Seevers 1941); 2) антеннельных фоссы (ямки) дорсально прикрыты увеличенным вертексом (Seevers 1941); 3) максиллярные лацинии с редуцированными в размере базальными парными кутикулярными выступами; 4) выступы антеролатеральных углов ментума также редуцированы в размере; 5) лигула широкая и редуцированная в длине. Передние и средние лапки 4-члениковые а задние состоят из 5 члеников (формула лапок: 4-4-5). Усики 11-члениковые. Систематика Члены трибы Termitohospitini более всего напоминают представителей триб алеохарин Myllaenini и Masuriini (sensu Ahn and Ashe 2004). В современном объеме включает 2 подтрибы: Подтриба Hetairotermitina Coptophysa Roisin & Pasteels 1990 Coptophysella Roisin & Pasteels 1990 Coptotermocola Kanao Eldredge & Maruyama 2012 Coptoxenus Kistner 1976 Hetairotermes Cameron 1920 Japanophilus Maruyama & Iwata 2002 Sinophilus Kistner 1985 Termitobra Seevers 1957 Подтриба Termitohospitina Blapticoxenus Mann 1923 Paratermitosocius Seevers 1941 Termitohospes Seevers 1941 Neotermitosocius Kanao Eldredge & Maruyama 2012 Termitosodails Seevers 1941 Termitosocius Seevers 1941 Примечания Литература Kistner D. H. (1970). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini (Coleoptera: Staphylinidae). I. The genus Hetairotermes with a numerical analysis of the relationships of Australian species. — Pacific Insects 12 (3): 467—484. Kistner D. H. (1976). Revision of the termitophilous tribe Termitohospitini IV. A new genus with Coptotermes from Sabah (Coleoptera: Staphylinidae). — Sociobiology 2 (1): 77-82. Seevers Charles H. (1957). A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera). In: A Continuation of the zoological series of Field Museum of Natural History. Chicago natural history museum. Chicago 1957. Fieldiana: Zoology. Volume 40: 1-334 (Termitohospitini: С.191-214).Anu una (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства журчалок (Syrphidae) единственный в составе монотипического рода Anu. Эндемик Новой Зеландии (лес из Nothofagus). Длина 5-6 мм. Род Anu отличается от всех других представителей семейства журчалок брюшком самцов тергиты которого апикомедиально редуцированы так что абдомен может быть загнут вверх (апикодорсально). Голова желтоватая затылок чёрный усики оранжевые ариста коричневая. Постпронотум жёлтый скутум блестящий чёрный кроме жёлтых латеральных отметин идущих от постпронотума до поперечного шва; скутеллюм жёлтый кроме чёрных базолатеральных сторон; плеврон чёрный блестящий жёлтый на капистернуме и на анэпистернуме. Ноги: тазики и вертлуги жёлтые; бёдра коричневато-жёлтые с чёрными полосками; голени коричневато-жёлтые в базальной части (примерно на 3/4) и коричневые апикально; лапки чёрные. Брюшко коричневато-жёлтое. Род Anu вместе с родами Exallandra Giluwea и Sphaerophoria (включая Loveridgeana) вероятно формируют монофилетическую группу с жёлтыми мезонотальными отметинами редуцированными субскутеллярной бахромой и язычком (Anu сестринский к таксону Giluwea по сходному строению гениталий оба рода имеют асимметричные сурстили). Примечания Литература Mengual X. Ståhls G. & Rojo S. (2008). First phylogeny of predatory Flower flies (Diptera Syrphidae Syrphinae) using mitochondrial COI and nuclear 28S rRNA genes: conflict and congruence with the current tribal classification. — Cladistics. 24 543-562. Mengual X. Ståhls G. & Rojo S. (2008). Molecular phylogeny of Allograpta (Diptera Syrphidae) reveals diversity of lineages and non-monophyly of phytophagous taxa. — Molecular Phylogenetics and Evolution. 49(3) 715-727. Thompson C. F. (2008). A conspectus of New Zealand flower flies (Diptera: Syrphidae) with the description of a new genus and species. — Zootaxa. 1716 1-20.Allograpta (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства журчалок (Syrphidae). Около 100 видов. Встречаются повсеместно главным образом в тропиках: Неотропика (52) Неарктика (4) Палеарктика (2 вида на Дальнем Востоке) Афротропика (12) Ориентальная область (10) Австралия (33) Океания (10). Длина около 1 см. Усики короткие меньше ширины головы; длина скапуса равна его ширине; ариста базальная; глаза голые. Лицевая часть головы постпронотум и скутум жёлтые. Имаго опылители. Личинки хищники (некоторые виды фитофаги). Allograpta exotica (Wiedemann 1830) Allograpta micrura (Osten Sacken 1877) Allograpta obliqua (Say 1823)typus Allograpta radiata (Bigot 1857) Другие виды Примечания Литература Bowie M. H. (2001). Ecology and morphology of Allograpta ventralis (Diptera: Syrphidae) a predator of the cabbage tree mealybug Balanococcus cordylinidis (Hemiptera: Pseudococcidae). New Zealand Natural Sciences 26 1-11. Mengual X. Ståhls G. & Rojo S. (2008). Molecular phylogeny of Allograpta (Diptera Syrphidae) reveals diversity of lineages and non-monophyly of phytophagous taxa. Molecular Phylogenetics and Evolution. 49(3) 715—727. Ссылки Allograpta Osten-Sacken 1875Биркения (лат. Birkenia) — род вымерших бесчелюстных подкласса анаспид. Типовой вид — B. elegans описанный в 1898 году. Второй вид — B. robusta. Ископаемые остатки биркений были обнаружены и в раннедевонских отложениях на Северной Земле (Россия). Описание Длина биркении по оценкам около 10 сантиметров. Жаберных отверстий 8 пар. Тело веретенообразное сжатое с боков широкое в середине и сужающееся к концу. Чешуи удлинённые расположены чёткими рядами которые по бокам задней части спины наклонены вниз и назад а не вниз и вперёд. Крупные чешуи идут вдоль верха тела некоторые направлены вперёд другие назад. Но в середине присутствуют чешуи направленные в обе стороны. Анальный плавник хорошо развит. Хвостовой плавник на гипоцеркальном хвосте. Глаза небольшие между ними одно носовое отверстие. Вероятно биркении плавали ближе к поверхности воды и питались планктоном.Кури́ный клещ (лат. Dermanyssus gallinae) — паразитический кровососущий гамазовый клещ. Описание Тело овальное красновато-коричневое с белыми пятнами на спине. Самка имеет длину 075—084 мм (ширина — 04). Самец — 06 мм (ширина — 03). Яйцо овальное (около 03 мм) протонимфа почти прозрачная (04 мм) длина голодной дейтонимфы до 06 мм. В России почти повсеместно. Обитает в птичниках клетках и гнёздах паразитируя на домашних и диких птицах. Днём прячется нападая на птиц обычно по ночам. У людей работающих в птичниках укусы вызывают зуд и дерматозы. Является переносчиком ряда заболеваний (в том числе энцефалита кур). Снижает яйценоскость кур приводит их к истощению и анемии. Размножение и рост Из отложенных самками яиц через 50—120 часов выходят личинки которые не питаются. Через 24—30 часов малоподвижная личинка превращается в протонимфу. Стадии протонимфы и дейтонимфы поглощают кровь хозяина и активно передвигаются. Дейтонимфы превращаются во взрослых самцов и самок. Самка откладывает до 20 яиц число которых зависит от количества высосанной крови. Примечания Литература Земская A. A. Биология и развитие куриного клеща Dermanyssus gallinae в связи с его эпидемиологическим значением. — Зоологический журнал. — 1951. Том 30. Вып.1. — С.51-62. Chauve C. (1998). The poultry red mite Dermanyssus gallinae (De Geer 1778): current situation and future prospects for control. — Veterinary Parasitology 79: 239-245 Lesna I. Wolfs P. Faraji F. Roy L. Komdeur J & Sabelis M. W. (2009). Candidate predators for biological control of the poultry red mite Dermanyssus gallinae. — Experimental and Applied Acarology 48: 63-80. Moss W. W. (1978). The mite genus Dermanyssus: a survey with description of Dermanyssus trochilinis n. sp. and a revised key to the species (Acari: Mesostigmata: Dermanyssisdae). — J Med Entomology 14:627-640Пелагическая лисья акула или пелагическая морская лисица или малозубая акула-лисица (лат. Alopias pelagicus) — вид хрящевых рыб рода лисьих акул одноимённого семейства отряда ламнообразных. Обитает во всех умеренных и тропических водах Индийского и Тихого океанов. Будучи самым мелким представителем семейства лисьих акул достигает длины 33 м. У пелагической лисьей акулы характерная для лисьих акул вытянутая верхняя лопасть хвостового плавника. У них обтекаемое тело короткое и заострённое рыло глаза среднего размера. Внешне они схожи с лисьими акулами от которых отличаются меньшей шириной верхней лопасти хвостового плавника и отсутствием белого пятна над грудными плавниками которое является продолжением основной белой окраски брюха. Они встречаются как в открытом океане на глубине до 150 м так и вблизи берегов. Рацион в основном состоит из стайной пелагической рыбы. Лисьи акулы охотятся используя свой длинный хвост как хлыст. Они сбивают косяк рыб плотнее и оглушают им добычу этим объясняется их англоязычное название англ. thresher shark которое дословно переводится как «акула-молотилка». Пелагические лисьи акулы не представляют опасности для человека. Их мясо и плавники высоко ценятся этот вид является объектом коммерческого промысла и спортивного рыболовства. Низкий уровень репродуктивности делает этих акул очень чувствительными к перелову. Таксономия Впервые вид был научно описан японским ихтиологом Хироси Накамурой на основании трёх крупных экземпляров длиной от 29 до 33 м. Ни один из них не сохранился в качестве типового образца однако учёный в своих записках сделал иллюстрации изображающие одну из акул и эмбрион длиной 1 м. В дальнейшем Леонард Компаньо на основании представленной на иллюстрации морфологии пришёл к выводу что эмбрион принадлежал к виду лисьих акул Alopias vulinus. Некоторые поздние авторы публиковали иллюстрации якобы пелагических лисьих акул которые на самом деле изображали именно Alopias vulinus. Аллозимный анализ поведённый в 1995 году показал что наиболее близкородственным видом пелагической лисьей акуле приходится большеглазая лисья акула с которой они образуют единую кладу. Родовое и видовое названия происходят от слов греч. ἀλώπηξ — «лиса» и πέλαγος — «находящийся в море» «пучина». Ареал Пелагических лисьих акул часто путают с лисьими акулам поэтому их ареал может быть шире чем ныне известно. Они широко распространены в Индо-Тихоокеанской области есть отчёты об их присутствии у берегов ЮАР в Красном море в Аравийском море (у побережья Сомали Пакистана и между Оманом и Индией) Китая на юго-восточной Японии северо-восточной Австралии Новой Каледонии Таити Гавайских островов в Калифорнийском заливе и на Галапагосах. Пелагические лисьи акулы обитают в открытом море от поверхности воды до глубины 150 м. Но иногда в местах с узким континентальным шельфом они подходят близко к берегу. Их можно наблюдать на подводных обрывах покрытых коралловыми рифами или у вершин подводных гор в Красном море море Кортеса у берегов Индонезии и Микронезии. Кроме того на островах Туамоту они заходят в крупные лагуны. Описание Характерной чертой пелагических лисьих акул является длинная верхняя лопасть хвостового плавника которая может равняться длине тела. Пелагические лисьи акулы — активные хищники; с помощью хвоста они могут оглушить жертву. У лисьих акул крепкое тело в форме торпеды и короткая узкая голова с конической заострённой мордой. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей. Последние 2 щели расположены над длинными и узкими грудными плавниками. Рот небольшой изогнут в виде арки. Бороздки по углам рта отсутствуют. Во рту имеются по 21—22 зубных рядов с каждой стороны от симфиза на верхней и нижней челюстях. Зубы мелкие с зазубренными краями. У молодых акул глаза очень крупные с возрастом они пропорционально уменьшаются. Третье веко отсутствует. Длинные широкие и прямые грудные плавники сужаются к закруглённым кончикам. Первый спинной плавник небольшой и расположен между основаниями грудных и брюшных плавников. Брюшные плавники приблизительно одного размера с первым спинным плавником. У самцов имеются тонкие длинные птеригоподии. Второй спинной и анальный плавники крошечного размера. Перед хвостовым плавником имеется дорсальная и вентральная выемки в форме полумесяца. У края верхней лопасти имеется небольшая вентральная выемка. Нижняя лопасть короткая но развитая. Кожа лисьих акул покрыта маленькими мягкими плакоидными чешуйками поверхность которых покрывают 3 гребня. Окраска интенсивного тёмно-синего цвета. Брюхо белое. Белая окраска не простирается до основания грудных и брюшных плавников — это отличает пелагических лисьих акул от схожих с ними лисьих акул у которых у основания грудных плавников имеется пятно. Пелагическая лисья акула является самым мелким представителем семейства в среднем она достигает длины 3 м и веса 884 кг. Максимальная зафиксированная длина у самцов составляет 35 м а у самок 38 м. Биология Пелагические лисьи акулы — отличные пловцы и активные хищники. Нередко они полностью выпрыгивают из воды и совершают до 5 поворотов вокруг своей оси. Подобно стремительным акулам принадлежащих к семейству сельдевых у пелагических лисьих акул по бокам тела прямо под кожей в отличие от лисьих акул у которых эта структура спрятана в глубине тела имеется полоса аэробной красной мускулатуры способной мощно сокращаться в течение продолжительного времени. Но в отличие от лисьих акул у них нет структуры мышц позволяющей удерживать метаболическую тепловую энергию тела (rete mirabile). Зато у них имеется глазничная rete mirabile которая защищает от температурных колебаний глаза и мозг. Молодые лисьи акулы могут стать жертвой крупных акул и косаток. На пелагических лисьих акулах паразитируют ленточные черви Litobothrium amplifica Litobothrium daileyi и Litobothrium nickoli и веслоногие ракообразные рода Echthrogaleus. У берегов острова Малапаскуа (Филиппины) есть несколько мест где обитают чистильщики Labroides dimidiatus и Thalassoma lunare и куда регулярно наведываются пелагические лисьи акулы чтобы освободиться от паразитов. Чаще всего они приплывают ранним утром. Это может быть причиной по которой океанических акул наблюдают в прибрежных водах. Питание Пелагические лисьи акулы питаются в основном небольшими стайными рыбами. Анализ содержимого желудков пойманных акул показал что это барракуды фотихтивые и гемпиловые обитающие в мезопелагической зоне. Существует некоторая конкуренция между пелагическими лисьими акулами и прочими крупными океаническими рыбами такими как марлины корифены и тунцы которые также охотятся у поверхности воды. Подобно прочим лисьим акулам перед атакой они кружат вокруг косяка и уплотняют его ударами хвоста. Такая охотничья тактика иногда приводит к тому что они попадаются хвостом на крючок или запутываются в сети. Жизненный цикл Размножение у пелагических лисьих акул не носит сезонного характера. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте 2 реже один новорождённый длиной до 16 м. Размер новорожденных может составлять до 43 % от длины матери. Крупные размеры сокращают риск того что молодые акулы станут добычей хищников. Точная продолжительность беременности неизвестна вероятно менее года. Оплодотворение и развитие эмбрионов происходит внутриутробно. Пока эмбрион не достигнет длины 12 см он питается желтком. После опустошения желточного мешка эмбрион начинает питаться яичными капсулами производимыми матерью (внутриутробная оофагия). Каждая капсула имеет длину 55 см и ширину 12 см и содержит 20—30 яиц. Зубы эмбрионов имеют форму колышков и приспособлены для того чтобы прокусывать капсулу тогда как у развитых эмбрионов они покрыты мягкой тканью а капсулы они проглатывают целиком. Зубы становятся функциональными вскоре после рождения. Каннибализм свойственный обыкновенным песчаным акулам у пелагических лисьих акул не наблюдается. С возрастом скорость роста пелагических лисьих акул замедляется. В возрасте до года молодые акулы прибавляют в год по 9 см на втором и третьем году жизни этот показатель равен 8 см 5—6-летние акулы вырастают в год на 6 см 7—10-летние на 4 см ежегодный прирост в возрасте 10—12 лет равен 3 см а акулы старше 13 лет прибавляют в росте не более 2 см в год. Самцы созревают при длине 27—28 м что соответствует возрасту 7—8 лет а самки при длине 28—29 м что соответствует возрасту 8—9 лет. Максимальный зарегистрированный срок жизни у самок и самцов составляет 16 и 14 лет соответственно. Согласно модели выстроенной путём экстраполяции кривой роста и данных по максимальному размеру акул максимальная продолжительность жизни самок пелагических лисьих акул может превышать 28 лет а самцов 17 лет. Некоторые самки за всю жизнь производят более 40 детёнышей. Взаимодействие с человеком Несмотря на крупные размеры вид считается безопасным для человека. У пелагических лисьих акул мелкие зубы кроме того они пугливы и моментально уплывают при появлении человека. Дайверы свидетельствуют что к ним трудно приблизиться. В International Shark Attack File не зарегистрировано ни одного нападения пелагической лисьей акулы на человека. Пелагические лисьи акулы представляют интерес для рыболовов-спортсменов. Наиболее крупные особи попадались у берегов Новой Зеландии. Этот вид является объектом коммерческого промысла. На аукционах акульих плавников проводимых в Гонконге 2—3 % принадлежит лисьим акулам в том числе пелагическим. Их добывают ярусами и реже жаберными сетями. Кроме того они попадаются в качестве прилова при добыче тунца. Мясо ценится довольно высоко. Шкуру выделывают из жира печени производят витамины. Из-за низкой плодовитости представители рода лисьих акул очень сильно подвержены перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому пелагической лисьей акуле статус «Уязвимый». Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах / Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Губанов Е. П. Кондюрин В. В. Мягков Н. А. Акулы Мирового океана: Справочник-определитель. — М.: Агропромиздат 1986. — 272 с. Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — 733 с. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. Compagno L. J. V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2002. — Vol. 2. — ISBN 92-5-104543-7. (англ.) Ebert D. A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — California: University of California Press 2003. — ISBN 0520234847. (англ.)Собака точка ком (англ. Dog With a Blog) — американский комедийный сериал премьера которого состоялась 12 октября 2012 года на канале Disney. В России премьера сериала состоялась 7 января 2013 года. Трансляция регулярного показа началась 23 марта 2013 года. Слоган сериала «Каждой собаке есть что сказать» («Every dog has his say»). Сюжет Эвери Дженнингс и Тайлер Джеймс сводные брат и сестра которые живут в Пасадене постоянно враждуют друг с другом до тех пор пока в их доме не появляется собака по кличке Стэн. И теперь подросткам и их младшей сестре Хлое придется нелегко ведь им придется хранить тайну пса — Стэн владеет человеческой речью и даже ведет свой блог где записывает свои остроумные наблюдения за людьми. Мать семейства Эллен Дженнингс сразу же невзлюбила пса ведь она терпеть не может собак.. А отец Беннет Джеймс наоборот привел Стэна чтобы дети смогли немного сблизиться. Постоянно стараясь держать в тайне секрет Стэна дети попадают в различные неприятности и комичные ситуации... В ролях Главные персонажи Эвери Дженнингс (Джи Ханнелиус) — 13-летняя сводная сестра Тайлера и Хлои. Очень умная и трудолюбивая. Всегда и везде все делает в соответствии с правилами не любит рисковать. Она всегда знает чего хочет. Хочет попасть в юридическую школу. Эвери очень ответственна и ненавидит парней вроде Тайлера. Хотя он и раздражает её они все равно любят друг друга. Эвери способна решать всякие проблемы а кроме того является президентом школы членом команды по чирлидингу и гимнастике также неплохо жонглирует. У неё есть лучшая подруга Линдси. Стэн (Кума и Мик) — пес способный говорить по-человечески любимый пес Эвери. Ведет собственный блог. Обожает пуделей. Он скрывает свою тайну и Эвери Тайлер Карл и Хлоя — единственные люди кто знает об этом. Хотя он не любит говорить об этом но в его родословной был кот. У него есть друг — игрушечная обезьянка Роберт. Озвучивает Стивен Фулл. Тайлер Джеймс (Блейк Майкл) — 16-летний брат Хлои и сводный брат Эвери. Тайлер очень популярен в школе и иногда кажется что хорошие вещи случаются только с ним может заполучить любую красивую девушку. Бывает очень наивным чем пользуются другие люди. Также он очень ленив безответственен и не любит учиться. Гений математики и никудышный актер. Может показаться беззаботным и слишком непринужденным однако когда это необходимо он всегда придет на помощь показывая что он заботиться о людях. Хлоя Джеймс (Франческа Капальди) — 6-летняя сестра Тайлера и сводная сестра Эвери сладкоежка очень наивная и подвижная. Родители часто забывают её где-нибудь и каждый раз компенсируя покупают ей новую куклу. Очень любит конфеты хотя ей не разрешают есть много сладкого. Обладает хорошей фантазией и всегда выдумывает что-то невероятное. Часто пугает Тайлера по ночам. Беннет Джеймс (Реган Бёрнс) — отец Тайлера и Хлои отчим Эвери. Детский психолог который воспитывает своих детей по своей собственной книге о психологии. Купил детям собаку чтобы сблизить их. Любит петь рождественские гимны чем часто пугает соседей. Эллен Дженнингс (Бет Литтлфорд) — мать Эвери мачеха Тайлера и Хлои. Просто не переносит собак в том числе Стэна однако к концу эпизода «The Parrot Trap» они с псом поладили. Считает себя «кошатницей». Плохо готовит. У неё есть прозвище «Смердэллен» из-за ужасного запаха в машине. Второстепенные персонажи Линдси (КайлаМайсонет) — лучшая подруга Эвери. Начинает быстро говорить когда впадает в панику и Эвери начинает говорить также. Не столь умна как Эвери однако у них очень много общего. Никки Ортис (Кайла Тонтц) — подруга Эвери и соседка семьи Джеймсов. У неё есть собака по кличке Эвита породы чихуахуа которая раздражает Стэна. Никки кажется умеет делать все кроме свиста. Но все же позже в одной из серий Эвери научила её этому. Оказывается очень талантливой актрисой. Тайлер проявляет к ней интерес. Карл Финк (Л.Дж. Бенет) — сосед семейства и заклятый враг Эвери. Он и Эвери оба претендуют на звание самого умного ученика школы. Он считает что много лет назад именно Эвери украла и съела его крекеры и поэтому ненавидит её Карл пытался раскрыть тайну Стэна однако Стэн Тайлер Хлоя и Эвери перехитрили его. Позже он узнает о тайне но сохраняет её. Хоук (ястреб) (Ларри Джо Кэмпбелл) — менеджер продуктовой тележки в парке. Приятель Тайлера Тайлер работает у него в фургоне. Принцесса Собака Хэзер жена Стена родила щенков в 15 серии 3 сезона. Мейсон Парень Хлои имеет близнеца Джейсона. Джейсон Парень Хлои имеет близнеца Мейсона. Хэзер Хозяйка Принцессы злобная модно одевается. Фреди Сын Стена и Принцессы. Похож на своего отца. Начал говорить позже своей сестры. Грейси Дочь Стена и Принцессы. Похожа на маму. Первой начала говорить. В культуре Популярность сериала привлекла к нему внимание исследователей. Так Н. Бресслер использует сериал в исследовании об отражении внутрисемейной лжи на американском телевидении. Л. Сакс приводит сериал как пример пропаганды неуважения к родителям. Примечания Ссылки Dog with a Blog (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАфелопсы (лат. Aphelops происходит от др.-греч. ἀφελής «гладкий» и ὤψ «лицо» и означает «гладкомордый») — вымерший род семейства носороговые. Известно три вида афелопсов. Внешний вид и строение Афелопсы не имели рогов их конечности были довольно длинными а размеры разных видов варьировали от средних до крупных. Черепа афелопсов имеют изогнутый вниз носо-лобный профиль узкие скуловые дуги примитивный поперечный затылочный гребень и треугольную (если смотреть сзади) форму. У афелопсов не было верхних резцов поэтому нижние не затачивались как у других носорогов. Высокое положение носовых костей и глубокая носовая вырезка свидетельствуют о развитии у них цепкой верхней губы более выраженной чем у чёрного носорога (Diceros bicornis). Места и древность находок Род существовал от конца раннего миоцена по ранний плиоцен. Афелопсы были широко распространены в Северной Америке большая часть их ископаемых остатков найдена в западных (Калифорния Айдахо Невада) центральных (Канзас Небраска Оклахома) и южных (Техас Флорида Луизиана) штатах США. Питание Кормились афелопсы мягкими листьями деревьев и кустов среднего и нижнего ярусов а ещё видимо плодами и другими мягкими частями растений (Aphelops megalodus). Более поздние виды такие как Aphelops malacorhinus и Aphelops mutilus могли питаться и более твёрдыми травянистыми растениями о чём говорит повысившаяся гипсодонтность их зубов. Образ жизни Афелопсы жили в лесистых саваннах. По образу жизни были сходны с чёрным носорогом. У них были довольно длинные ноги что говорит о их приспособленности к быстрому бегу на короткие дистанции. Поведение У афелопсов было почти равное соотношение полов. Они были одиночными но довольно многочисленными животными. У афелопсов отсутствовали рога и острые резцы что говорит о их довольно мирном характере. Видимо у них не было брачных турниров и собственных территориальных владений. Вымирание Род просуществовал примерно 10 000 000 лет и вымер видимо из-за изменения климата в конце миоцена — начале плиоцена вызвавшего серьёзную перестройку флоры. Ссылки Век млекопитающих — АфелопсыDermanyssus (лат.) — род паразитических кровососущих клещей из отряда Mesostigmata. Более 20 видов. Встречаются повсеместно. Тело самцов и самок покрыто одним спинным щитом и немногочисленными щетинками. Паразиты домашних кур (куриный клещ) и других птиц реже грызунов. Могут нападать на человека. Dermanyssus americanus Ewing 1923 Dermanyssus antillarum Dusbabek & Cerny 1971 Dermanyssus apodis Roy Dowling Chauve & Buronfonsse 2009 Dermanyssus brevirivulus Gu & Ting 1992 Dermanyssus brevis Ewing 1936 Dermanyssus carpathicus Zeman 1979 Dermanyssus chelidonis Oudemans 1939 Dermanyssus faralloni Nelson & Furman 1967 Dermanyssus gallinae (DeGeer 1778) =Acarus gallinae DeGeer 1778; =Pulex gallinae (Redi 1674) Dermanyssus gallinoides Moss 1966 Dermanyssus grochovskae Zemskaya Dermanyssus hirsutus Moss & Radovsky 1967 Dermanyssus hirundinis (Hermann 1804) Dermanyssus lacertarum (Contarini 1847) Dermanyssus longipes Berlese & Trouessart Dermanyssus nipponensis Uchikawa & Kitaoka 1981 (на птицах Picus awokera awokera (Aves); Япония) Dermanyssus passerinus Berlese & Trouessart 1889 Dermanyssus prognephilus Ewing 1933 Dermanyssus quintus Vitzthum 1921 Dermanyssus richiardii G. Canestrini & Fanzago 1877 Dermanyssus rwandae Fain 1993 (на птицах Apus affinis (Aves); Руанда Африка) Dermanyssus transvaalensis Evans & Till 1962 Dermanyssus triscutatus Krantz 1959 Dermanyssus trochilinis Moss 1978 Dermanyssus wutaiensis Gu & Ting 1992 Примечания Литература Moss W. Wayne. (1978). The mite genus Dermanyssus: A survey with description of Dermanyssus trochilinis n. sp. and a revised key to the species (Acari: Mesostigmata: Dermanyssidae). — Journal of Medical Entomology. — Volume 14 Number 6 7 June 1978 pp. 627-640.Ichthyostomatogasteridae (лат.) — семейство клещей из отряда Mesostigmata (Sejoidea). 3 рода около 10 видов. Обладают крепкими ротовыми органами которые используются для дробления и проглатывания твердой пищи такой как грибы и другие клещи. Наиболее часто встречаются в дуплах деревьев и гниющей древесине или в гнездах млекопитающих и пещерных летучих мышей. Ранее представители этого семейства рассматривались в составе Sejidae. Archaeopodella Athias-Henriot 1977Archaeopodella scopulifera Athias-Henriot 1977 — Австралия Asternolaelaps Berlese 1923 (= Ichthyostomatogaster Sellnick) Asternolaelaps australis Womersley & Domrow 1959 — Австралия Asternolaelaps castrii Athias-Henriot 1972 Asternolaelaps fecundus Berlese 1923 Asternolaelaps nyhleni (Sellnick 1953) Asternolaelaps putriligneus Kaczmarek 1984 — Польша Asternolaelaps querci Wisniewski & Hirschmann 1984 — Польша Japanoasternolaelaps Hirschmann & Hiramatsu 1984Japanoasternolaelaps japanensis Hirschmann & Hiramatsu 1984 ПримечанияCoprozerconidae (лат.) — семейство троглобионтных клещей из отряда Mesostigmata (Epicrioidea или Zerconoidea). 2 рода. Голарктика. Ассоциированы с млекопитающими (предположительно пещерные сапрофаги). Микроскопического размера клещи (длина идиосомы менее 03 мм). Описанный в 1999 году вид Coprozercon scopaeus был обнаружен в Национальный парке «Мамонтова пещера» (штат Кентукки США) в экскрементах лесного хомяка Neotoma magister. Второй вид этого семейства Neocoprozercon europaeus был найден в сходных условиях: в пещере в Словакии на экскрементах барсука (Meles meles) и позднее там же в разрыхленной почве вероятно в местах спячки енотовидной собаки (Nyctereutes procyonoides). Первоначально семейство рассматривалось как сестринское к Zerconidae. Coprozercon Moraza & Lindquist 1999 Coprozercon scopaeus Moraza & Lindquist 1999 — США Neocoprozercon Fenďa & Mašán 2012 Neocoprozercon europaeus Fenďa & Mašán 2012 — Европа Словакия ПримечанияSejus togatus (лат.) — вид клещей из отряда Mesostigmata (Sejoidea). Иногда его выделяют в отдельный род Dwigubskyia Oudemans 1936 и семейство Dwigubskyiidae Vitzthum 1941. Западная и Восточная Европа Кавказ Западная Сибирь. У самок метаподальные щитки обособлены а у самцов слиты с вентральным диском. Задний край идиосомы несёт 2 пары каудальных выростов с апикальными щетинками. Обитают в муравейниках почве лесной подстилке гниющей древесине и пещерах. Примечания Ссылки Fauna Europaea: Sejus togatus Biolib.cz:Sejus togatusХацегопте́рикс (лат. Hatzegopteryx) — род птерозавров из семейства аждархид живших во времена верхнемеловой эпохи (верхний маастрихт 706—660 млн лет назад) на территории современной Румынии. Типовой и единственный вид — Hatzegopteryx thambema. Размер найденных черепных фрагментов левой плечевой кости и другие ископаемых остатков указывают что вид был одним из самых крупных птерозавров. Этимология Род назвали в 2002 году французский палеонтолог Эрик Буффето и румынские палеонтологи Дан Григореску и Золтан Чики. Родовое название дано в честь румынского города Хацег (рум. Hațeg) — кости хацегоптерикса были найдены в районе мезозойского острова Хацег. Вторая часть образована от др.-греч. πτέρυξ — крыло. Видовое название thambema образовано от греч. «монстр» и отсылает к размерам хацегоптерикса. Описание Остатки хацегоптерикса найдены в 2002 году в верхнемаастрихтской формации Densus Ciula в западной Румынии. Голотип FGGUB R 1083A состоит из задней части черепа и поврежденной проксимальной части левой плечевой кости. 385-сантиметровый диафиз бедренной кости найденный поблизости (FGGUB R1625) может также принадлежать хацегоптериксу. Череп Hatzegopteryx thambema предположительно имел крепкий расширяющийся к тылу череп и массивные челюсти. Многие ископаемые кости вида сильно схожи с кетцалькоатлем но у хацегоптерикса был намного более тяжёлый череп и другое сочленение челюстей похожее на таковое у птеранодона. Сравнивая с другими птерозаврами: никтозавром и анангуэрой Буффето с коллегами в описании находки дают оценку длины черепа до 3 м длиной что больше чем у кетцалькоатля. Размеры Авторы оценивали размер хацегоптерикса сравнивая фрагмент плечевой кости 236 см длиной с плечевой костью кетцалькоатля считающегося самым крупным известным птерозавром. Образец кетцалькоатля TMM 41450-3 имеет плечевую кость длиной 544 см. Фрагмент плечевой кости хацегоптерикса меньше половины целой поэтому она скорее всего была немного длиннее кости кетцалькоатля. Размах крыльев последнего был в 1981 году оценён в 12—13 метров более ранние оценки же говорили о 15—20 метрах. Отсюда авторы заключили что оценка размаха крыла хацегоптерикса в 12 метров достаточно скромна «если его плечевая кость была действительно длиннее чем таковая у Q. northropi». В 2003 году оценки были пересмотрены: размах крыльев — приблизительно 12 метров и длина черепа — свыше 25 метра. В 2010 году Марк Уиттон заявил что кажущееся превосходство размеров плечевой кости хацегоптерикса вызвано её деформацией после отложения в породе так что вероятно его размах крыльев был больше чем размах крыльев кетцалькоатля оцениваемый в настоящее время в 10—11 метров См. также Список птерозавров ПримечанияПсихоактивные вещества такие как кофеин амфетамин мескалин стрихнин LSD ТГК хлоралгидрат теофиллин IBMX и другие оказывают сильное влияние на животных. Неоднократно исследовалось влияние самых различных психоактивных веществ на крысах кошках мышах. Крысы и мыши являются стандартными моделями для тестирования психоактивной составляющей различных препаратов. На них тестируется нейролептичекая антидепресантная транквилизирующая активность и так далее. В малых концентрациях психоактивные вещества уменьшают интенсивность питания у насекомых и моллюсков а в больших дозах убивают их. Считается что некоторые растения вырабатывают кофеин в листях в качестве естественной защиты от насекомых. Эффекты психоактивных веществ на пауках Пауки плетут более беспорядочные паутины после потребления большинства веществ. Кошки Приблизительно 70 % домашних кошек чувствительны к запаху котовника кошачьего также известного как кошачья мята. Влияние на диких представителей семейства кошачьих включая тигров в процентном соотношении неизвестна но известно что они тоже чувствительны к этому растению. Первая реакция кошек — нюхание растения. Затем они лижут либо жуют листья. После чего животное приходит в сильное возбуждение. Реакция на растение проявляется следующим образом: животное впадает в неистовство начинает мотать головой передёргивает судорожно телом громко мурлыкает трётся всем телом о растение катается по земле. Длительность этого наркотического возбуждения — около 10 минут после чего кошка возвращается в обычное состояние:96—97. Причём реакция наступает даже при малых концентрациях содержащегося в котовнике кошачьем эфирного масла — непеталактона:96. Котовник кошачий токсичен что отпугивает насекомых от растения но концентрация яда слишком мала чтобы отравить кошек. Наукой описан аутосомный ген который контролирует проявление реакции представителей кошачьих на данное растение. См. также Опыты на животных ПримечанияНовозеландский Красный — скороспелая порода кроликов среднего размера мясо-шкуркового направления с ярким окрасом меха. Описание породы Новозеландский Красный — порода кроликов мясо-шкуркового направления. Это скороспелые кролики среднего размера с живой массой 4—5 кг крепкой конституцией и эффектным окрасом от огненно-рыжего до насыщенного темно-красного и красно-коричневого. Высокая энергия роста в возрасте до 3—4 месяцев делает Новозеландских Красных кроликов привлекательными не только внешне но и с точки зрения разведения на мясо в личных подсобных хозяйствах. На крупных фермах они используются для получения сложных высокопродуктивных гибридов. НЗК хорошо себя чувствуют в различных климатических условиях таким образом подходят для уличного содержания а хорошая опушенность лап позволяет содержать их на сетчатом полу. Самки НЗК как правило крупнее самцов имеют облегченный тип головы и немного удлиненное туловище. Крольчихи достаточно плодовиты в среднем по 8—10 крольчат в окроле отличаются хорошей молочностью и материнскими качествами. Вес. Таблица роста Минимальный вес 35 кг максимальный — 5 кг идеальный — 4—47 кг. Примерные привесы по месяцам в нормальных условиях. Телосложение Туловище цилиндрической формы мускулистое длиной 47—50 см. Шея короткая грудь глубокая и широкая спина мясистая широкая и короткая с хорошо развитой пояснично-крестцовой частью круп широкий и округлый хорошо развитые толстые короткие конечности. У немолодых самок допускается небольшой подгрудок. Мех Шерсть средней длины 3—35 см густая упругая и шелковистая с блеском. Шерсть не должна быть мягкой в то же время остевой волос не должен быть жестким. Выраженная опушённость лап. Уши также хорошо покрыты шерстью. Голова уши Голова сильная лоб и морда широкая выраженные щеки. Уши плотные длиной 11—125 см хорошо опушены. Окрас Окрас — яркий желто-рыжий огненно-красный красно-коричневый темный красно-коричневый. Предпочтительным является насыщенный темно-красный равномерный по всему телу с блеском. Обводка вокруг глаз живот подхвостье и опушение лап светлее но не белого цвета как можно ближе к основному окрасу. Окрас на ушах равномерный без затемнений к краям. Подшерсток окрашен в красный цвет как можно ближе к коже. Глаза коричневые когти темные. Происхождение породы Вопреки своему названию родиной Новозеландских Красных кроликов является США штат Калифорния. Именно здесь в начале ХХ века усилиями местных фермеров началось развитие этой породы. Сначала это был полудикий кролик с необычным желто-рыжим окрасом который не только отличался своей шкуркой но и быстро рос. По одной из версий эти полудикие кролики были импортированы из Новой Зеландии и отсюда произошло название породы. С помощью пород Бельгийский Заяц Фландр и Серебристый селекционерам удалось развить мясные качества «новозеландских» кроликов. Благодаря скороспелости и высоким темпам набора веса порода получила широчайшее распространение в штате Калифорния где была создана целая индустрия по производству мяса кролика и поставкам его на мировой рынок. Впервые порода Новозеландский Красный была представлена на выставке в США в 1910 году. Через несколько лет еще до первой мировой войны первые экземпляры НЗК попали в Европу. Сначала во Францию и Англию затем их стали разводить в Швейцарии и Голландии. В 1930 году Новозеландские Красные кролики были привезены из Англии в Германию но не укрепились как промышленная мясная порода. Лишь к 90-м годам XX века порода стала популярной и широко распространенной. Примечания Ссылки описание породы на www.kleintiernews.de описание породы на www.kaninchenrassen.info обсуждение породы «Новозеландский Красный» на www.fermer.ru обсуждение породы «Новозеландский Красный» на Украинском Сайте Кролиководов подробное описание породы на немецком языкеБелогорлая неотропическая сова (лат. Pulsatrix koeniswaldiana) — вид птиц семейства совиных обитающий в Южной Америке. Описание Белогорлая неотропическая сова достигает длины 44 см. Брови желтовато-коричневые радужина глаз каштановая. На подбородке имеется большое белое пятно. На груди имеется широкая коричневая полоса прерывающаяся у отдельных особей по середине. Остальная нижняя сторона тела желтовато-коричневая. Ноги имеют оперение пальцы ног голые. Белогорлую неотропическую сову можно спутать с другими видами рода: очковой и рыжеполосой неотропическими совами которые тем не менее немного крупнее и достигают длины до 52 см. У очковой неотропической совы выделяются белые брови Pulsatrix pulsatrix отличается от белогорлой неотропической совы прежде всего значительно более короткими бровями и радужиной глаз от светло-коричневого до тёмно-желтого цвета. У рыжеполосой неотропической совы в отличие от белогорлой неотропической совы брюхо белёсое. Все 4 вида отличаются также своим голосовым репертуаром. Распространение Область распространения вида охватывает территорию с востока Бразилии до северо-востока Аргентины. Вероятно оседлая птица населяющая тропические и субтропические леса со старыми деревьями на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Предпочитает заросли хвойных вечнозелёных растений таких как араукария бразильская (Araucaria angustifolia). Образ жизни Белогорлая неотропическая сова активна ночью днём птицы обычно сидят по отдельности на деревьях. Рацион питания состоит из мелких млекопитающих и птиц а также больших насекомых. Для гнездования птицы используют дупла деревьев. В кладке обычно 2 белых яиц высиживает которые только самка. Самец в это время снабжает самку кормом. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте примерно от 5 до 6 недель. Несколько месяцев родительские птицы снабжают их кормом. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Antennophorina (лат.) — подотряд клещей из отряда Mesostigmata. Около 200 видов в 22 семействах. Спинной щит самцов и самок цельный неразделённый. Тритостернум с двумя лациниями. Коготки у первой пары ног отсутствуют. Взрослые особи обычно ассоциированы с членистоногими (муравьями безжальными пчёлами термитами тараканами жуками многоножками) или рептилиями (змеями ящерицами). Также известны свободноживущие хищники (Triplogyniidae). Молодые стадии развития редко обнаруживаются на членистоногих; многие из них хищники в гнёздах хозяев своей старшей стадии развития. Систематика 7 надсемейств 22 семейства и более 100 родов. Рассматривается в статусе отдельного подотряда или в качестве когорты или инфраотряда Antennophorina Camin & Gorirossi 1955 в составе подотряда Trigynaspida Camin & Gorirossi 1955. Надсемейство Aenictequoidea Kethley 1977Aenictequidae Kethley 1977 — 1 вид Euphysalozerconidae Kim 2008 — 1 вид Messoracaridae Kethley 1977 Ptochacaridae Kethley 1977 Надсемейство Antennophoroidea Berlese 1892 Antennophoridae Berlese 1892 Antennophorus grandis (Berlese 1903) Надсемейство Celaenopsoidea Berlese 1892 Celaenopsidae Berlese 1892 Costacaridae Hunter 1993 — 1 вид Diplogyniidae Trägårdh 1941 — 85 видов Euzerconidae Trägårdh 1938 Megacelaenopsidae Funk 1975 ?Meinertulidae Neotenogyniidae Kethley 1974 — 1 вид Schizogyniidae Trägårdh 1950 Triplogyniidae Funk 1977 Надсемейство Fedrizzioidea Trägårdh 1937 Fedrizziidae Trägårdh 1937 Klinckowstroemiidae Camin & Gorirossi 1955 Надсемейство Megisthanoidea Berlese 1914 Hoplomegistidae Camin & Gorirossi 1955 Megisthanidae Berlese 1914 Надсемейство Paramegistoidea Trägårdh 1946 (иногда в Fedrizzioidea) Paramegistidae Trägårdh 1946 Надсемейство Parantennuloidea Willmann 1941 Parantennulidae Willmann 1941 Philodanidae Kethley 1977 Promegistidae Kethley 1977 — 1 вид (иногда в Fedrizzioidea) Примечания Литература Hunter P. E.; Rosario R. M. T. (1988). Associations of Mesostigmata with other arthropods. — Annual review of entomology 33: 393—417. Kethley J. B. (1977). A review of the higher categories of Trigynaspida (Acari: Parasitiformes). — International journal of acarology 3: 129—149. doi: 10.1080/01647957708683090 Kim C.-M. (2004). Trigynaspida (Acari: Mesostigmata): new diagnosis classification and phylogeny. — Acarologia 44: 157—194. Lindquist E. E.; Walter D. E.; Krantz G. W. (2009). Chapter twelve. Order Mesostigmata. pp. 124-232 in: Krantz G. W.; Walter D. E. (eds). A Manual of Acarology. Third edition. — Texas Tech University Press Lubbock Texas.Тельца Гассаля (тельца вилочковой железы "эпителиальные жемчужины") — слоистые эпителиальные тельца расположенные в средней части мозгового вещества долек тимуса образованы концентрически наслоёнными плотными сильно уплощёнными эпителиальными клетками. Диаметр до 50 мкм. Наибольшая концентрация наблюдается в 15 лет затем резко убывает но образование новых телец продолжается. Название дано по имени английского врача А. Гассаля (1817—1894). Функции выполняемые тельцами однозначно не установлены. Существует несколько мнений: обладают фагоцитарной активностью разрушают гибнущие тимоциты; способствуют дозреванию тимоцитов; синтезируют аутоантигены. В состав телец Гассаля входит два типа эпителиальных и семь типов вспомогательных клеток которые на разных стадиях развития телец отличаются по ряду качественных и количественных признаков. Вспомогательные клетки активно взаимодействуют как между собой так и с эпителиальными клетками обоих типов влияя на развитие функционирование и разрушение телец Гассаля. На основании полученных данных о развитии телец нами предложен вариант их классификации в основе которого лежат морфологические критерии и который отражает функциональные характеристики отдельных стадий развития телец. Основными клетками формирующими тельца Гассаля являются эпителиальные клетки мозгового вещества тимуса двух типов которые отличаются друг от друга происхождением строением и функциями. Эпителиальные клетки I типа представляют собой субпопуляцию эпителиоцитов телец Гассаля развивающихся из эпителиальных K14–К8+ клеток мозгового вещества. Они характеризуются округлой формой синтезируют аутоантигены и подвергаются аутофагической гибели. Клетки II типа представлены субпопуляцией эпителиоцитов телец Гассаля развивающихся из эпителиальных K14+К8– клеток мозгового вещества. Они характеризуются уплощенной формой накапливают высокомолекулярные цитокератины и погибают в результате терминальной дифференцировки. Состав и количество вспомогательных клеток телец Гассаля зависит от стадии развития тельца и включает дендритные клетки различной степени зрелости макрофаги эозинофилы миоидные клетки тимоциты В-лимфоциты некоторые нейроэндокринные клетки (синаптофизин- и нейронспецифическая енолаза – положительные). Взаимодействия телец с нейтрофилами базофилами гладкомышечными и эндотелиальными клетками обнаружено не было. Тельца Гассаля играют важную роль в дифференцировке дендритных клеток тимуса. Дендритные клетки сконцентрированные возле телец представляют собой преимущественно созревающие клетки. В основе системной организации телец Гассаля лежит тесное взаимодействие всех элементов тельца каждый из которых вносит свой вклад в поддержание структуры телец и осуществление их функций. Системообразующим фактором структурной организации телец Гассаля является процесс синтеза мобилизации и передачи дендритным клеткам тканеспецифических аутоантигенов для презентации тимоцитам с целью формирования иммунной толерантности. Обнаружен ряд особенностей строения телец облегчающих транспорт антигенов: система межклеточных каналов стенки тельца с обращенными в их полость микроворсинками и каналы-проводники соединяющие просвет сосудов и полость телец Гассаля. Ссылки {{[1]}} "Беловешкин А.Г. Системная организация телец Гассаля тимуса человека" ПримечанияAntennophorus grandis (Antennophorus wasmanni) (лат.) — вид мирмекофильных клещей из отряда Mesostigmata (Antennophorina). Европа (в том числе под Киевом). Описание Обитают в муравейниках в качестве эктопаразитов жёлтого земляного муравья (Lasius flavus ). Взрослые клещи располагаются на нижней стороне головы рабочего муравья и передними ногами выпрашивают у своего хозяина корм. См. также Aenicteques chapmani Примечания Литература Byrom L. (1988). Sex rario and sex determination in the ant mite Anrennophorus grandis. Hons thesis School of Biological Sciences University of Bath. Wiśniewski J. & W. Hirschmann. (1992). Gangsystematische studie von 3 neuen Antennophorus-arten aus Polen (Mesostigmata Antennophorina). Acarologia 33: 233—244. Ссылки GBIF. Species: Antennophorus grandis The Taxonomicon: Antennophorus grandisБольшеглазая лисья акула или большеглазая морская лисица или большеглазая акула-лисица или глубоководная морская лисица (лат. Alopias superciliosus) — вид хрящевых рыб рода лисьих акул одноимённого семейства отряда ламнообразных. Обитает во всех умеренных и тропических водах Индийского Тихого и Атлантического океанов. Достигает 49 м. У большеглазых лисьих акул имеется характерная для лисьих акул вытянутая верхняя лопасть хвостового плавника. Глаза очень крупные у взрослых до 10 см в диаметре. У них обтекаемое тело короткое и заострённое рыло. Их глаза приспособлены к охоте в условиях плохой освещённости. Это один из немногих вид акул совершающих дневные вертикальные миграции. День они проводят на глубине а ночью поднимаются к поверхности чтобы поохотиться. Лисьи акулы охотятся используя свой длинный хвост как хлыст. Они сбивают косяк и оглушают им добычу этим объясняется их англоязычное название англ. thresher shark которое дословно переводится как «акула-молотилка». Размножение происходит путём бесплацентарного живорождения. В помёте от 2 до 4 новорожденных. Эмбрионы поедают неоплодотворённые яйца производимые матерью (оофагия). Большеглазые лисьи акулы не представляют опасности для человека. Их мясо и плавники высоко ценятся этот вид является объектом коммерческого промысла и спортивного рыболовства. Низкий уровень репродуктивности делает этих акул очень чувствительными к перелову. Таксономия Впервые род был научно описан британским биологом Ричардом Томасом Лоу в 1841 году на основании образца пойманного у берегов Мадейры в восточной части Атлантики. Однако описание Лоу было пересмотрено дальнейшими исследователями и до 1940 годов этот вид был известен под разными именами пока поимка нескольких особей у берегов Кубы и Венесуэлы не побудила восстановить первичное научное название. Родовое и видовое названия происходят от слов греч. ἀλώπηξ — «лиса» и лат. super — «над» и лат. ciliosus — «бровь» что объясняется наличием явных надглазничных углублений. Лисьими этих акул назвали из-за старого поверья будто они отличаются хитростью. Аллозимный анализ поведённый в 1995 году показал что наиболее близкородственным видом большеглазой лисьей акуле приходится пелагическая лисья акула с которой они образуют единую кладу. Ареал Большеглазые лисьи акулы распространены в тропических водах Индо-Тихоокеанской области и Атлантического океана. В западной части Атлантического океана они встречаются от Нью Йорка до Флориды на Багамах у берегов Кубы Венесуэлы и южной Бразилии. В восточной Атлантике они обитают у побережья Португалии Мадейры Сенегала Гвинеи Сьерра-Леоне Анголы и в Средиземном море. В западной части Индийского океана большеглазые лисьи акулы попадаются у берегов ЮАР Мадагаскара и в Аравийском море. В Тихом океане они населяют прибрежные воды южной части Японии Тайваня Новой Каледонии северо-западной Австралии Новой Зеландии к востоку от Гавайев южной Калифорнии. Кроме того они обитают в Калифорнийском заливе и у Галапагосских островов. Большеглазые лисьи акулы встречаются как над континентальным шельфом так и в открытом море. Иногда они подходят близко к берегу. Несмотря на то что они предпочитают температуру от 16 °C до 25 °C они попадаются на глубине до 723 м где температура воды не превышает 5 °C. О миграциях совершаемых большеглазыми лисьими акулами известно мало однако есть данные о миграциях совершенных двумя помеченными акулами. В первом случае миграция осуществлялась по Мексиканского заливу в течение 60 дней. Расстояние пройденное акулой по прямой составило 320 км. Глубина в стартовой точке (центральная часть Мексиканского залива) составляла более 3000 м а в конечной точке (150 км южнее дельты Миссисипи) около 1000 м. Вторая акула была помечена у берегов Кона Кост Гавайи. Метка была снята у берегов Френч-Фригат-Шолс. Пройденное расстояние по прямой составило 1125 км. Описание Характерной чертой лисьих акул является длинная верхняя лопасть хвостового плавника которая может равняться длине тела. У большеглазых акул эта лопасть шире чем у прочих лисьих акул. Лисьи акулы — активные хищники; с помощью хвоста они могут оглушить жертву. У лисьих акул крепкое тело в форме торпеды и узкая голова с коническим выпуклым рылом. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей. Последние 2 щели расположены над длинными и узкими грудными плавниками. Рот небольшой изогнут в виде арки. Бороздки по углам рта отсутствуют. Во рту имеются 19—24 верхних и 20—24 нижних зубных рядов. Зубы довольно крупные заострённые без зазубрин. У взрослых акул диаметр глаза составляет до 10 см. Глаза овальные вытянуты по вертикали. Орбиты глаз заходят на дорсальную поверхность головы позволяя акулам смотреть вверх. Кожа покрыта перемежающимися крупными и мелкими плакоидными чешуйками. Мелкие чешуйки к концу сужаются. Длинные широкие и грудные плавники сужаются к закруглённым кончикам каудальный край слегка вогнут. Первый спинной плавник сдвинут назад по сравнению с другими лисьими акулами и расположен ближе к основанию брюшных плавников. Брюшные плавники приблизительно одного размера с первым спинным плавником у самцов имеются тонкие длинные птеригоподии. Второй спинной и анальный плавники крошечного размера. Перед хвостовым плавником имеется дорсальная и вентральная выемки в форме полумесяца. У края верхней лопасти имеется небольшая вентральная выемка. Нижняя лопасть короткая но развитая. Окраска интенсивного фиолетового или коричнево-лилового цвета с металлическим отливом. После смерти окраска быстро блёкнет и становится тускло-серой. Брюхо кремово-белое. Белая окраска не простирается до основания грудных и брюшных плавников — это отличает пелагических лисьих акул от схожих с ними лисьих акул у которых у основания грудных плавников имеется пятно. Большеглазые лисьи акулы в среднем достигают длины 33—4 м и массы 160 кг. Максимальную зафиксированную длину и массу (49 м и 364 кг) имела особь пойманная неподалёку от Тутукака Новая Зеландия в феврале 1981 года. Биология Размер и расположение глаз большеглазых лисьих акул адаптированы к поиску силуэтов добычи в условиях плохой освещённости. Большеглазые лисьи акулы принадлежат к немногочисленной группе акул совершающих суточные вертикальные миграции. День они проводят на глубине 300—500 м ниже термоклина где температура колеблется в пределах от 6 °C до 12 °C а ночью поднимаются на глубину 100 м и менее. Эти миграции связаны с тем что ночью акулы охотятся днём прячутся на глубине от хищников. Днём акулы плавают размеренно в то время как ночью они совершают быстрые подъемы и погружения. Большеглазые лисьи акулы могут стать добычей крупных акул и косаток. На них паразитируют веслоногие ракообразные Pagina tunica и ленточные черви Litobothrium janovyi. Кроме того на них нападают морские миноги. В своей экологической нише большеглазые акулы являются конкурентами синих акул и не присутствуют одновременно в одном и том же месте. Терморегуляция Существование у большеглазых лисьих акул структуры мышц позволяющей им удерживать метаболическую тепловую энергию тела остаётся под вопросом. В ходе исследования проведённого в 1971 году с помощью терморезисторной иглы у двух большеглазых лисьих акул была взята проба плавательных мышц. Температура мышечной ткани оказалась на 18 °C и 43 °C выше температуры окружающей среды. Однако в ходе анатомического исследования проведённого в 2005 году было обнаружено что хотя у большеглазых лисьих акул имеется аэробная красная мускулатура отвечающая за выработку тепла у лисьих акул она распределена вдоль боков и расположена непосредственно под кожей а не в глубине тела. Кроме того по бокам отсутствует система противотоковых кровеносных сосудов (rete mirabile) позволяющая снизить потерю метаболической энергии. На основании этих двух отличий авторы обсудили полученные прежде данные и пришли к заключению что скорее всего большеглазые лисьи акулы не способны поддерживать повышенную температуру тела. Зато у них имеется глазничная rete mirabile которая защищает от температурных колебаний глаза и мозг. В ходе суточных вертикальных миграций колебания температуры окружающей воды могут достигать 15—16 °C. Питание У большеглазых лисьих акул зубы крупнее чем у прочих представителей рода. Они охотятся на небольших стайных рыб таких как скумбрии и сельди донных рыб например мерлуз пелагических рыб таких как пилозубы и некрупные марлины кальмаров Lycoteuthidae и Ommastrephidae и возможно крабов. Подобно прочим лисьим акулам перед тем как атаковать они кружат вокруг косяка и уплотняют его ударами хвоста. Из-за этой охотничьей тактики они иногда попадаются хвостом на крючок яруса или запутываются в сети. Форма глазниц обеспечивает большеглазым лисьим акулам бинокулярное зрение в верхнем направлении что позволяет лучше разглядеть цель. В Средиземном море они следуют за стаями скумбриевидных тунцов Auxis rochei вероятно перемещаясь вслед за наибольшим скоплением добычи. Жизненный цикл Размножение у большеглазых лисьих акул не носит сезонного характера. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте 2 очень редко 3 или 4 новорожденных длиной 135—14 м. Точная продолжительность беременности неизвестна. Оплодотворение и развитие эмбрионов происходит внутриутробно. Первоначально эмбрион питается желтком. После опустошения желточного мешка он начинает поедать яйцевые капсулы производимые матерью (внутриутробная оофагия). Каннибализм свойственный обыкновенным песчаным акулам у пелагических лисьих акул не наблюдается. Внешне новорожденные похожи на взрослых акул но у них голова и глаза пропорционально крупнее. Внутренние стенки яйцевода покрыты тонким слоем эпителия от повреждения острыми плакоидными чешуйками эмбриона. Эта особенность не наблюдается у прочих представителей рода лисьих акул. Самцы созревают при длине 27—29 м что соответствует возрасту 9—10 лет а самки при длине 33—36 м что соответствует возрасту 12—14 лет. Максимальный зарегистрированный срок жизни у самцов и самок составляет 19 и 20 лет соответственно. Предположительно самки за всю жизнь производят только 20 акулят. Взаимодействие с человеком Несмотря на крупные размеры вид считается безопасным для человека. Дайверы редко встречаются с большеглазыми лисьими акулами. В International Shark Attack File не зарегистрировано ни одного нападения большеглазой лисьей акулы на человека. Эти акулы представляют интерес для рыболовов-спортсменов США ЮАР и Новой Зеландии. Они являются объектом коммерческого промысла в США Японии Испании Бразилии Уругвае и Мексике и составляют до 10 % от общего улова пелагических акул. У берегов Кубы где их ловят приманивая ночью с помощью химических источников света большеглазые лисьи акулы составляют до 20 % от добычи с помощью ярусов. Кроме того они имеют значение для промышленного рыболовства Тайваня где ежегодный улов составляет 220 тонн.. Мясо попадает на рынок в свежем копчёном и солёно-сушёном виде хотя оно ценится невысоко из-за мягкой кашеобразной текстуры. Шкуру выделывают для производства кож из жира печени производят витамины а из плавников готовят суп. В водах США они ловятся в качестве прилова в ярусы тралы и жаберные сети. Кроме того иногда они попадают в противоакульи сетки расставленные вокруг пляжей у берегов ЮАР. Из-за низкой плодовитости представители рода лисьих акул очень сильно подвержены перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому большеглазой лисьей акуле статус «Уязвимый». ПримечанияБарсучьи шкуры — шкуры обыкновенного барсука а также представителей некоторых других видов подсемейства барсучьих и американского барсука (вида относящегося к монотипическому подсемейству Taxidiinae) используемые в качестве производственного сырья. Описание Мех барсука малоценен а потому в кожевенном производстве используется в основном только его кожа без шерсти — тогда как отделённая от шкуры шерсть барсука щетинистая но мягкая широко используется при производстве различных кистей (лучше всего для этой цели подходит шерсть со спины где она имеет наибольшую длину). Шкуры обработанные вместе с шерстью применяются в производстве редко (ранее они использовались преимущественно при изготовлении ягдташей конской сбруи для обивки ящиков и т. п.). Как мех употребляются в основном лишь шкуры американских барсуков обладающие более мягкой шерстью. Интересные факты По данным Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона на рубеже XIX—XX веков считалось что лучшие шкуры получаются из немецких барсуков затем идут датские венгерские русские и татарские. Примечания Литература Барсучьи шкуры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Psychodomorpha (лат.) — инрфотряд длинноусых двукрылых насекомых (Nematocera Diptera). Около 3000 видов. Объединяет группу семейств на основании синапоморфных признаков строения ротовых органов личиночных стадий развития. Включает мелких двукрылых таких как комары-гнильницы (05—4 мм) бабочницы (до 35 мм; их крылья покрыты мелкими чешуйками) и разноножки (4—10 мм). Москиты имеют значение как переносчики заболеваний человека и животных в частности — лейшманиозов бартонеллёза и лихорадки паппатачи (москитная лихорадка). В ископаемом состоянии известны из юрского периода. В большинстве исследований рассматривается как одна из предполагаемых филогенетических корневых ветвей давшая начало короткоусым двукрылым. Надсемейство Anisopodoidea Knab 1912 (Alexander 1927)Anisopodidae Edwards 1921 sensu lato (включая Mycetobiidae Winnertz 1863 и Valeseguyidae Amorim & Tozoni 1994) Надсемейство Psychodoidea Crampton 1924 Psychodidae Newman 1834 (включая москитов Phlebotomidae) Надсемейство Scatopsoidea Rohdendorf 1951 Canthyloscelidae Shannon 1927 (Rodendorf 1951) sensu lato (включая Synneuridae Enderlein 1936) Perissommatidae Colless 1962 (или в Bibionomorpha) Scatopsidae Newman 1834 (Enderlein 1911) Примечания Литература Oesterbroek F. L. S. and G. Courtney Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta) (англ.) // Zool.J. Linn. Soc.. — 1995. — Vol. 115 no. 3. — P. 267—311. Ссылки tolweb.org: Psychodomorpha (in part)Dacetinops (лат.) — род мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. 7 видов. Юго-Восточная Азия. Описание Длина 2—4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые мандибулы короткие треугольные формула щупиков: 22. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Dacetinops cibdelus Brown & Wilson 1957 Dacetinops cirrosus Taylor 1965 Dacetinops concinnus Taylor 1965 Dacetinops darlingtoni Taylor 1985 Dacetinops ignotus Taylor 1985 Dacetinops solivagus Taylor 1985 Dacetinops wilsoni Taylor 1985 Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. (page 168 Dacetinops in Myrmicinae Stenammini) Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae // Mem. Am. Entomol. Inst.. — 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. (page 203 Dacetinops in Myrmicinae Stenammini) Ссылки http://eol.org/pages/88805/overviewАминодонтовые (лат. Amynodontidae) — вымершее семейство непарнокопытных родственное современным носорогам. Представители индрикотериевой фауны. Описание Внешний вид Размером и телосложением они напоминали гиппопотама. Их конечности были короткими и мощными (на передних по 4 на задних по 3 пальца) а череп массивным. Клыки аминодонтовых были хорошо развиты а резцы и передние коренные зубы редуцированны. Места и древность находок Известны из палеогена (эоцен олигоцен) Евразии и Северной Америки. Места обитания Населяли берега рек и болота. Систематика Род Cadurcodon Род Lushiamynodon Род Sharamynodon Род Sianodon Род Gigantamynodon Род Metamynodon Род Paramynodon Род Zaisanamynodon Род Amynodon Род Amynodontopsis Род Armania Род Cadurcamynodon Род Cadurcopsis Род Cadurcotherium Род Caenolophus Род Euryodon Род Hypsamynodon Род Megalamynodon Род Mesamynodon Род Metamynodon Род Procadurcodon Род Rostriamynodon Род Teilhardia Род Toxotherium Литература Аминодонты — статья из Большой советской энциклопедии.Coelodonta (лат.) (от др.-греч. κοῖλος ὀδούς — «полый зуб») — вымерший род носорогов. Обитали на территории Евразии в промежутке от 3 700 000 лет назад до примерно 10 000 лет назад (от плиоцена до плейстоцена). Их ближайший ныне живущий родственник — суматранский носорог. Филогения Родственные связи носороговых включая Coelodonta представлены на следующей кладограмме:Megaxenus (лат.) — род термитофильных жуков из семейства Aderidae. 3 вида. Обитают в Австралия и на Новой Гвинее. Обнаружены в гнёздах термитов рода Microcerotermes (Isoptera Termitidae Amitermitinae). Наблюдения за поведением жуков показали что их личинки интегрированы в сообщество термитов и включены в их трофаллактическое кормление в то время как взрослые особи активно преследуются термитами. Поэтому имаго жуков выживают только по окраинам термитника. Megaxenus bioculatus Lawrence in Lawrence Kistner & Pasteels 1990 — Папуа Новая Гвинея Megaxenus papuensis Lawrence in Lawrence Kistner & Pasteels 1990 — Папуа Новая Гвинея Megaxenus termitophilus Lawrence in Lawrence Kistner & Pasteels 1990 — Австралия (Квинсленд) ПримечанияPheidole harlequina (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Доминиканская Республика (La Vega Prov. на высоте 1300 м). Крупные рабочие: проподеальные шипы толстые слегка изогнутые такой же длины что и базальная поверхность проподеума перед ними; голова поперечная (много шире своей длины) максимальная её ширина у затылка; постпетиоль стебелька между грудкой и брюшком сверху выглядит овальным. Тело разноцветное: грудка и стебелёк темно-коричневые; задняя половина головы и часть лба и наличник коричневые; остальная часть тела жёлтая. У мелких рабочих голова грудь и стебелёк темно-коричневые; брюшко желтоватое; ноги и усики коричневато-жёлтые. Ширина головы (HW) — 050—094 мм длина головы — (HL) 050—090 длина скапуса усика (SL) — 062—066 длина глаза (EL) — 010—014 ширина петиоля (PW) — 034—050. Сходен с другим центральноамериканским видом Pheidole drepanon. Видовое название harlequina (арлекин) дано из-за яркой как у клоуна (арлекина) окраски тела. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 432. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole harlequina (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013.Pheidole guajirana (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: обнаружены от Манауса (Бразилия) до департаментов Гуахира и Магдалена (Колумбия). Задняя часть голова в профиль плоская;голова двухцветная; постпетиоль сверху ромбовидный. Шипы заднегрудки короткие. Большая часть тела коричневая (мезосома более тёмная) а передняя одна шестая часть головной капсулы усики и ноги — коричневато-жёлтые. Ширина головы (HW) — 040—070 мм длина головы — (HL) 044—078 длина скапуса усика (SL) — 032—034 длина глаза (EL) — 006—010 ширина петиоля (PW) — 026—036. Сходен с другими неарктическими видами Pheidole casta Pheidole mera и Pheidole tysoni. Название guajirana дано по имени северного региона Колумбии (Guajira) где была найдена типовая серия экземпляров. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 431. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole guajirana (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013.Сардинопсы (лат. Sardinops) — род рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Классификация В составе рода выделяют 5 видов: Дальневосточная сардина (Sardinops melanostictus) (Temminck and Schlegel 1846) Австралийская сардина (Sardinops neopilchardus) (Steindachner 1879) Южноафриканская сардина (Sardinops ocellatus) (Pappe 1853) Перуанская сардина (Sardinops sagax) (Jenyns 1842) Калифорнийская сардина (Sardinops caeruleus) (Girard 1854) Некоторые авторы считают данный род монотипическим с единственным представителем Sardinops sagax в составе которого выделяют 4—5 подвидов. Примечания Ссылки Grant W.S. A.M. Clark and B.W. Bowen Why restriction fragment length polymorphism analysis of mitochondrial DNA failed to resolve sardine (Sardinops) biogeography: insights from mitochondrial DNA cytochrome b sequences (англ.) // Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences. — 1998. — Vol. 55 no. 12. — P. 2539-2547. — ISSN 0706652X.Trichopseniini (лат.) — триба термитофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. 34 вида. Встречаются повсеместно. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Формула лапок: 5-5-5. Обычно обнаруживаются в ассоциации с термитами родов Prorhinotermes Reticulitermes Rhinotermes Schedorhinotermes и Parrhinotermes(Rhinotermitidae). Однако некоторые виды описаны из гнёзд термитов Mastotermes (Mastotermitidae) Neotermes (Kalotermitidae) и Amitermes Capritermes и Neocapritermes (Termitidae). Систематика 15 родов и более 30 видов. Впервые секция Trichopseniini (в составе двух родов: Trichopsenius и Xenistusa) была выделена в 1883 году в составе трибы Tachyporini американскими колеоптерологами Дж. Л. Леконтом & Дж. Г. Хорном. Статус трибы группа получила в 1909 году (Eichelbaum 1909) и некоторое время была подсемейством (Seevers 1941). Список родов Trichopseniini: Congopsenius — Hamitopsenius — Mastopsenius — Megaxenistusa — Papuapsenius — Parrhinopsenius — Prorhinopsenius — Rhinotermopsenius — Schedolimulus — Schizelythron — Seeversia — Termitona — Termitopsenius — Trichopsenius — Xenistusa Примечания Литература Bourguignon T.; Pasteels J. M.; Roisin Y. 2007: Taxonomy distribution and host specificity of the termitophile tribe Trichopseniini (Coleoptera: Staphylinidae) in New Guinea and adjacent islands. — Insect systematics & evolution 38: 405—425. ISSN: 1399-560X PDF Kanao T.; Maruyama M.; Sakchoowong W. 2011: A new species of Trichopseniini (Coleoptera Staphylinidae) found with Schedorhinotermes termite (Isoptera Rhinotermitidae) in Khao Yai National Park Thailand. — Zootaxa 2748: 53-60. Реферат PDF Ссылки Tree of Life web project Aleocharinae