Paramarpissa (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в Северной Америке. Виды Paramarpissa albopilosa (Banks 1902) — север Мексики юг США Paramarpissa griswoldi Logunov Cutler 1999 — США Paramarpissa laeta Logunov Cutler 1999 — Мексика Paramarpissa piratica (Peckham Peckham 1888) — США Мексика Paramarpissa sarta Logunov Cutler 1999 — юго-запад США Мексика Paramarpissa tibialis F. P.-Cambridge 1901 — США Мексика Примечания Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Logunov Cutler 1999. Revision of the genus Paramarpissa F. O. P.-Cambridge 1901 (Araneae Salticidae). Journal of Natural History. 33(8): 1229-1230 f 11 12 35-43. Peckham G.W. Peckham E.G. 1909. Revision of the Attidae of North America. Trans. Wisc. Acad. Sci. Arts Let. 16 (1): 494 t 39 f 10Parnaenus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Виды Parnaenus cuspidatus F. O. P-Cambridge 1901 — Гватемала Сальвадор Parnaenus cyanidens (C. L. Koch 1846) — от Гватемалы до Перу Боливия Бразилия Гвиана Parnaenus metallicus (C. L. Koch 1846) — Бразилия Аргентина Литература Scioscia C. L. 1997. Revison del genero Parnaenus Peckham y Peckham 1896 ( Araneae Salticidae). Physis C. Buenos Aires 1995 (1997) 53(124-125): 38-39 f 1-5. Kraus O. 1955b. Spinnes aus El Salvador. Abh. senckenb. naturforsch. Ges. 493: 75 t 12 f 218. Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryPhanias (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большинство видов обитают на территории Соединённых Штатов Америки (в Северной Америке) в Мексике и Сальвадоре (в Латинской Америки) а также на Галапагосских островах (в Тихом Океане). Виды Phanias albeolus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Phanias concoloratus (Chamberlin & Gertsch 1930) — США Phanias distans Banks 1924 — Галапагосские острова Phanias dominatus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Phanias flavostriatus F. O. P.-Cambridge 1901 — Мексика Phanias furcifer (Gertsch 1936) — США Phanias furcillatus (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Phanias harfordi (Peckham & Peckham 1888) — США Phanias monticola (Banks 1895) — США Phanias neomexicanus (Banks 1901) — США Phanias salvadorensis Kraus 1955 — Сальвадор Phanias watonus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibrarySassacus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Обитают в Новом Свете: от юго-запада Канады на севере до Аргентины на юге. Представители некоторых видов этого рода внешне напоминают жуков-листоедов (Chrysomelidae). Американские арахнологи Элизабет и Джордж Пекхэм выделившие этот род не привели в тексте публикации этимологии его названия. Предполагают что оно было дано в честь Сассакуса вождя индейцев-пекотов жившего в XVI—XVII веках или по названию одноимённого военного корабля США Sassacus (XIX век). Виды В роде насчитывают 21 вид: Sassacus alboguttatus (F. O. P-Cambridge 1901) — Мексика Sassacus arcuatus Simon 1901 — Бразилия Sassacus arcuatus Simon 1901 — Бразилия Sassacus aurantiacus Simon 1901 — Бразилия Sassacus aztecus Richman 2008 — Мексика Sassacus barbipes (Peckham et Peckham 1888) — от США до Коста-Рики Sassacus biaccentuatus Simon 1901 — Парагвай Sassacus cyaneus (Hentz 1846) — восток США Sassacus dissimilis Mello-Leitão 1941 — Аргентина Sassacus flavicinctus Crane 1949 — Венесуэла Sassacus glyphochelis Bauab 1979 — Бразилия Sassacus helenicus (Mello-Leitão 1943) — Бразилия Sassacus leucomystax (Caporiacco 1947) — Французская Гвиана Sassacus lirios Richman 2008 — от Мексики до Коста-Рики Sassacus ocellatus Crane 1949 — Венесуэла Sassacus paiutus (Gertsch 1934) — США Мексика Sassacus papenhoei Peckham et Peckham 1895 — от юго-запада Канады до Мексики Sassacus resplendens Simon 1901 — Венесуэла Sassacus samalayucae Richman 2008 — Мексика Sassacus sexspinosus (Caporiacco 1955) — Венесуэла Sassacus trochilus Simon 1901 — Бразилия Sassacus vitis (Cockerell 1894) — от юго-запада Канады до Панамы Примечания Ссылки Рисунки представителей рода Sassacus на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 25 ноября 2010)Sebastira (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Sebastira instrata Simon 1901 — Венесуэла Sebastira plana Chickering 1946 — Панама Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History. ПримечанияSelimus venustus (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Selimus. Распространены в Бразилии. Длина тела взрослых пауков — около 85 мм. Окраска тёмно-коричневая на спинной стороне брюшка — с металлическим отливом. На боках головогруди и брюшка две белые полосы доходящие почти до паутинных бородавок. Первая пара ног толще остальных Таксономия По мнению американского арахнолога Уэйна Мэдисона к этому роду также может относиться другой бразильский вид пауков-скакунов — Metaphidippus perfectus. В 2006 году финский арахнолог Микаэль Сааристо использовал название Selimus при выделении в собственный род пауков Anelosimus placens (семейство пауков-тенетников) однако в связи с тем что оно уже преоккупировано пауками-скакунами в дальнейшем этот род пауков-тенетников должен быть переименован. Примечания Ссылки Рисунки Selimus venustus сделанные супругами Пекхэм при первоописании на сайте salticidae.orgSemora (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все четыре вида этого рода распространены в Южной Америки. Виды Semora infranotata Mello-Leitão 1945 — Аргентина Semora langei Mello-Leitão 1947 — Бразилия Semora napaea Peckham & Peckham 1892 — Бразилия Semora trochilus Simon 1901 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Semorina (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Semorina brachychelyne Crane 1949 — Венесуэла Semorina iris Simon 1901 — Венесуэла Semorina lineata Mello-Leitão 1945 — Аргентина Semorina megachelyne Crane 1949 — Венесуэла Semorina seminuda Simon 1901 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History. A. C. Gaskett Spider sex pheromores: emission reception structures and functions Biol. Rev. 82 27 (2007).Terralonus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Представители обладают телом вытянутой формы и характеризуются крапчатой окраской определяющейся грубыми волосками серого или бурого цвета густо покрывающими поверхность тела. Эмболюсы — парные копулятивные отростки на педипальпах самцов — у большинства видов удлинённые. Terralonus живут на поверхности почвы в биотопах с негустой растительностью или вовсе её лишённых. Перечень видов В настоящее время к роду относят 7 видов распространённых на западе США: Terralonus banksi (Roewer 1951) Terralonus californicus (Peckham et Peckham 1888) Terralonus fraternus (Banks 1932) Terralonus mylothrus (Chamberlin 1925) Terralonus shaferi (Gertsch et Riechert 1976) Terralonus unicus (Chamberlin et Gertsch 1930) Terralonus versicolor (Peckham et Peckham 1909) Примечания Ссылки Рисунки представителей на salticidae.org (англ.) (Проверено 16 января 2011)Thammaca — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в Южной Америке. Виды Thammaca coriacea Simon 1902 — Бразилия Thammaca nigritarsis Simon 1902 — Перу Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Tuvaphantes (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Представители двух известных видов обитают на территории России в степях республики Тува что отражено в латинском названии. Описание Среднего размера пауки-скакуны в длину достигающие 5—6 мм. Глазное поле примерно в 15 раза шире своей длины глаза расположены в 3 ряда. Лабиум овальный. Хелицеры субтреугольные с закруглённым кончиком. Педипальпы самок не несут клешен. У половозрелых самцов на цимбиуме (последнем членике педипальп) расположен совокупительный аппарат с нехарактерными для пауков-скакунов особенностями строения: тегулюм слит с цимбиумом не выражен эмболюс (дистальный отросток) семенной канал в бульбусе не развит отсутствует базальная гематодоха. Таксономия и филогения Оба известных в настоящее время вида были описаны Дмитрием Логуновым в начале 90-x годов XX века который в 1991 году при первом описании отнёс типовой вид Tuvaphantes insolitus к роду Dendryphantes. Впоследствии в 1993 году в связи с уникальным для пауков-скакунов строением совокупительного аппарата самцов исследователь пересмотрел свою точку зрения и описал род Tuvaphantes отметив что родственные связи его представителей с другими представителями семейства неясны хотя по облику они напоминают Dendryphantes и вероятно относятся к подсемейству Dendryphantinae. Примечания Ссылки Рисунки полового аппарата Tuvaphantes insolitus и Tuvaphantes arat на salticidae.orgRomitia — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в Южной Америке. В 2007 году два рода Romitia и Uspachus были объединены. В настоящее время кроме пауков ранее относимых к роду Uspachus к роду Romitia относят также некоторых пауков по другим классификациям ранее причислявшихся к родам Euophrys и Phiale. Виды Romitia albipalpis (Taczanowski 1878) — Перу Эквадор Боливия Romitia andina (Taczanowski 1878) — Перу Romitia bahiensis (Galiano 1995) — Бразилия Romitia colombiana (Galiano 1995) — Панама Колумбия Romitia juquiaensis (Galiano 1995) — Бразилия Romitia ministerialis (C. L. Koch 1846) — Панама Колумбия Венесуэла Romitia misionensis (Galiano 1995) — Парагвай Аргентина Romitia nigra Caporiacco 1947 — Гайана Romitia patellaris (Galiano 1995) — Боливия Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Donaldius — монотипный род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) к которому относится единственный вид: Donaldius lucidus Chickering 1946. Распространён в Панаме. Известен единственным экземпляром самки который был получен в 1936 году в городе Эль-Валле-де-Антон (исп. El Valle de Antón). Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Alcmena — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Латинской Америки. Этимология Научное название рода происходит от имени матери Геракла — Алкмена (англ. Alcmena). Виды Alcmena amabilis C. L. Koch 1846 — Мексика Alcmena psittacina C. L. Koch 1846 — Бразилия Alcmena trifasciata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Alcmena tristis Mello-Leitão 1945 — Аргентина Alcmena vittata Karsch 1880 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryYizhousaurus — неофициальное название рода динозавров из группы зауропод живших в раннем юрском периоде на территории современной провинции Юньнань на юге Китая. Типовый вид — Yizhousaurus sunae. Описан по почти полностью сохранившемуся скелету. В настоящее время является наиболее хорошо сохранившимся скелетом среди известных базальных зауропод с почти полным черепом. Впервые описан палеонтологами Sankar Chatterjee T. Wang S.G. Pan Z. Dong X.C. Wu и Paul Upchurch в 2010 году. ПримечанияHomalattus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода обитают в Африке но почти все обитают в Южной Африке кроме Homalattus coriaceus который помимо Южной Африки обитает и в Сьерра-Леоне а также Homalattus pustulatus. К роду Homalattus ранее относили ещё два вида пауков-скакунов позже отнесённых к родам Rhene (Homalattus deplanatus распространён на Филиппинах ныне Rhene deplanata) и Beata (Homalattus hispidus распространён в Мексике ныне Beata hispida). Виды Homalattus coriaceus Simon 1902 — Сьерра-Леоне Южная Африка Homalattus marshalli Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus obscurus Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus punctatus Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus pustulatus (White 1841) — Сьерра-Леоне Homalattus similis Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Napoca insignis (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Napoca. Распространены на территории Израиля. Примечания Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryTacuna — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители этого рода распространены в странах Южной Америки. Два других вида ранее относящихся к этому роду сейчас относят к родам Harmochirus (Tacuna duboscqi распространён в Кот-д'Ивуар и Сенегале ныне Harmochirus duboscqi) и Chirothecia (Tacuna euchira распространён в Бразилии и Аргентине ныне Chirothecia euchira) Виды Tacuna delecta Peckham & Peckham 1901 — Бразилия Аргентина Tacuna minensis Galiano 1995 — Бразилия Tacuna saltensis Galiano 1995 — Аргентина Tacuna vaga (Peckham & Peckham 1895) — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Mabellina prescotti (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Mabellina. Длина тела взрослых особей — около 5 мм. Долгое время этих пауков считали эндемиками Панамы но недавно представителей также обнаружили в Мексике (в штате Халиско). Американский арахнолог Уэйн Мэдисон отмечая что этот вид не характеризуют морфологические синапоморфии подсемейства Dendryphantinae тем не менее предложил рассматривать его в составе этого таксона в связи со сходством формы тела. Более поздние исследования методами молекулярной филогенетики подтвердили эту точку зрения. Примечания Ссылки Фотография самки паука и рисунки особенностей строения самцов на сайте salticidae.orgNagaina — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название дано таксону в честь змеи Нагайны персонажа из сказки Редьярда Киплинга «Рики-Тики-Тави». Другие роды пауков-скакунов которые получили название в честь персонажей сказок Киплинга: Bagheera Messua и Akela. Виды Nagaina berlandi Soares & Camargo 1948 — Бразилия Nagaina diademata Simon 1902 — Бразилия Nagaina incunda Peckham & Peckham 1896 — Мексика до Панамы Nagaina modesta Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Nagaina tricincta Simon 1902 — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of Life Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Poultonella — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены только в Соединённых Штатах Америки (в Северной Америке) Этимология Научное название роду дано возможно в честь англ. Edward Bagnall Poulton Виды Poultonella alboimmaculata (Peckham & Peckham 1883) — США Poultonella nuecesensis Cokendolpher & Horner 1978 — США Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifePseudomaevia — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода скомбинировано из слов др.-греч. pseudo- — приставка «ложно-» и плюс название рода других пауков-скакунов — Maevia. Виды Pseudomaevia cognata Rainbow 1920 — Лорд-Хау Pseudomaevia insulana Berland 1942 — Полинезия Pseudomaevia insulana aorai Berland 1942 — Таити Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryRudra — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Научное название рода дано возможно в честь Рудры ведийского божества. Виды Rudra brescoviti Braul & Lise 1999 — Бразилия Rudra dagostinae Braul & Lise 1999 — Бразилия Rudra geniculata Peckham & Peckham 1885 — Гватемала Панама Rudra humilis Mello-Leitão 1945 — Аргентина Бразилия Rudra minensis Galiano 1984 — Бразилия Rudra multispina Caporiacco 1947 — Гвиана Rudra oriximina Galiano 1984 — Бразилия Rudra polita Peckham & Peckham 1894 — Гватемала Rudra tenera Peckham & Peckham 1894 — Бразилия Rudra wagae (Taczanowski 1872) — Французская Гвиана Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifeMessua — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода дано в честь Messua самка — персонаж из сборника рассказов Редьяра Киплинга «Книга джунглей». Другие роды пауков-скакунов которым было присвоено имя персонажей из рассказов Киплинга: Akela Bagheera и Nagaina. Виды Messua centralis (Peckham & Peckham 1896) — Панама Messua dentigera (F. O. P-Cambridge 1901) — Гватемала до Панамы Messua desidiosa Peckham & Peckham 1896 — Коста-Рика Панама Messua donalda (Kraus 1955) — Сальвадор Messua latior (Roewer 1955) — Панама Messua laxa (Chickering 1946) — Панама Messua limbata (Banks 1898) — США Мексика Messua moma (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала до Гвианы Messua octonotata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Центральная Америка Messua pura (Bryant 1948) — Мексика Messua tridentata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifeТечичи (англ. Techichi) — вымершая карликовая собака которая ведёт свой след из трёх древних цивилизаций — майя тольтеки и ацтеки где крошечная собака почиталась как священная. Первое упоминание о течичи относится к 1500 году до н. э. Археологи находят останки течичи на всех древних стоянках и захоронениях по всей Мексике. Сейчас живут потомки течичи Чихуахуа. Три типа течичи Изображения и скульптуры этих миниатюрных собак служили для украшения городской архитектуры индейских племен. Статуэтки этих собачек очень напоминают современных чихуахуа. На сегодняшний день течичи можно увидеть в Национальном музее истории в Мехико. Эти собаки были трёх типов: Первый тип: собака весом около 3-4 фунтов имеет выгнутую спину нежные ноги лёгкий костяк и характерную округлую голову с родничком «молерой» удлиненную шерсть. (Исследования археологов на развалинах дворца последнего императора ацтеков — Монтесумы показали что его любимыми течичи были представители I типа). Второй тип: весом около 5-6 фунтов несколько более коренастые собачки чуть с более тяжелым костяком и характерной округлой головой с родничком «молерой» удлиненной шерстью. Третий тип: низкорослые собаки весом около 7-8 фунтов с тяжелым костяком короткими конечностями широкой головой с родничком «молерой» короткой шерстью. Короткошерстные течичи появилась в 1500 году н. э. путём скрещивания с китайской голой собакой представители которой жили на испанских кораблях в качестве охотников на крыс. Обряды Когда ацтеки завоевали тольтеков собаки продолжали играть роль символа счастья и благосостояния. Ацтекской знати нравились эти крошечные собаки. И даже когда хозяин умирал то он не расставался с ней — собаку приносили в жертву богам захороняя вместе с останками хозяина. Как считали индейцы своими выразительными сияющими рубином глазами течичи найдет своему господину путь через девять рек смерти в Миктлан (подземный мир). В некоторых случаях в таком обряде использовались скульптуры вместо реальных собак. Для жертвоприношений предпочитали течичи с красной и рыжей шеей а чрезвычайно редкие собаки голубого тигрового и шоколадного окраса объявлялись священными. Течичи считалась редкой собакой ей обладали только правители жречество и знать. Теории происхождения Существует версия о европейском происхождении течичи: её корни могут происходит с острова Мальты где существовала порода собак со схожими чертами такими как передний родничок (или fontículus antérior) не встречающимися у других пород. В египетском захоронении были обнаружены мумифицированные представители породы собак подобной течичи датируемые приблизительно 3 тыс. лет до н. э. Аргументом в пользу европейского происхождения породы является настенная роспись «Сцена из жизни Моисея» украшающая Сикстинскую Капеллу созданная в 1482 году Алессандро Боттичелли где с ребёнком изображена собака похожая на течичи. Родиной течичи может быть Куба — «Cubanacan» («центральное место») на языке индейцев таино. Христофором Колумбом в октябре 1492 года было написано письмо королю Испании содержавшее описание маленькой одомашненной собаки обнаруженной на острове Cubanacan и казавшейся немой поскольку не лаяла. Изображения миниатюрных течичи можно найти на вырезанных в камне рисунках на стенах монастыря (исп. Huejotzing). Эти камни были первоначально частью пирамид Холуды построенных тольтеками но приспособленными францисканскими монахами под постройку монастыря Huejotzing приблизительно в 1500 н. э. В этих резных фигурках можно найти изображения течичи как в полный рост так и их головы. Назад в джунгли 10 февраля 1519 года Антонио Аламинос повёл к «золотой стране» ацтеков девять кораблей Кортеса с 600 солдатами. На острове Косумель где был храм почитаемый народом майя по приказу Кортеса языческие идолы были разбиты капище превращено в христианский храм. Майя практически сразу приняли христианство — по неизвестным причинам крест издавна почитался индейцами Юкатана. Первая схватка с индейцами произошла на южном берегу залива Кампече в стране Табаско. Земли были завоеваны испанцами. За этот период сведения о миниатюрных течичи почти не сохранились. Завоеватели начали использовать мясо бывших священных животных в пищу что чуть не привело породу к полному исчезновению. Части собак удалось убежать и скрыться в джунглях. Там течичи быстро одичали вынужденные спасаться от человека ставшего им угрозой. Это противостояние длилось более трёхсот лет. Археологические раскопки показали что течичи лазали по деревьям благодаря своим хорошо развитым фалангам пальцев как маленькие обезьянки лишь это условие помогло им выжить с их крошечными размерами. Сохранились свидетельства относящиеся к концу 1800 года что несколько особей миниатюрных животных были обнаружены в жилищах крестьян находившихся неподалеку от развалин древнего замка императора Монтесумы — последнего из ацтекских монархов. Впоследствии животные были найдены и в других местностях страны. Примечания Ссылки Легенды о чихуахуа Национальный музей антропологии в Encyclopædia Britannica CHIHUAHUA — A HISTORY OF THE SMALLEST CANINE by Lee Weston (англ.) Национальный институт антропологии и истории INAH (исп.) Сайт национального музея антропологии (исп.) Литература Дневник первого путешествия Христофора Колумба. Klaus Brinkbäumer Clemens Höger: «Die letzte Reise: der Fall Christoph Kolumbus». — München : DVA 2004. — ISBN 3-421-05823-7. Gianni Granzotto: «Christoph Kolumbus: eine Biographie». — Reinbek : Rowohlt 1988. — ISBN 3-499-12378-9. Субботин В. А. «Великие открытия: Колумб. Васко да Гама. Магеллан».Азиатские пресноводные черепахи (лат. Geoemydidae) — семейство черепах. Ранее включалось в семейство Emydidae. Пресноводные черепахи с длиной тела от 10 до 80 см. Представители этого семейства распространены преимущественно в Азии. Виды рода водные черепахи (Mauremys) представлены также в Европе и Северной Африке. Род американские геоемиды (Rhinoclemmys) населяет Центральную и Южную Америку. На территории бывшего СССР семейство представлено одним видом — каспийская черепаха (Mauremys caspica) распространена в Туркмении странах Закавказья и российском Дагестане. Отличиями от семейства Emydidae являются наличие протоков мускусных желез в третьих и седьмых краевых пластинах а также высокой 12-й пары краевых щитков заходящей на супрапигальную пластинку. Классификация Семейство включает 72 вида которые составляют 20 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовЭрозия эмали зубов — это поражение эмали зубов а в некоторых случаях и дентина. Все заболевания которые есть в стоматологии разделяют на кариозные и некариозные поражения. Именно к некариозным поражениям относится эрозия эмали зубов. Также эрозия может образоваться вследствие прорезывания зуба. Симптомы Эрозия эмали зубов сразу не бросается в глаза. Она представляет собой потускневшие (в результате деминерализации) пятна или дефекты округлой овальной но чаще неправильной формы в твёрдых тканях зуба как правило расположенные на фронтальной или щёчной поверхности симметрично на одноимённых зубах.:4 Преимущественно поражаются резцы верхней челюсти а также клыки и премоляры обеих челюстей. Дно эрозии как правило плотное гладкое и блестящее. В начале развития эрозия чаще всего имеет вид округлого или овального дефекта на вестибулярной поверхности зуба однако в дальнейшем происходит постепенное углубление и расширение границ эрозии что может в конечном счёте привести к утрате почти всей эмали вестибулярной поверхности зуба а также части дентина.:120 Выделяют три степени поражения зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс тканей. Так I (первая) или начальная степень определяется поражением только поверхностных слоёв эмали при II (второй) или средней степени в сферу патологического процесса включается уже вся толщина эмали вплоть до эмалево-дентинного соединения а вовлечение дентина будет свидетельствовать уже о III (третьей) глубокой степени поражения. Кроме того в соответствии с активностью протекания процесса различается две клинические стадии заболевания: период обострения и период ремиссии.:130-131 Нередко эрозии зубов сочетаются с повышенным стиранием режущих краёв резцов и жевательных поверхностей премоляров и моляров. В отличие от клиновидных дефектов последняя форма некариозных поражений зубов значительно чаще развивается у молодых людей (до 30—35 лет). Сам по себе термин «эрозия зубов» используется преимущественно в отечественной литературе синонимом его в зарубежной (и особенно англоязычной) литературе придерживающейся версии кислотного происхождения эрозии зубов является более узкий термин: «acid erosion». Анамнез и причины возникновения При данном заболевании могут быть поражены помимо эмали твердые ткани зуба также существует вероятность поражения дентина. Специалисты до сих пор не выяснили причину возникновения этого заболевания. Естественно этиология эрозии эмали тщательно изучается при этом существует теория о провоцировании заболевания механическим воздействием зубного порошка зубной щетки а также вследствие употребления большого количества цитрусовых. Клинические исследования показали что эрозия эмали зубов может возникнуть на фоне патологии эндокринной системы в частности заболеваний щитовидной и половых желез. Также было установлено что эрозией эмали чаще болеют люди среднего и пожилого возраста. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Врач проводит терапию реминерализации. Но в лечебной практике мало случаев обращения пациентов на начальной стадии заболевания. Если деминерализация во время не остановлена то начинается дефект твердых тканей при этом распространяется по всему зубу как на поверхности так и в глубину. Процесс может достигнуть дентина. Причем проблема становится не только эстетической. Во время заболевания зубы становятся восприимчивыми что приводит к болезненным ощущениям при приеме пищи при нахождении на холоде и в других ситуациях. Обращение к врачам на поздних стадиях эрозии эмали при применении реминерализационной терапии положительного результата уже не даст. Дефект зубной эмали чаще всего закрывают пломбировочными материалами винирами или коронками. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Клиновидный дефект Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовВодные черепахи или европейские водяные черепахи (лат. Mauremys) — род черепах семейства азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae). Небольшие черепахи с уплощённым гладким карапаксом который неподвижно соединён с пластроном. Виды рода распространены на юге Китая севере Вьетнама в Японии на Ближнем Востоке на юге Европы и северо-западе Африки. На территории бывшего СССР представлен один вид рода — каспийская черепаха обитающая в Туркмении в странах Закавказья и российском Дагестане. Виды Род включает 9 видов: Mauremys annamensis (Annamemys annamensis) — вьетнамская черепаха Mauremys caspica — каспийская черепаха Mauremys iversoni Mauremys japonica — японская водяная или японская речная черепаха Mauremys leprosa Mauremys mutica Mauremys pritchardi Mauremys rivulata (Mauremys caspica rivulata) Mauremys sinensis Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 23. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 72-73. — 415 с. DjVu 18MbЁргия (лат. Yorgia; по названию места находки р. Ёрга) — представитель эдиакарской фауны относящийся к проартикулятам. История открытия происхождение названия Найдена на исходе XX века на Зимнем берегу Белого моря в Приморском районе Архангельской области России и названа так А. Ю. Иванцовым по реке Ёрге. Типовой вид назван в честь Б. Ваггонера нашедшего первый экземпляр. Описание морфология образ жизни Тело ёргии почти округлое а точнее слегка яйцевидной формы с приострённым задним концом. Отношение длины к ширине приближается к единице. Длина колеблется от 1 до 215 см. Тело относительно толстое с уплощёнными верхней и нижней сторонами. Впрочем по теории «картонки для яиц» Д. В. Гражданкина и М. Б. Бурзина у ёргий как и у других вендобионтов не было по сути ни «толщины» ни соответственно верхней и нижней стороны: их тела представляли собой тонкие почти плоские гофрированные мембраны неподвижно лежавшие на морском дне и поглощавшие из воды растворённую в ней органику. Другая более поддерживаемая на текущий момент теория теория «стёганого одеяла» описывает тела вендобионтов как широкие ленты со вздутиями; при этом предполагается как и в вышеописанной версии что животные не имели внутренних органов а питались и дышали за счёт диффузии через поверхность тела — благо отношение поверхности к объёму было весьма значительным (вендобионты могли достигать огромных размеров в длину-ширину при этом их толщина всегда была значительно меньше). Также есть предположение что эти организмы были автотрофными как современные погонофоры и некоторые другие глубоководные животные: в их теле жили многочисленные симбионты — одноклеточные водоросли и/или хемоавтотрофные бактерии благодаря чему животные-хозяева были независимы от внешних источников пищи. Наконец по одной из версий вендобионты и соответственно ёргии всё же имели некоторые внутренние органы по крайней мере пищеварительную систему. Подробнее об этом см. ниже. Тело ёргии делится на нерасчленённую переднюю часть («голову») и расчленённую составляющую бо́льшую часть тела. Изомеры расчленённой области как и у прочих проартикулят расположены по обеим сторонам от воображаемой продольной оси тела со сдвигом друг относительно друга примерно на половину ширины изомера. Крайний передний изомер (расположенный у более широкого конца тела) заметно шире остальных и далеко заходит на противоположную сторону вдаваясь в нерасчленённую область. Все изомеры узкие и длинные примерно одинаковой ширины. От тупого конца тела к приострённому (т. е. от передней части тела к задней) длина изомеров уменьшается а угол образуемый с осью плавно изменяется с 90° до 0°. Боковые концы изомеров заострены и загнуты в сторону заднего края тела. Количество изомеров — 23—35 пар и не зависит от размеров тела. На поверхности нерасчленённого поля явно различимы углубления которые трактуются как остатки саеса (системы пищеварительных желёз). Морфология детского организма Была найдена ёргия на ювенильной стадии развития организма диаметром всего 78 мм. У этого экземпляра расчленённая область занимает лишь треть общей площади тела а все изомеры располагаются под очень небольшим углом к продольной оси тела и со всех сторон за исключением заднего конца окружены нерасчленённой областью. На ней также можно рассмотреть ямчато-бороздчатые углубления. Цепочки следов В самом конце XX века в Зимних горах на побережье Белого моря было обнаружено богатое местонахождение ископаемых организмов названное «Ёргиевый пласт». Обратило на себя внимание оно не только количеством и разнообразием найденных в нём следов организмов но и качеством их отпечатков: около почти каждого негативного отпечатка наблюдалось скопление равных ему по размеру и форме позитивных. Было замечено что одинаковые позитивные отпечатки складываются в цепочки на концах которых часто находится отпечаток выраженный в негативном рельефе. Существовало три возможных объяснения наблюдаемому явлению: при первом каждый отпечаток принадлежал отдельному организму; при втором негативный отпечаток в цепочке принадлежал непосредственно животному а позитивные — его репликам; при третьем негативный отпечаток принадлежал организму а позитивные — его линочным чехлам. В итоге подтвердилась вторая версия. Во-первых все отпечатки в цепочке были совершенно одинаковыми не только одного размера но и единой структуры; наблюдались даже следы прижизненных повреждений организмов исправно повторявшиеся в рамках одной цепочки. Во-вторых часто несколько отпечатков накладывались друг на друга сохраняя собственный рельеф. Эти следы позволили учёным сделать множество выводов и предположений о жизни ёргий. Более тщательное исследование образцов позволило утверждать что всё обширное место захоронения было покрыто органической (вероятно водорослево-бактериальной) плёнкой. Это значит что позитивные отпечатки — как бы «выгравированные» на поверхности микробного мата следы питания ёргий неподвижно сидевших на нём. Одинаковая сохранность всех следов в цепочке даже в весьма длинных говорит о том что перенос организма с одного места на другое не мог произойти в результате действия водных потоков как предположил вначале Е. Дзик а совершался самим организмом а также то что перемещение организма в пределах наблюдаемой цепочки было достаточно быстрым т. е. организм долго не задерживался на одном месте. Отсутствие на отпечатках каких-либо дефектов указывающих на отталкивание тела от грунта (кроме разве что размытости краёв позитивных отпечатков) указывает на плавный характер движения. Сама поверхность мата не сохранила никаких следов передвижения ёргий. Можно предположить что перемещение осуществлялось за счёт волнообразных изгибаний боковых краёв тела или же работы мерцательного эпителия который мог существовать у этих животных. С его помощью ёргии также могли захватывать и перемещать частички органического субстрата в особые вытянутые карманы протягивавшиеся поперёк и вдоль оси тела организма: следами этих предполагаемых карманов считаются депрессии и песчаные слепки на отпечатках организмов. В системе карманов по всей своей длине сообщавшихся с внешней средой происходило пищеварение. Впрочем это уже догадки. А вот что можно сказать вполне определённо так это то что характер движения ёргии был направленным то что у животного была выражена передняя и задняя части тела и то что передняя часть находилась в более широкой стороне тела там где была нерасчленённая область: на всё это указывает чёткая ориентация следов в пределах одной цепочки направленная головным концом вперёд к завершающему цепочку негативному отпечатку организма. В «Ёргиевом пласте» были найдены такие же цепочки отпечатков дикинсоний а также новооткрытого установленного исключительно по репликам на грунте животного — эпибайона; но больше всего «наследили» здесь ёргии. Им же принадлежит и рекорд длины цепочки — 43 м. Именно благодаря этой ценной находке ёргии стали широко известны и популярны в палеонтологической среде. Считается что найденные цепочки следов являются доказательством того что оставившие их существа а значит и все проартикуляты — животные. Это первое подобное доказательство для вендской фауны. Также эти массовые отпечатки дикинсоний и ёргий окончательно подтвердили что у них (а значит и у остальных проартикулят по-видимому тоже) не существовало ног или подобных им придатков. ПримечанияТёмная кра́чка (Onychoprion fuscatus) — морская птица семейства крачковые. Ранее вид относили к роду крачек (Sterna). Описание Тёмная крачка похожа по размеру на пестроносую крачку (Sterna sandvicensis). Её длина от 33 до 36 см а размах крыльев от 82 до 94 см. Крылья и глубоко вилочковый хвост длинные. Верхняя сторона серая а нижняя — белая. Клюв и ноги чёрные. Молодые птицы имеют бледно-серое оперение. Призывный крик громкий пронизывающий «кер-вак-а-вак» или «кваарк». Тёмную крачку можно спутать с меньшей по размеру бурокрылой крачкой (Onychoprion anaethetus). Спина имеет схожую окраску только более тёмную. Это птица тропических морей которая гнездится повсюду на островах в зоне экватора. Это перелётная птица зимующая в тропических морях. Тёмная крачка — крайне редкий гость в Западной Европе может быть встречена также на юге Дальнего Востока России хотя подтверждённых данных об этом нет. Размножение Тёмная крачка гнездится в колониях на скалистых или коралловых островах таких как Остров Вознесения и Сейшельские острова. Гнездо представляет собой ямку на земле. В кладке до 3-х яиц. Тёмная крачка питается рыбой которую ловит на поверхности моря. При этом её можно наблюдать в больших стаях. Не считая период гнездования она может проводить в море от 3-х до 10-ти лет. При этом крачка практически не отдыхает так как у неё отсутствуют плавательные перепонки и она не может отдыхать на воде как другие крачки. Если тёмная крачка куда и садится то только на случайно плавающие в море предметы. Подвиды Существуют два подвида тёмной крачки: O. f. fuscatus из Карибского бассейна Атлантики и Западной Африки имеет белый низ в то время как O. f. nubilosus гнездящаяся от Красного моря до Юго-Восточной Азии имеет сероватый оттенок на нижней стороне крыльев и брюхе. Изображения Примечания Литература Collinson M. (2006). Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists. British Birds 99 (6): 306—323. Olsen Klaus Malling & Larsson Hans (1995): Terns of Europe and North America. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-4056-1Saraina (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Обитают в Западной Африке. Описание Самцы имеют длину около 4-5 мм (головогрудь 2-3 мм брюшко около 14 — 25 мм) самки крупнее — до 9 мм. Окраска тела желтовато-коричневая. По своему строению копулятивные органы уникальны среди всех родов пауков-скакунов. Систематика Положение рода в пределах семейства остается неясным (Incertae sedis). По строению основания хелицер обоих полов и по копулятивным органам самок этот род напоминает некоторых представителей подсемейства Euophryinae (Wanless and Clark 1975 pp. 288–289) в то время как по строению копулятивных органов самцов он более сходен с некоторыми представителями подсемейства Thiodininae. Род включает 3 вида. Saraina deltshevi Azarkina 2009 — Демократическая Республика Конго и Республика Конго. Своё название вид получил в честь болгарского арахнолога профессора Христо Делчева. Saraina kindamba Azarkina 2009 — Республика Конго. Своё имя вид получил по названию типовой местности (Kindamba). Saraina rubrofasciata Wanless & Clark 1975 — Кот д'Ивуар Камерун и Нигерия. Примечания Литература Azarkina Galina. (2009). A review of the West African genus Saraina (Araneae Salticidae). ZooKeys 16: 291—300. (2009) Special Issue. Szűts T. Scharff N. (2005). Redescriptions of little known jumping spiders (Araneae: Salticidae) from West Africa. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 51 (4): 357—378. Wanless F.R. Clark D.J. (1975). On a collection of spiders of the family Salticidae from the Ivory Coast (Araneae). Revue de zoologie africaine 89: 273—296. Ссылки salticidae.org Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Бурокры́лая кра́чка (Onychoprion anaethetus) — морская птица семейства крачковые. Ранее вид относили к роду крачек (Sterna). Распространена во всех тропических и субтропических морях. Описание Это маленькая крачка длиной от 30 до 32 см размах крыльев от 77 до 81 см. Она примерно того же размера что и речная крачка. Крылья и вилочковый хвост длинные. Верх головы чёрный. Тонкая белая полоса на лбу сужается за глазами минимум на 1 см. Равномерная тонкая чёрная полоса проходит от основания клюва до глаз. Верхняя сторона от тёмно-серого до чёрного цвета нижняя сторона белая. Спина и кроющие перья от серого до каштанового цвета. Маховые перья чёрно-коричневые. У молодых птиц нижняя сторона белая а верхняя сторона бледно-серая. Распространение Бурокрылая крачка — это перелётная птица которая гнездится на скалистых островах а зимует в открытом океане. Атлантический подвид O. n. melanopters гнездится в Мексике Карибском море и Западной Африке. Другие подвиды встречаются на Аравийском полуострове Малайском архипелаге и в Юго-Восточной Азии. Однако точное число действительных подвидов оспаривается. Образ жизни Бурокрылая крачка откладывает единственное яйцо в ямку на земле. Её питание состоит из мелких рыб или каракатиц которых она ловит или ныряя в воду или как чёрная болотная крачка и чайконосая крачка захватывая их на поверхности. В отличие от полярной крачки которая предпочитает поисковый полёт бурокрылая крачка обычно непосредственно ныряет за своей добычей. Передача рыбы самцом самке является частью брачных игр. Самый большой естественный враг бурокрылой крачки — это фрегаты жертвой которых на некоторых островах становится большая часть птенцов. Примечания Литература Bridge E. S.; Jones A. W. & Baker A. J. (2005): A phylogenetic framework for the terns (Sternini) inferred from mtDNA sequences: implications for taxonomy and plumage evolution. Molecular Phylogenetics and Evolution 35: 459—469. PDF Volltext Bull John L.; Farrand John Jr.; Rayfield Susan & National Audubon Society (1977): The Audubon Society field guide to North American birds Eastern Region. Alfred A. Knopf New York ISBN 0-394-41405-5 Collinson M. (2006). Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists. British Birds 99(6): 306—323. Olsen Klaus Malling & Larsson Hans (1995): Terns of Europe and North America. Christopher Helm London ISBN 0-7136-4056-1Arachnotermes termitophilus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Myrmarachninae). Единственный вид рода Arachnotermes Mello-Leitão 1928 был описан бразильским зоологом Cândido Firmino de Mello-Leitão (1886—1948) основателем арахнологии в Южной Америки. Распространение Бразилия. Описание Длина самок около 2—3 мм. Тело покрыто чёрными отстоящими волосками и мелкими белыми чешуйками. Общая окраска белая. Обнаружены в гнёздах термитов. Примечания Литература Edwards G.B.; Benjamin S.P. (2009): A first look at the phylogeny of the Myrmarachninae with rediscovery and redescription of the type species of Myrmarachne (Araneae: Salticidae). Zootaxa 2309: 1-29. [1] Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Nelson X.J. Jackson R.R. (2006): Compound mimicry and trading predators by the males of sexually dimorphic Batesian mimics. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 273 (1584): 367—372. Ссылки Gen. Arachnotermes M.-Leitao 1928 (англ.) salticidae.org Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Сибрайт (англ. Sebright) — бентамка породы сибрайт выведены в Англии. Создал породу Джон Сибрайт и впервые показал её в 1815 году. Они изначально карликовые по происхождению. Петух весит 500 г а курица 450 г. У птицы обоих полов одинаковый тип оперения то есть у петуха нет остроконечных перьев в гриве пояснице и хвосте. У петуха и курицы должно быть одинаковое изящное окаймление на каждом пере. Этого можно достичь если петухи будут курохвостыми (без косиц в хвосте). Фигура у них сжатая компактная короткая. Туловище хорошо закруглённое. Грудь сильно выпуклая постав тела выпрямленный. Хвост веерообразный широкий в основании с каждой стороны по семь рулевых перьев; у молодых петухов верхние рулевые перья могут возвышаться над остальными на 2 см. Крылья опущенные почти касаются земли и неплотно прилегают к телу. Недопустимыми недостатками считаются большое грубое длинное тело высоко поднятые и прижатые к телу крылья отсутствие окаймленья перьев. Курочки проявляют инстинкт насиживания. Несут в год 60—90 яиц весом от 30 г белого или желтоватого цвета. При маленьком весе сибрайты летают порой не хуже голубей. См. также Породы кур Ссылки Владимир Зотов «Приусадебное хозяйство» № 1 2001. Ekarius Carol. Storey's Illustrated Guide to Poultry Breeds. — 210 MAS MoCA Way North Adams MA 01247: Storey Publishing 2007. — ISBN 978-1-58017-667-5. Graham Chris. Choosing and Keeping Chickens. — 2-4 Heron Quays London E14 4JP: Octopus Publishing 2006. — ISBN 9780793806010. Hobson Jeremy. Keeping Chickens. — 4700 E Galbraith rd Cincinnati OH 45236: David and Charles Ltd 2007. — ISBN 0-7153-2567-1.Кабарги (лат. Moschus) — род парнокопытных млекопитающих из семейства кабарговых. Единственный современный род семейства. Научное название рода Moschus происходит от древнегреческого «μόσχος» — мускус. Относительно мелкие парнокопытные длина тела 85—100 см хвоста 4—6 см высота в холке 55—67 см высота в крестце 67—80 см. Масса 10—17 кг. Задние ноги длиннее передних поэтому задняя часть кабарог значительно выше передней. Рогов нет. Верхние клыки очень длинные у самцов достигают 7 см в длину короткие у самок. Боковые пальцы хорошо развиты и имеют нормальный скелет фаланг. Имеют желчный пузырь. Классификация Согласно современной систематике в роде кабарог 7 видов: Сибирская кабарга (Moschus moschiferus) — широко распространена в Сибири (вплоть до восточного Казахстана) и на Дальнем Востоке России в Монголии северо-восточном и северо-западном Китае Корейском полуострове; Гималайская кабарга (Moschus leucogaster) — населяет Гималаи (Бутан северная Индия Непал юго-западный Китай); Рыжебрюхая кабарга (Moschus chrysogaster) или китайская кабарга — распространена в центральном и юго-западном Китае (до Гималаев) южном Тибете восточном Непале Бутане северо-восточной Индии; Кабарга Березовского (Moschus berezovskii) или вьетнамская кабарга или малая кабарга — населяет Центральный и Южный Китай и крайний северо-восток Вьетнама; Moschus anhuiensis — эндемик западной части провинции Аньхой в Восточном Китае; Moschus cupreus — населяет Гималаи на крайнем севере Индии и в Пакистане (Кашмир); возможно еще сохранилась на северо-востоке Афганистана где очень редка; Чёрная кабарга (Moschus fuscus) — юго-западный Китай северная Бирма северо-восточная Индия Бутан восточный Непал. Хозяйственное значение Все виды кабарог — объекты браконьерского промысла. Добываются ради мускуса выделяемого из мускусной железы. Мясо съедобно но невкусно. В восточной медицине секреция мускусной железы кабарги используется в двухстах видах лекарств. Утверждают что она якобы лечит от малокровия стимулирует сердечную мышцу и работает как противовоспалительное средство. По некоторым данным один грамм этого вещества на «чёрном рынке» стоит 50 долларов и не всегда его можно достать. Примечания Литература Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Том 3 (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — М.: Высшая школа 1979. — С. 359—361. — 528 с.Африканский трионикс (лат. Trionyx triunguis) — вид черепах монотипического рода Trionyx семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Описание Общая длина панциря варьирует от 70 до 90 см. Голова очень большая нос вытянутый широкий и плоский похожий на клюв. Имеет почти правильно округлый панцирь усеянный рядами мелких бугорков. Карапакс очень плоский вроде блина. У самцов в отличие от самок хвост более толстый и длинный. Лапы довольно широкие с развитыми плавательными перепонками. Голова имеет оливково-зелёный цвет с округлыми жёлтыми пятнами. Карапакс имеет бежево-коричневый цвет украшен мелкими светло-жёлтыми пятнами. Пластрон беловатого цвета. Нижняя часть конечностей жёлтая. Распространение Обитает преимущественно в Африке: Демократическая Республика Конго Габон Мавритания Египет Эритрея Эфиопия Судан Сомали Кения Бенин Того Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кот-д'Ивуар Камерун Чад Республика Конго Экваториальная Гвинея Ангола Намибия Сенегал Мали Нигер Нигерия Сьерра-Леоне Танзания Уганда Центральноафриканская Республика. Встречается также в Передней и Малой Азии: Израиль Ливан Сирия Турция. Африканской трионикс встречается и на островах Эгейского моря принадлежащих Греции в первую очередь о. Кос. Образ жизни Предпочитает большие реки и озёра. Значительную часть жизни проводит в воде погрузившись в ил. На сушу выходит только чтобы отложить яйца. Встречается как в пресной так и солёной воде. Случается даже за несколько километров в открытом море. Активна днём. Питается рыбой моллюсками коралловыми полипами водными насекомыми ракообразными пресмыкающимися растениями и падалью. В основном подстерегает свою добычу в засаде. С марта по июль самка откладывает от 25 до 100 яиц. Инкубационный период длится 56—58 дней. Молодые черепашата длиной 42—54 мм и весят 8—17 г. Природоохранный статус На эту черепаху активно охотятся местные жители что уже привело к значительному сокращению популяции. Поэтому она была занесена в Красную Книгу. Ранее к роду Trionix относили виды некоторых других родов Trionychidae их русские названия также содержат слово «трионикс». В частности распространённая в российском Приамурье дальневосточная черепаха известна также как «китайский трионикс». Примечания Литература Boussac Bernard. 2006. Eclosion de Trionyx du Nil Trionyx triunguis en captivité. Chéloniens 1: 10-11 Bar Aviad and Guy Haimovitch 2012. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Israel. Pazbar LTD 2012 pp.Rafetus (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx. Самые крупные речные черепахи мира. Род включает 2 вида: Rafetus euphraticus — евфратский трионикс Rafetus swinhoei (Rafetus leloii) Первый вид обитает в реках Тигр и Евфрат на территории Турции Сирии Ирака и Ирана. Длина до 70 см. Второй вид обитающий в Китае и Вьетнаме очень редок ему угрожает вымирание т. к. осталось всего несколько особей. Длина до 100 см средний вес до 70—100 кг а у вьетнамской Хоанкьем (Ким Куи) — до 200 кг. Эту черепаху вьетнамские зоологи выделяют в отдельный вид R. leloii или R. vietnamensis однако большинство считают её младшим синонимом R. swinhoei. Особи жившие в озере Хоанкьем почитаются легендарными персонажами. ПримечанияДальневосточные черепахи (лат. Pelodiscus) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Род включает 2 вида: Pelodiscus parviformis Pelodiscus sinensis — дальневосточная черепаха Вид дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis) широко распространён на Дальнем Востоке в том числе в России интродуцирован в Юго-Восточной Азии и на Гавайях разводится на фермах в Китае. Статус Pelodiscus parviformis не совсем ясен возможно это синоним Pelodiscus sinensis. Существует мнение что к этому роду следует относить также вид Trionyx axenaria. ПримечанияCardiocondyla zoserka (лат.) — вид муравьёв рода Cardiocondyla. Распространение Африка: Нигерия (Абуджа Gurara Falls). Описание Вид известен только по самкам. Общая длина тела 2.9—3.3 мм. Ширина головы 0.51—0.55 мм (длина головы 0.62—0.68) длина груди 0.90—1.04 мм. Жевательный край мандибул с 5 зубцами из которых апикальный самый большой а три базальных мельче размером. Окраска тела коричнево-чёрная конечности светлее. Охранный статус Вид признан находящимся на грани исчезновения и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Примечания Литература Bolton B. 1982. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. СсылкиNilssonia (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx Виды этого рода распространены в Южной Азии от Пакистана на западе до Мьянмы на востоке. Виды Род включает 5 видов: Nilssonia formosa — красивый трионикс Nilssonia gangetica (Aspideretes gangeticus) — гангский трионикс Nilssonia hurum (Aspideretes hurum) — глазчатый трионикс Nilssonia leithii (Aspideretes leithii) Nilssonia nigricans (Aspideretes nigricans) — тёмный трионикс Иногда 4 из них выделяют в род Aspideretes. Примечания(Обыкновенная) скалистая ласточка или горная ласточка (Ptyonoprogne rupestris) — небольшая птица семейства ласточковых. Описание Внешне похожа на береговую ласточку только немного больше. Эта ласточка почти всегда держится вблизи скальных стен и очень редко высоко в воздухе. Нижняя сторона коричневатая. Полоса на груди отсутствует. Размах крыльев около 26 см. Распространение Скальная ласточка живёт в южной Европе в скальных стенах ущельях мостах и туннелях у воды. В Северном Тироле скальная ласточка всё больше заселяет здания такие как отели частные дома деревенские дома и гумно. Предпочитаемое место для гнезда — это обрешетина крыши дома. Таким образом скальная ласточка как когда-то деревенская и городская ласточки становится всё больше гемерофилом. Многие скальные стены в Северном Тироле которые являлись местом гнездования уже покинуты. Похожие тенденции наблюдаются в Швейцарии и Южном Тироле. Размножение Места гнездовий расположены на защищённых от ветра сухих и часто освещаемых солнцем скальных стенах. В Северных и Восточных Альпах места гнездовий часто расположены низко над широкой долиной в Западных и Южных Альпах высоко над долиной. Обычно птицы избегают выходящие на север и запад стены. Чаще для Альп характерны небольшие колонии от 2-х до 5 гнездящихся пар. Места гнездовий с количеством более чем 15 гнездящихся пар представляют исключения. Период гнездования проходит между маем и июлем. Скальные ласточки частично прибывают на свои места гнездовий уже в конце февраля. При наличии благоприятных климатических условий в год происходит 2 кладки. И тогда забота о выводке может тянуться до начала октября. Гнездо представляет собой чашу из глины и слюны под выступающей скалой на домах предпочтительнее на обрешетине или под коньком крыши даже на оживлённы улицах. Ещё во время выведения птенцов в гнезде производятся починка и обновления. В отличие от городской ласточки гнездо как и у деревенской ласточки открыто сверху. В кладке от 2 до 5 яиц. Интервал кладки составляет один день. Яйца продолговатые эллиптической формы. Они белые с редкими красными и серыми пятнами которые сконцентрированы чаще на тупом конце. Продолжительность высиживания составляет от 14 до 15 дней. Высиживает кладку преимущественно самка которую самец не кормит. Выводковый период составляет от 24 до 28 дней. Птенцов после вылета из гнезда выкармливают ещё следующие 14 дней. Питание Скальные ласточки питаются летающими насекомыми ловят которых в воздухе. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Скальная ласточкаApalone (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx. Виды этого рода распространены в Северной Америке. Род включает 3 вида: Apalone ferox — злой трионикс Apalone mutica — гладкий трионикс Apalone spinifera — колючий трионикс Apalone spinifera ater (Apalone ater) — чёрный трионикс Колючий трионикс распространён в США Канаде и Мексике два других вида — эндемики США. Примечания Ссылки C. Dee Dillon «North American Soft-Shell Turtles Apalone» Tortuga Gazette 33(6): 1-4 June 1997 (англ.)Альпийская завирушка (лат. Prunella collaris) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Научное название collaris указывает на густо покрытое чёрными пятнами горло. Описание Альпийская завирушка весит в среднем примерно 40 г и имеет длину примерно 18 см. Она размером с воробья вместе с тем больше близко родственного вида лесной завирушки. Кроме того у неё более интенсивная и контрастная окраска оперения чем у лесной завирушки. Половой диморфизм отсутствует. Характерными признаками этого вида завирушек являются горло с пестринами чёрного цвета и красно-коричневый рисунок по бокам. Передняя сторона тела свинцово-серого цвета. На крыльях две белые полоски конец хвоста белёсого цвета. У молодых птиц горло одноцветно-серое а нижняя сторона имеет пятна коричневатого цвета. Продолжительность жизни на свободе до 8 лет. Распространение Альпийская завирушка — это птица высокогорий на юге Центральной и Южной Европы а также Малой Азии. В восточном направлении она встречается до Японии. В Центральной Европе она обитает в Альпах Карпатах и Судетах. Её жизненное пространство в высокогорье — это солнечные скалистые склоны выше границы лесов а также скалистые альпийские луга на высоте от 1 500 до 3 000 м над уровнем моря. Альпийская завирушка — это типичная высокогорная птица которая держится в период гнездования выше границы лесов вплоть до границы снегов на голых склонах спускается однако ниже. Зимой она встречается также у лыжных баз и в горных деревнях. Она любит скалистые участки чаще держась на земле. В случае опасности она прячется в расщелинах скал под выступающими камнями или в чаще горных сосен. Питание Альпийские завирушки питаются насекомыми червями пауками улитками и разными семенами растений и обрабатывают иногда конский навоз. Зимой они посещают кормушки и площадки для мусора при лыжных базах и гостиницах в горах. Вокализация Пение состоит из щебечущих звуковых элементов и трели и напоминает пение полевого жаворонка. Поющие альпийские завирушки сидят на земле или поднимаются в воздух выполняя полёт токования. Призывные звуки звучат как раскатистое «тррли» и «тррюи». Размножение Альпийская завирушка гнездится на скалистых слабо заросших склонах на высокогорье выше границы лесов. Гнездо — изящная не очень прочно связанная чашка из стеблей и корней устланная мхом лишайниками иногда также перьями и волосами. Кроме того подстилка гнезда часто украшена красными спорогонами мхов. Гнездо находится в углублении на земле или в расщелине скалы и может быть защищено кустом или деревом. Период гнездования начинается в конце мая причём возможны 2 годовых выводка продолжительностью 13–15 днями каждый. Как самец так и самка участвуют в выведении птенцов. Кладка состоит из 4–5 одноцветных голубых гладких яиц в форме веретена размером 232 x 166 мм. У птенцов тёмно-серый длинный пух только на голове спине и ногах. В открытой глотке узнаваемы две овальные чёрные точки у основания языка. О молодых птицах заботятся обе родительские птицы. Птенцы покидают гнездо примерно через 16 дней ещё до того как встать на крыло. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Альпийская завирушкаAmyda (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Род включает 2 современных вида: Amyda cartilaginea (Trionyx cartilagineus) Amyda nakornsrithammarajensis Первый из них распространён в Южной и Юго-Восточной Азии: Вьетнам Лаос Камбоджа Таиланд Мьянма Малайзия Индонезия (Ява Суматра и Калимантан) Индия Сингапур. Второй вид описан в Таиланде возможно является синонимом первого. Имеются ископаемые виды. Ранее в состав этого рода включали виды североамериканского рода Apalone а также Pelodiscus sinensis. ПримечанияШалфе́йный те́терев (лат. Centrocercus urophasianus) — североамериканская птица семейства фазановых (Phasianidae). Описание Шалфейный тетерев длиной от 65 до 75 см и весом от 35 до 4 кг причём самец значительно крупнее самки. Оперение обоих полов с пестринами серого бурого и белого цвета нижняя сторона тёмная. Перья хвоста сильно заострённые располагаясь вертикально за спиной они расходятся в радиальном направлении. У самца горло окрашено в чёрный цвет в то время как большие белого цвета мешки на зобе тянутся вниз до груди и обрамляют великолепное «жабо» нахохленной птицы. Следующий отличительный признак самца — надбровные дуги жёлтого цвета. Распространение Родина шалфейного тетерева — это степи поросшие полынью на западе Северной Америки от Канады до Нью-Мехико. В то время как зимой его можно встретить скорее на равнине летом он населяет предгорье. В 2000 году обитающая на юго-востоке Юты и на юго-западе Колорадо популяция была выделена в собственный вид Centrocercus minimus. Питание Птица питается преимущественно листьями полыни и травами реже беспозвоночными. Тем не менее она не может переваривать жёсткие семена. Размножение В течение зимних месяцев шалфейные тетерева образуют разделённые по полу стаи. Весной они встречаются в местах токования так называемых токовищах. Самцы занимают участки и начинают в предрассветные часы ухаживание за самкой. Они кружатся и разворачивают веером перья хвоста и крылья. Одновременно они раздувают свои воздушные мешки и снова опустошают их с раскатистыми и взрывными звуками. Самые высокие по рангу самцы оплодотворяют большинство самок но и низкие по рангу самцы в зависимости от социального положения спариваются более или менее часто. Самка откладывает примерно 8 яиц в ямку на земле и одна высиживает их 40 дней. Вскоре после проскальзывания молодые птицы следуют за матерью в поисках корма. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the Birds of North America Second Edition. National Geographic ISBN 0-87044-692-4Acanthochelys (лат. от др.-греч. ἀκανθο- +χέλυς «колючая черепаха») — род черепах семейства змеиношеие черепахи (Chelidae). Ранее включался в род Platemys. Виды рода распространены в Южной Америке. Виды Род включает 4 вида: Acanthochelys macrocephala Acanthochelys pallidipectoris — шпоровая плоская черепаха Acanthochelys radiolata — лучистая плоская черепаха Acanthochelys spixii — колючая плоская черепаха ПримечанияВиргинская американская куропатка (Colinus virginianus (Linnaeus 1758)) — птица семейства зубчатоклювых или древесных куропаток. Водится на юге Северной Америки. Описание Виргинская американская куропатка характеризуется длиной 24—27 см размахом крыльев 36—41 см весом от 140 до 200 г. Оперение птицы коричневого цвета с крапинами нижняя сторона светлая. Самцы отличаются от самок цветом надбровных дуг и пятен на горле: у самцов они белые а у самок бежевого цвета. Распространение Виргинская американская куропатка распространена от южной Канады до Мексиканского залива между побережьем Атлантики и Скалистыми горами. Она живет на густо поросших кустарником лугах и в светлых лесах. Образ жизни Виргинская американская куропатка живёт вне периода гнездования в группах от 5 до 30 животных. Ночью они лежат по кругу в низине на земле головами наружу чтобы согреться и быстро распознать хищников. При опасности они разлетаются во все стороны. Питаются куропатки всевозможными семенами. Размножение В апреле группы снова распадаются. Самец сооружает территорию токования и громко и звучно призывает с возвышенного места самок. Самец широко расставляет перед приближающимися самками крылья и совершает постоянные поклоны. Самка дважды в год откладывает от 14 до 16 белых яиц размером 30 мм × 24 мм. Примерно через 23 дня появляются птенцы которые уже через несколько дней могут летать. Через две недели молодые птицы становятся самостоятельными а через восемь недель они уже становятся взрослыми птицами. Большинство выводка погибает ещё на первом году жизни. Разведение в неволе Вид разводят в большом количестве в неволе не только в Америке но и в Европе (например в Англии). В данном отношении виргинские американские куропатки сходны с европейскими куропатками. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 9014 %5BOrganism%3Aexp%5D 2067 (по состоянию на 29 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 9014 %5BOrganism%3Aexp%5D 75 (по состоянию на 29 июля 2015). Виргинская американская куропатка является генетически наиболее изученным представителями семейства зубчатоклювых куропаток и ей принадлежит бо́льшая часть депонированных нуклеотидных последовательностей. Геномика В 2014 году было осуществлено геномное секвенирование вида. Примечания«Проклятие Розовой пантеры» (англ. Curse of the Pink Panther) — кинофильм комедия. Седьмой фильм режиссёра Эдвардса Блейка из серии продолжающий историю приключений инспектора Клузо после фильма «След Розовой пантеры». Сюжет Инспектор Клузо исчез без следа и правительство нанимает второго самого лучшего сыщика в мире чтобы найти его. Как бы там ни было враг Клузо Дрейфус нанимает худшего сыщика — сержанта Клифтона Сли. Сли абсолютно некомпетентен а вскоре выясняется что он — американский кузен инспектора Клузо. В ролях Тэд Уосс — Сержант Клифтон Сли Роджер Мур — Инспектор Жак Клузо Дэвид Нивен — Сэр Чарльз Литтон Роберт Вагнер — Джордж Литтон Герберт Лом — главный инспектор Шарль Дрейфус Капучине — Леди Симона Литтон Роберт Лоджа — Бруно Лангоис Харви Корман — Профессор Огюст Больс Бёрт Квук — Като Фонг Джоанна Ламли — Графиня Чандра Грэм Старк — Скучающий официант Лесли Эш — Джульета Шейн Андрэ Маранн — Сержант Франсуа Дюваль Питер Эрн — Генерал Буфони Пэтти Дэвис — Мишель Човин Саундтрек Музыку к фильму вновь написал композитор Генри Манчини автор главной темы сериала. Main Title (05:13) Operation Paragon (01:17) Sabotage (01:06) Looking for a New Clouseau (00:46) Clifton Sleigh Theme (03:38) Mafia Lunch (01:04) Airport Attempts (00:59) Museum Clouseau (02:52) The Mechanic Dog (00:14) Arrival at Liton’s Chateau (01:15) Car Chase (00:35) On A Terrace with a Doll I (03:12) On A Terrace with a Doll II (03:07) Piano Source (01:54) Mr.Chong (01:06) Arrival in Valencia (03:46) Las Fallas I (02:17) Las Fallas II (01:54) Café Olé (03:26) Street Fighters (01:49) Something For Clifton (04:13) Up in the Air (02:13) End Titles (03:54) Main Title (Alternate) (05:12) Operation Paragon (Alternate) (01:16) Arrival in Valencia (Instrumental) (02:30) Cafe Ole (Alternate) (02:46) Bullfight (00:38) Ссылки Curse of the Pink Panther (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКрасноголовая плоская черепаха (лат. Platemys platycephala) — вид черепах семейства Змеиношеие черепахи (Chelidae). Единственный вид рода плоские черепахи (Platemys Wagner 1830) к которому ранее относили также некоторые другие виды семейства. Длина тела 14—17 см. Ведёт полуводный образ жизни. Распространена в северной части Южной Америки: на территории Венесуэлы Гайаны Французской Гвины Суринама а также в бассейне Амазонки (Бразилия Боливия Эквадор Колумбия Перу). Обычный вид. Примечания Ссылки The Reptile Database: Platemys platycephala (англ.) C. Dee Dillon «Twist-necked Turtle Platemys platycephala» Tortuga Gazette 30(2): 1-2 February 1994 (англ.)Это статья о роде черепах. Гидромедузами также называют медуз представителей класса гидроидных. Гидромедузы (лат. Hydromedusa) — род черепах из семейства змеиношеих (Chelidae) выделяемый в монотипное подсемейство Hydromedusinae. Длина карапакса 17—25 см. Шея очень длинная длиннее карапакса. На передних ногах по 4 когтя. Обитают в пресных водоёмах ведут ночной образ жизни. Питаются рыбой и беспозвоночными. Таксономия и распространение Род включает 2 вида: Hydromedusa maximiliani — бразильская гидромедуза Hydromedusa tectifera — аргентинская гидромедуза или змеиношеяя черепаха Виды рода распространены в южной части Южной Америки: первый — эндемик юго-восточной Бразилии второй представлен в Уругвае на северо-востоке Аргентины востоке Парагвая и юго-востоке Бразилии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — 463 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Гидромедузы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Messor collingwoodi (лат.) — вид муравьёв рода Messor названный в честь английского мирмеколога C.Collingwood. Распространение Западная Африка: Мали Нигерия. Описание Окраска чёрно-коричневая. Псаммофор развит. Волоски на первом тергите брюшка отсутствуют. Голова несёт многочисленные бороздки и пунктуры. Ширина головы 216—272 мм. Глаза относительно крупные (диаметр 046—058 мм то есть составляет до одной пятой от общей ширины головы). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. 1982. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. Cagniant H. & X. Espadaler. 1998. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) 33: 419—434. Ссылки«Мартышки в космосе» (англ. Space chimps — «Шимпанзе в космосе») — мультипликационный фильм 2008 года про космические приключения обезьян. В 2010 году было снято продолжение «Мартышки в космосе: Ответный удар». Сюжет Космический зонд затягивает в кротовую нору где он попадает на обитаемую планету. Воспользовавшись возможностями зонда злобный абориген Зартог устанавливает жестокую диктатуру на планете. NASA решает в целях исследования возможности проникновения людей на только что открытую планету послать туда шимпанзе. Для придания весомости экспедиции к команде опытных астронавтов Луны и Титану присоединяют бесшабашного циркача Хэма Третьего внука первой шимпанзе в космосе. Они успешно проникают в кротовую нору и испытав ряд приключений освобождают планету от тирана и возвращаются на Землю на зонде Инфинити. Роли озвучивали Энди Сэмберг — Хэм III Шерил Хайнс — Луна Джефф Дэниэлс — Зартог Патрик Уобертон — Титан Кристин Ченовет — Киловалавизасахуха (Киловатт) Джейн Линч — доктор Пул Кэт Сьюси — доктор Смосерс Стэнли Туччи — сенатор Зак Шэда — Болид Томас Джеймс Кенни — голос в кинохронике Карлос Алазраки — Хьюстон Дубляж: Хэм III — Андрей Чижов Зартог — Вячеслав Баранов Титан — Роман Трахтенберг доктор Смосерс — Дмитрий Филимонов доктор Боб — Пётр Иващенко сенатор — Александр Груздев Сборы Бюджет фильма составил 37 млн. $. В прокате с 18 июля по 23 ноября 2008. В первые выходные собрал 7 181 374 $ (7 место). Наибольшее число показов в 2538 кинотеатрах единовременно. За время проката собрал в мире 64 834 964 $ (81 место по итогам года) из них 30 105 968 $ в США (97 место по итогам года) и 34 728 996 $ в остальном мире. В странах СНГ фильм шел с 28 августа по 5 октября 2008 и собрал 2 255 508 $. Интересные факты В мультфильме присутствуют неоднократные отсылки на знаменитую пенталогию «Планета обезьян»: Униформы которые носят Хьюстон и Болид в мультфильме похожи на те что носят шимпанзе и гориллы в четвёртой части пенталогии; На протяжении мультфильма обезьянам-астронавтам придётся несколько раз иметь дело с перемещениями через пространственно-временной континуум представленный в виде чёрной дыры только без изменения во времени — для перехода из одной части вселенной в другую; Планета Молгор на которой происходит действие по своим ландшафтам напоминает саму планету обезьян; Лейтенант Луна внешне похожа на Зиру; В конце мультфильма для возвращения на Землю обезьяны используют космический корабль (а вернее переделанный ими космический зонд) который на Земле считался утерянным (отсылка к третьему фильму пенталогии); Фраза «Обезьяна не бросает в беде обезьяну» является переделанным вариантом фразы из пенталогии «Обезьяна никогда не убьёт обезьяну». Примечания Ссылки Официальный сайт «Мартышки в космосе» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мартышки в космосе» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Мартышки в космосе» на сайте журнала «Афиша»Испа́нский моги́льник (лат. Aquila adalberti) — птица семейства ястребиных близкий родственник могильника (Aquila heliaca) эндемик Пиренейского полуострова. Биномиальное название дано в честь принца Адальберта Баварского. Описание До недавнего времени испанский могильник рассматривался как подвид могильника однако сегодня его обычно считают отдельным видом который отличается от своего сородича в морфологическом экологическом и генетическом отношении. Его длина тела составляет около 80 см а размах крыльев — от 19 до 22 м. Вес испанского могильника колеблется в пределах 28—35 кг с такими параметрами он несколько легче своего восточного родственника. Оперение преимущественно тёмно-коричневое. Задняя часть шеи более светлая и создаёт контраст к остальному оперению. На плечах и задней части крыльев белые пятна — самое очевидное отличие этого вида от могильника (Aquila heliaca). Распространение Данный вид встречается только на юге и западе Испании а также в Португалии и возможно в северном Марокко. Его гнёзда наблюдались однако только в Испании а после 2001 года — в небольшом количестве и в Португалии. Поведение Испанский могильник питается главным образом кроликами но может охотиться и на другую добычу в том числе на грызунов зайцев крупных ящериц (Lacerta lepida) голубей ворон уток и даже на лисиц. Охотится в открытых и полуоткрытых ландшафтах — кустарниковых степях-фриганах разреженном маквисе (средиземноморская древесно-кустарниковая растительность) опустыненных злаковых степях и томильярах. В отличие от могильника преодолевающего большие расстояния испанский могильник на протяжении всего года обитает в своём ареале площадью около 2000 га (до 10000 га) который он защищает от соперников. К территории скорее привязаны самки в то время как у восточного могильника выбор и «удержание» участка — функции самца. Он ведёт моногамный образ жизни период гнездования длится с марта по июль. Огромные гнёзда испанского могильника располагаются на отдельно стоящих деревьях к примеру на пробковом дубе или сосне в редколесьях на опушках на крутых лесистых склонах гор над остепненными долинами на отдельных деревьях и в их группах. Самка откладывает от одного до четырёх яиц из которых после 43 дней насиживания появляется на свет птенцы. Младшие однако зачастую не выживают. В выводках чаще 2 птенца но может успешно выживать и 3. Оба родителя кормят птенцов которые покидают гнездо в возрасте двух-трёх месяцев. Половой зрелости испанский орёл-могильник достигает в возрасте пяти лет а взрослый наряд птицы приобретают в возрасте 6-7 лет. Угрозы Испанский могильник в настоящее время оценивается МСОП как «уязвимый» (vulnerable). Современная популяция составляет всего около 650 взрослых особей. В отличие от 1970-го наблюдается некоторое улучшение ситуации однако опасность всё ещё составляет уничтожение его жизненного пространства а также незаконные ядовитые приманки. В Португалии по данным Луиса Палмы наибольшую угрозу представляет отстрел птиц браконьерами. Определенную угрозу представляют линии электропередачи на 10 КВ не оснащенные птицезащитными устройствами. Кроме того из-за миксоматоза и других вирусных заболеваний в последнее время сильно сократилось количество кроликов основной добычи этой хищной птицы. В Испании в 2008 году было отмечено 253 пары испанских могильников в Португалии — две пары. В 2013 году общая численность составила около 650 взрослых особей в том числе в Португалии — не менее 9 пар. Небольшая популяция обитает в безопасности в испанском национальном парке Кото-де-Доньяна большинство же живёт в средиземноморских дубовых лесах в центральной и юго-западной частях страны. Примечания Литература James Ferguson-Lees & David A. Christie 2001: Raptors of the World. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-618-12762-3 Miguel Ferrer 2001: The Spanish Imperial Eagle. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-34-2 Bernd Ulrich Meyburg: Imperial Eagles. In: Josep del Hoyo Andrew Elliott & Jordi Sargatal (Eds.): Handbook of the Birds of the World Volume 2: New World Vultures to Guineafowl Lynx Edicions Barcelona 1994: S. 194—195. ISBN 84-87334-15-6 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Испанский могильник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Melissotarsus emeryi (лат.) — вид муравьёв рода Melissotarsus названный в честь итальянского мирмеколога C.Emery. Распространение Африка: Гана Заир Кения Судан Центральноафриканская Республика Эфиопия Южная Африка. Описание Окраска жёлто-коричневая. Длина тела составляет 25—34 мм длина головы — 066—088 ширина головы — 070—090 длина скапуса усика — 030—038 длина груди — 062—088 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. Fisher B.L. & Robertson H.G. (1999). Silk production by adult workers of the ant Melissotarsus emeryi (Hymenoptera: Formicidae) in South African fynbos. Insectes Sociaux 46 78–83. СсылкиБелокрылый клёст (лат. Loxia leucoptera) — певчая птица семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание Белокрылый клёст достигает величины от 14 до 16 см и по телосложению немного уступает клесту-еловику. Клюв приспособлен для раскалывания шишек лиственниц чьими семенами в основном и питается. Ярко выражен половой диморфизм: оперение у самок жёлтого цвета а у самцов малиново-красное либо кирпично-красное. Крылья окрашены в чёрный цвет. У более зрелых птиц на крыльях также имеются две белые полоски давшему этому виду его имя. При брачных демонстрациях самцы белокрылого клеста издают протяжные высокие свисты которые звучат как «софи-и-и-и-и-и…» Распространение Белокрылый клест обитает главным образом в российской тайге Скандинавии и Северной Америке. Предпочитает гнездиться в регионах с широким распространением лиственниц питается также семенами сосновых. Подвиды Номинальная форма белокрылого клеста обитает в Северной Америке а в Евразии встречается подвид L. l. bifasciata. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый клёст Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белокрылый клёст в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Жабоголовые черепахи (лат. Phrynops) — род черепах из семейства змеиношеих (Chelidae). Длина карапакса не более 30—35 см голова крупная и широкая. Представители рода распространены в Южной Америке. Таксономия и распространение Род включает 4 вида: Phrynops geoffroanus — жабоголовая черепаха или светлокрайняя змеиношеяя черепаха Phrynops hilarii Phrynops tuberosus Phrynops williamsi Phrynops geoffroanus и Phrynops tuberosus имеют обширные ареалы охватывающие северо-восточную центральную и южную части Южной Америки. Phrynops hilarii и Phrynops williamsi распространены в бассейнах Параны и Уругвая. Ранее в состав этого рода включали также ряд других видов в том числе красную жабоголовую черепаху (Rhinemys rufipes) и жабоголовую черепаху Хоге (Mesoclemmys hogei). Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справочное пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 190-191. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. DjVu 114MbАфриканская якана (Actophilornis africana) — африканская птица отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Внешний вид Наиболее заметными чертами африканской яканы являются огромные серые пальцы и когти. На верхней стороне тела эта птица окрашена в каштановый цвет края крыльев а также полоски вокруг глаз и на затылке — чёрные. Нижняя сторона тела белого цвета с коричневым пятном на животе. Клюв голубой и переходящий в твёрдый лобовой нарост. Величина африканских якан достигает 30 см самки как правило крупнее самцов. Распространение Африканская якана любит тихие водоёмы с растительностью на поверхности воды. Её ареал охватывает регионы к югу от Сахары. Поведение Африканская якана благодаря своим длинным пальцам умело бегает по листьям водных растений и охотится на насекомых. Размножение Гнездо строится как правило прямо на воде. В него откладывается по четыря яйца покрытых чёрными пятнами и насиживающиеся самцом. Охранный статус Популяции африканской яканы местами становятся редкими из-за уменьшения или исчезновения водоёмов однако благодаря обширному ареалу и стабильной общей численности этот вид оценивается МСОП как не угрожаемый (Least Concern). Примечания Литература Hayman Marchant Prater: Shorebirds ISBN 0-395-60237-8. Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Африканская якана в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Африканская якана: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)В списке указаны все пресмыкающиеся и земноводные включённые в Красную книгу Тюменской области издания 2004 года. Колонки таблицы КкТО КкРФ КкСCCP и МСОП означают соответственно статус указанного вида в Красной книге Тюменской области Красной книге России Красной книге СССР и в Красном списке МСОП. В случае если в той или иной Красной книге какой-либо из описываемых видов отсутствует то есть не отнесён ни к одной из указанных категорий то соответствующая ячейка списка оставлена незаполненной. Все виды поделены на 6 категорий в Красной книге Тюменской области на 6 категорий в Красной книге России и Красной книге СССР и на 9 в списке МСОП. Категории имеют следующие обозначения: Всего в список пресмыкающихся Красной книги Тюменской области включено 7 видов из них 5 видов помещены на основные страницы а 2 вида указаны в приложении в списке редких и уязвимых видов. При этом на основных страницах указано 3 представителя отряда чешуйчатых класса пресмыкающихся и 2 представителя отдела бесхвостых класса земноводных. К категории исчезающих видов (I) не относится ни один вид. По принятому постановлению Администрации Тюменской области от 09.03.2005 № 33-ПК «О порядке ведения Красной книги Тюменской области» Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже чем каждые 15 лет. В нижеприведённых списках порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Тюменской области. В конце последней колонки приведена ссылка на персональную страницу таксона на сайте Международного союза охраны природы (МСОП). Основной список Список редких и уязвимых видов нуждающихся на территории Тюменской области в постоянном контроле и дополнительном изучении Примечания Литература Красная книга Тюменской области: Животные растения грибы / Отв. ред. О. А. Петрова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2004. — С. 217—427. — 496 с. — 1300 экз. — ISBN 5-86037-060-1.Анзуд (шумерск.) Анзу (аккадск. прежнее чтение Зу «Имдугуд Им-Дугуд» «Буря-Ветер») Шуту. В шумеро-аккадской мифологии огромная птица божественного происхождения в виде «орла с головой львицы (то есть всегда без гривы) и обычно лапы орла стоят на двух гривастых львах». Позднее (приблизительно с 14 в. до н. э.) Анзуд имеет также вид «гигантского орла». «В надписях упоминается начиная с 26 в. до н. э. (тексты из Фары теофорные имена). В мифах Анзуд обычно выступает как посредник между земной и небесной сферами соответственно — между богами и людьми он одновременно воплощает и доброе и злое начала». Этимология Первый корень «Ан-» (в имени «Анзуд» «Анзу») обозначает шум. «Ан» «небо; бог неба». Второй корень «-Зуд -Зу» (и имя «Шуту» которое близко к «-Зуд») можно считать именем собственным этого божества. Мифы об Анзуде 1) В шумерском «мифе о Лугальбанде» Анзуд помогает ему выбраться из недоступных гор Хуррум. 2) В шумеро-аккадском мифе «Гильгамеш Энкиду и подземный мир» Гильгамеш изгоняет с дерева хулуппу Анзуда живущего в его ветвях. 3) О необычайной силе Анзуда говорит то что именно ему (и ещё нескольким богам-воителям) боги поручили выполнить приговор о «всемирном потопе» : — «Анзу когтями разрывает небо — порядок в стране — расколот будто кувшин». В этом фрагменте «когти Анзуда которыми он разрывает небо» — это молнии. 4) Миф о том как Анзуд похитил «таблицы судеб» (которые давали власть над богами и людьми) известен в двух версиях: старовавилонская версия (здесь имена богов из «шумеро-аккадской мифологии») — победителем Анзуда назван бог Нингирсу (бог особо чтимый в древнем городе Лагаше) а в более поздних вариантах — Нинурта. Анзуд крадёт «таблицы судеб» у верховного бога Энлиля; богиня-мать Дингирмах отправляет против Анзуда «бога войны Нинурту» и даёт ему в дорогу семь ветров. Бог настигает Анзуда и посылает вдогонку птице стрелу. Но обладая «таблицами судеб» Анзуд заклинаниями излечивает рану. Нинурта смог забрать «таблицы судьбы» у Анзуда лишь с третьей попытки. В ознаменование победы — Нингирсу-Нинурта берёт знак «могучего Анзуда» в качестве своего символа-герба (подобно тому как в мифологии индуизма Вишну взял изображение побеждённой им птицы Гаруды в качестве своего герба); новоассирийская версия (здесь имена богов из «вавилоно-ассирийской мифологии»): Зу крадёт таблицы у Бела. И Анну (верховный бог неба) хочет отправить против Зу великих воинов: Адада (бог грома) Иштар (Великая Богиня любви и войны) и сына Иштар «Бару» — но они не решаются воевать против Зу считая Зу-Анзуда непобедимым. Окончание мифа утрачено и неизвестно побеждён ли Зу кем-либо; но в осколках можно прочесть что против Зу собрался воевать бог Эа (бог ремёсел и изобретений бог пресных вод). Цитата: — "Ану Ададу повелел не ходить. Богиню зовут они дочерь Ану Ану веленье своё ей изрекает : «Мощная ужасная Иштар наступай неуклонно Зу погуби своим оружьем Будет имя твоё величаться в сонме великих богов Между богов твоих братьев равных тебе не найдётся. Пусть построены будут божьи дворцы По всей вселенной построй для себя грады Пускай твои грады причтутся к Экуру Будь великой среди богов греми своей славой». Иштар отвечает на речь К Ану-отцу обращает слово: «Отец в недоступные горы кто поспешит? Кто сравняется с Зу меж богов твоих чад? Книги Судьбы ухватил он руками Властью облёкся похитил законы Улетел тогда Зу в горах уселся Изрекает устами словно боги Дуранки. Супостатов своих он пылью считает Силы его ужасаются боги». Ану Иштар повелел не ходить" («Миф о птице Зу» перевод В. К. Шилейко). «Изображения Анзуда» в геральдике «Изображение Анзуда» одно из наиболее популярных в шумерской геральдике : Анзуд является центральной фигурой на древнем шумерском знамени; на печати и «каменной булаве правителя»; на большом серебряном «культовом кувшине для масла» изображен «Анзуд держащий когтями хвосты двух львов»; также «одной из наилучших ювелирных вещей шумерских времён» считают «амулет Анзуда из золота и лазурита» (из чего можно заключить что «цвета Анзуда» это золотой и синий то есть «цвет неба» и «цвет небесного огня-молнии-солнца»); также Анзуд был «эмблемой великого воителя Нингирсу (бог близкий к Нинурте) из Лагаша». В Интернете почему-то распространена ошибка якобы «Анзуд когтями опирается на двух оленей» но такое «изображения Анзуда с оленями» это исключение; а в абсолютном большинстве случаев мы видим что опирается-то Анзуд «на двух львов огромных и гривастых». Понятно что эти львы символизируют «раскаты рёва-грома при появлении Анзуда-молнии» ведь Анзуд это «птица бури» (проявляет себя как «молния и ветер» подобно ведийскому Матаришвану). Функции Анзуда (божество молнии ветра бури) и легенды о нём — близки к легендам о других «божествах молнии-света и ветра» прежде всего в Древней Индии : «птица молнии и ветра» МатариШван (из Вед); согласно мифу о похищении Анзудом «таблиц судеб» Нинурта берёт его изображение в качестве своего герба. Эта тема напоминает сюжет в индуизме когда Вишну победил «сияющую птицу Гаруду» и взял её изображение в качестве герба. Также Анзуд упоминается в ролевой онлайн-игре World Of Warcraft: The Burning Crusade как доступное средство передвижения в виде сине-золотого ворона именуемого «Anzu The Lord Of Ravens». Примечания См. также Фонды Британского музея — навершие булавы (диаметр 11.7 см) изображает «Imdugud»= «буря ветер» (он же Анзу) орёл с головой льва символ бога Нингирсу. Имдугуд схватил двух львов и три человеческие фигуры крупнейшая из которых — это вероятно Enannatum (правитель Лагаша в период около 2400 г. до н. э.; Раннединастический период III). Раскопки в г. Телло (Южный Ирак). Хранится в Британском музее (ME 23287). Литература Анзуд // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. «Я открою тебе сокровенное слово…» литература Вавилонии и Ассирии М. 1981 «Когда Ану сотворил небо…» литература Ассирии и Вавилонии М. 2000 Крамер С. История начинается в Шумере : Пер. с англ.; комментарии В. К. Афанасьевой. — М. : Наука Гл. ред. вост. лит. 1991. На ріках вавілонських : з найдавнішої літератури Шумеру Вавілону Палестини. — К. : Дніпро 1991.В списке указаны все рыбы и круглоротые включённые в Красную книгу Тюменской области издания 2004 года. Колонки таблицы КкТО КкРФ КкСCCP и МСОП означают соответственно статус указанного вида в Красной книге Тюменской области Красной книге России Красной книге СССР и в Красном списке МСОП. В случае если в той или иной Красной книге какой-либо из описываемых видов отсутствует то есть не отнесён ни к одной из указанных категорий то соответствующая ячейка списка оставлена незаполненной. Все виды поделены на 6 категорий в Красной книге Тюменской области на 6 категорий в Красной книге России и Красной книге СССР и на 9 в списке МСОП. Категории имеют следующие обозначения: Всего в список рыб и круглоротых Красной книги Тюменской области включено 10 видов из них 6 видов помещены на основные страницы а 4 вида указаны в приложении в списке редких и уязвимых видов. При этом на основных страницах указано 4 представителя отряда лососеобразных и по 1 представителю отделов осетрообразных и скорпенообразных. К категории исчезающих видов (I) не относится ни один вид. По принятому постановлению Администрации Тюменской области от 09.03.2005 № 33-ПК «О порядке ведения Красной книги Тюменской области» Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже чем каждые 15 лет. В нижеприведённых списках порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Тюменской области. В конце последней колонки приведена ссылка на персональную страницу таксона на сайте МСОП Основной список Список редких и уязвимых видов нуждающихся на территории Тюменской области в постоянном контроле и дополнительном изучении Примечания Литература Красная книга Тюменской области: Животные растения грибы / Отв. ред. О. А. Петрова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2004. — С. 217—427. — 496 с. — 1300 экз. — ISBN 5-86037-060-1.Полярная чайка или исландская чайка (Larus glaucoides) — крупная птица семейства чайковых (Laridae). Внешний вид Оперение у всех фенотипов окрашено в светлые тона какой-либо тёмный узор отсутствует. У взрослых особей серое оперение и желтовато-зелёный клюв. Молодые птицы как правило весьма светло-серого цвета. Хвост несколько темнее чем у похожего вида бургомистра (Larus hyperboreus) и не имеет розоватого оттенка. Клюв меньше и тоньше чем у бургомистра. Крик полярной чайки напоминает «смех» серебристой чайки (Larus argentatus) но немного выше. Величина этого вида составляет от 50 до 66 см а размер крыльев — от 115 до 140 см. Вес полярной чайки варьирует в пределах от 820 до 1100 г. Распространение Гнездится в арктических регионах Канады и в Гренландии. Зимовка в северной части Атлантического океана вплоть до Британских островов а также на северо-восточном побережье США и изредка в регионе Великих озёр. В Европе полярная чайка встречается реже чем бургомистр. Поведение Полярная чайка гнездится в колониях либо поодиночке на прибрежных камнях и скалах. В своё простое гнездо она как правило откладывает от двух до трёх яиц. Половой зрелости птенцы достигают в возрасте четырёх лет. Питание Как и все представители рода чаек (Larus) полярная чайка всеядна. В её пищу входит как падаль так и живая добыча небольших размеров. Эта чайка пытается в полёте добыть пищу находящуюся на поверхности воды или близко к ней. Также она повсеместно пытается найти съедобное передвигаясь по суше или плавая. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полярная чайка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Полярная чайка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Полярная чайка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Браминский сыч (лат. Athene brama) — хищная птица рода сычей семейства совиных. Одна из широко распространённых птиц Южной Азии встречающаяся вблизи человеческого жилья (даже в больших городах). Ареал этого сыча весьма велик и охватывает не только Южную но и часть Юго-Восточной Азии и Ирана причём на всей этой территории браминский сыч многочислен и находится вне опасности. Несмотря на некоторое давление со стороны человека антропогенный фактор в целом благотворно сказывается на поголовье этой птицы. Браминский сыч вблизи человеческого жилья находит лучшую кормовую базу а также находится в относительной безопасности от естественных врагов. Внешний вид Браминский сыч — типичный представитель рода Athene и как и другие сычи имеет относительно небольшие размеры по сравнению с остальными совами. Внешне он весьма похож на домового сыча с которым пересекается в ряде мест своего ареала. Его длина около 20—21 см вес 100—110 и до 120 г. Длина крыла 143—171 см хвоста 65—93 см. Верхняя часть тела браминского сыча серо-коричневая с белыми крапинками редкими на голове и верхней части спины и многочисленными на пояснице. Нижняя часть тела белая с серо-коричневыми пятнами. Вокруг шеи и нижней части головы белый «воротник». Вокруг глаз белые круги образующие изогнутые «брови». На хвосте поперечные белые полосы. Радужная оболочка ярко-жёлтая. Клюв как правило светлый жёлто-зелёный но иногда имеет более тёмный оттенок. У отдельных особей надклювье может быть более желтоватым чем подклювье. Цевка ног оперена до пальцев пальцы грязно-жёлтого цвета с тёмными когтями. Окраска самца и самки одинакова но самки как у большинства хищных птиц выглядят несколько крупнее самцов. Однако эта разница в размерах не всегда ярко выражена так что половой диморфизм у браминских сычей развит очень слабо. В полевых условиях самца от самки можно точно отличить лишь непосредственно во время ритуала спаривания. Голос браминского сыча — серия резких скрежещущих двусложных вскриков. Полёт сильно волнообразный с чередованием серий быстрых взмахов крыльями и планирования когда крылья прижаты к телу. Название В английском языке птица называется spotted owlet (в буквальном переводе «пятнистый сыч») что полностью соответствует её облику. Это название нередко встречается и в русскоязычных источниках как калька с английского. Кроме того иногда он упоминается как южноазиатский сыч. Латинское биноминальное наименование состоит из родового название Athene означающего принадлежность к роду сычей и видового названия brama присвоенного нидерландским учёным Конрадом Темминком при классификации этой птицы в 1821 году. Сыч как типичный представитель орнитофауны Южной Азии был назван в честь одного из верховных богов индуизма Брахмы (Брамы). Позднее прямой перевод с латинского был использован и в русскоязычных орнитологических справочниках. Ареал и места обитания Браминский сыч распространён во всей Южной Азии — практически на всей территории Индии Пакистана Бангладеш Непала — а также в западной части Юго-Восточной Азии. Его нет на Шри-Ланке хотя в Индии он встречается на берегу Полкского пролива в непосредственной близости от этого острова. Ареал этого сыча также захватывает крайний юго-восток Ирана и прилегающие районы Афганистана. Общая площадь ареала составляет около 10 млн кв. км; по этой территории птица распространена довольно равномерно. Типичный биотоп птицы — редколесье и заросшие кустарником пустоши. Браминский сыч предпочитает открытые места в том числе и полупустыни и даже некоторые участки пустынь однако желательно с наличием деревьев или скал необходимых для гнездования. Участков густого леса избегает. В горах встречается на высоте до 1400 м над уровнем моря. Часто селится вблизи жилья человека при этом в Индии и Пакистане считается синантропной птицей. Этот сыч — обычный обитатель парков и пустырей даже в таких крупных городах как Дели или Калькутта. В населённых пунктах он встречается в большом количестве чаще всего гнездится в дуплах деревьев но также не избегает и построек в том числе устраивая гнёзда в полостях стен больших зданиий. Показательно что пакистанские учёные из Фейсалабадского университета изучали сычей непосредственно на территории университетского городка. Крик этого сыча — один из типичнейших ночных звуков сельской местности в Индии. Подвиды Специалисты выделяют 4 или 5 подвидов браминского сыча каждый из которых распространён в определённой части ареала: A.b.brama (Temminck 1821) — номинативный подвид. Ареал — южные части Индии. A.b.indica (Frankllin 1831) — северо-восток ареала (северная Индия Пакистан на восток — до индийского штата Ассам) A.b.albida (Koelz 1950) — юго-восточный Иран запад Пакистана. A.b.pulchra (Hume 1873) — Юго-Восточная Азия. A.b.ultra (Ripley 1948) из северо-восточного Ассама который часто объединяется с типовым. В 1940-е годы некоторые исследователи выделяли ещё один подвид в Юго-Востойной Азии A.b. mayri (Deignan 1941). Основное различие между подвидами состоит в общем фоне окраски который у птиц южных популяций как правило более тёмный. Кроме того отличия выражены в частоте и размере пятнышек на голове и других частях тела. Последнее тем не менее не всегда имеет чёткие границы. Образ жизни Поведение Несмотря на то что браминский сыч — одна из наиболее часто встречаемых птиц Южной Азии обитающая по соседству с людьми до последнего времени его биология оставалась изученной достаточно слабо. Так в 1983 году во втором издании «Путеводителя по птицам Индии и Пакистана» индийский орнитолог Салим Али и американец С.Рипли подчёркивали что образ жизни и питание сыча почти не исследованы. Ситуация однако изменилась к лучшему в 1990—2000-е годы когда изучением этих птиц занялись несколько групп индийских и пакистанских специалистов. Браминские сычи живут обычно парами или семейными группами состоящими из 3—4 особей хотя состав этих групп определить подчас сложно. Этот вид так же как и другие сычи — преимущественно ночная птица но его часто можно заметить и в светлое время суток. Правда днём сыч не кормится и вообще малоактивен а лишь сидит в укрытии (в дупле или густой листве). Присутствие сыча днём иногда можно выявить по скоплению мелких птичек которые тревожно вьются вокруг хищника и яростно нападают на него. Именно такие нападения заставляют птицу искать укрытие хотя в общем случае он не избегает дневного света. Места гнездования Браминский сыч — типичный дуплогнездник. Для гнездования выбирает разнообразные отверстия и полости как естественного происхождения (дупла расщелины в скалах и т. д.) так и самые разнообразные искусственные сооружения. Из 41 места гнездования изученного в ходе одного из исследований 23 использовались только для высиживания яиц остальные 18 — как для высиживания так и для насеста. Устраивая собственное гнездо сыч нередко занимает гнёзда сооружённые другими птицами как например индийскими скворцами-майнами либо пользуется материалом их гнёзд. Браминские сычи также охотно занимают искусственные гнездовья типа скворечников однако никогда не выдалбливают отверстия или норы самостоятельно. По данным полученным в результате изучения 292 гнёзд сычей в индийском штате Тамил Наду подавляющее большинство — 229 — находилось в дуплах деревьев 43 в человеческих постройках 12 в искусственных гнёздах-дуплянках и 8 в заброшенных неиспользуемых колодцах (колодцы хорошо подходят для гнездования сычей поскольку в их стенках всегда много отверстий от бамбуковых кольев которые используются для насеста). Сычи охотно гнездятся в земляных отверстиях обрывов и высоких берегов рек при этом нередко занимают свежие норы зимородков и бандикутовых крыс. При этом сычам необходим достаточно большой размер входного отверстия желательно 10-15 см и по этой причине птицы не селятся в норах мелких птиц таких как щурок. Из пород деревьев предпочтение отдаётся фикусу бенгальскому. Большое разнообразие мест в которых находили гнёзда свидетельствует о высокой адаптивной способности этой птицы. Сычи занимают только те дупла и норы которые вертикально уходят вниз. Глубина дупла может быть весьма значительной — в отдельных случаях отмечались дупла уходившие вниз от отверстия до 60 см а в случае земляной норы до 45 см. Однако это не мешает птенцам легко карабкаться к летку. В дождливое время года бывает что норы с гнёздами сычей расположенные в береговых откосах затапливаются. Сыч сооружает в дупле гнездо из самого разнообразного материала либо пользуется уже готовым гнездом прежнего владельца. Гнездо сыча неряшливо и весьма неопрятно оно содержит множество погадок остатков съеденных птицей животных — надкрылья жуков раковины моллюсков кости мелких зверьков и ящериц и т. д. Содержимое одного небольшого скворечника (22×22×25 см с летком диаметром 56 см) который сычи занимали в течение 9 месяцев весило в общей сложности 190 г.; среди материала было очень много подобных органических остатков. Кроме того в этом скворечнике было обнаружено большое количество земли в которой однако не нашли ни червей ни паразитов; однако живых насекомых в гнезде было достаточно много. Место вокруг гнезда обычно засорено погадками по которым его обычно и обнаруживают орнитологи. Тем не менее сыч довольно чистоплотен и в дождь (как впрочем и большинство других сов) любит купаться подставляя дождю раскинутые крылья. Сычи вылетают из дупла в котором провели день на кормёжку в поздних сумерках когда большинство дневных птиц обитающие на той же территории (во́роны майны и ожереловые попугаи) уже устраиваются на ночёвку. Перед вылетом они проводят несколько минут возле дупла чистят перья клювом и расправлют крылья частыми взмахами а затем отправляются на охоту издавая перед взлётом характерный крик обозначающий что данная территория занята. Кроме того сычи перед полётом иногда издают и обычный крик более характерный для кормёжки. Питание Браминский сыч — хищник активный в тёмное время суток. Молодые птицы питаются главным образом насекомыми взрослые поедают всех мелких животных с которыми в состоянии справиться. Так изучение индийскими учёными погадок одного сыча показало что данная птица в течение короткого времени съела большое число разнообразных насекомых (жуков тараканов стрекозу) а также домовую мышь жабу летучую мышь и слепозмейку. При этом для исследователей осталось неясным как сычу удалось поймать летучую мышь. Находки остатков жаб в гнёздах сычей (в одном случае были идентифицированы остатки до 10 жаб) также представляют определённую загадку поскольку хищники вообще редко трогают этих земноводных из-за их ядовитых кожных желёз. Кроме того более ранние источники 1980-х годов ничего не говорили о роли жаб в питании сыча лишь вскользь упоминая о поедании лягушек. Выбор кормов во многом зависит от мест обитания конкретной особи. В пустынных районах основу питания составляют мелкие грызуны. Употребляют в пищу также разнообразных мелких птиц и ящериц. При этом насекомые обычно составляют очень существенную часто основную долю рациона. У сычей исследованных в Пакистане в районе Фейсалабада насекомые (среди которых превалировали жуки и прямокрылые) составили 47 % рациона мелкие млекопитающие — 28 % (5 видов грызунов — мыши крысы и гололапые песчанки) птицы 12 % и пресмыкающиеся 2 %. Среди грызунов наибольшей популярностью пользовались 2 вида — крыса Millardia meltada из рода мягкошёрстных крыс и домовая мышь. Сыч также охотится на скорпионов и моллюсков. Наконец сычи нередко кормятся зелёными частями некоторых растений (11 % в составе погадок) что возможно необходимо им для лучшего переваривания животной пищи как это бывает у некоторых других сов. Сыч выслеживает добычу обычно сидя на каком-нибудь возвышении и осматривая окрестности (подобное поведение также характерно и для другого индийского сыча — лесного). В населённых пунктах его излюбленным охотничьим насестом служат фонарные столбы высотой 5—10 м. Согласно пакистанским наблюдениям сыч в среднем проводит в засаде около 63 % времени отведённого на охоту. Особое предпочтение птиц к фонарям и близлежащим проводам объясняется тем что их свет привлекает многочисленных насекомых на которых в первую очередь и охотятся хищники. Заметив добычу сыч караулящий на возвышении быстро пикирует на неё. Насекомых (тараканов сверчков кузнечиков) сычи хватают как на земле так и в воздухе когтями либо клювом. Размножение Размножение обычно происходит в феврале-апреле в северных частях ареала и в ноябре-марте — в южных. В период спаривания птицы очень активны часто летают даже днём часто кричат. Ритуал ухаживания включает взаимное кормление взаимное поглаживание и пощипывание клювом. Среди самок в этот период наблюдается имитация спаривания друг с другом что может быть вызвано отсутствием самца. Самка откладывает обычно 3 изредка до 5 чисто белых яиц почти круглой формы (в среднем размером 322 на 271 мм) и весом 11—12 г. Насиживание по всей видимости продолжается 28—33 дня (согласно другому источнику 29—34 дня) однако этот вопрос требует дополнительного исследования. В одном из случаев сычи заняли скворечник в котором до этого жили майны так что сычи воспользовались уже готовым гнездовым материалом. Сычи появились в скворечнике 27 марта а во время осмотра 16 апреля в нём были уже 2 опушённых но ещё слепых птенца и одно треснувшее яйцо. 22 апреля учёные вскрыли это яйцо обнаружив в нём полностью сформировавшегося птенца. Как и у большинства других сов самка браминского сыча начинает насиживание с момента откладки первого яйца что приводит к значительному различию в размере птенцов; до оперения доживает обычно лишь 1—2 птенца из всего выводка. Оперившиеся молодые сычи ещё около 3 недель остаются с родителями. Выводковое гнездо сыча довольно легко обнаружить поскольку птицы днём сидят обычно совсем недалеко от него а будучи встревожены ведут себя очень шумно. Как самка так и самец принимают участие в выращивании потомства попеременно высиживая яйца и выкармливая выводок. Состояние популяции Численность Браминский сыч весьма многочислен практически на всей территории ареала и хотя точный учёт не проводился очевидно находится вне какой-либо опасности вымирания. В Пакистане браминский сыч — самая многочисленная из сов в Индии это наиболее известная населению сова а местами (например в районе Бангалора) вообще самая многочисленная из ночных птиц. В природном парке Паттика в контролируемой Пакистаном части Кашмира браминские сычи составляют 082 % от общего поголовья птиц. Местами он встречается в огромном количестве попадаясь в тихих пустынных районах городов через каждые несколько десятков метров на столбах или деревьях. В городах он как правило почти не боится человека подпуская его на близкое расстояние и живёт часто в непосредственной близости от человеческих жилищ. О распространённости сыча в антропогенном биотопе говорит например то что из 7 скворечников установленных индийскими исследователями в городке Пенджабского сельскохозяйственного университета в г. Лудхияна птицами оказались заняты два причём один из них — браминскими сычами. Естественные враги Как для взрослых сычей так и особенно для яиц и птенцов значительную угрозу представляют обезьяны и кошки однако близость гнездовий к человеческому жилью и в частности проживание непосредственно в постройках снижает опасность со стороны многих естественных врагов. Это же касается и опасности которой сыч подвергается в дневное время со стороны сильных и агрессивных птиц таких как блестящие во́роны занимающие в Южной Азии ту же экологическую нишу что серая ворона в Европе. Во́роны стаями нападают на сычей сидящих на ветвях и могут забить их до смерти но не рискуют активно атаковать их возле жилых построек. Змеи очень опасные для выводков сыча также реже встречаются близ человека. Сычи сильно подвержены паразитарным инвазиям от которых особенно страдают птенцы в гнёздах. Паразиты называются в качестве одной из важнейших причин птенцовой смертности. Не последнюю роль здесь играют грязь и антисанитария царящие в гнёздах сычей. В ходе исследований описывались птенцы покрытые личинками мух которые вывелись в разлагающихся остатках еды чего никогда не было зарегистрировано в гнёздах других индийских птиц-дуплогнездников. Угроза со стороны человека Из непосредственных угроз со стороны человека можно назвать в первую очередь отлов сычей в Индии (наряду со многими другими представителями фауны) в целях торговли частями их тела в качестве амулетов и предметов для магических обрядов — как живые совы так и их черепа перья ушные кисточки яичная скорлупа и др. традиционно используются колдунами. Этот оборот происходящий разумеется незаконно основан на стойком суеверии большой части населения. Он приобрёл такой масштаб что привлёк внимание правительства страны. Нелегальная торговля совами связанная с суеверием охватывает 13-15 видов при этом браминские сычи составляют более половины оборота хотя не принадлежат к наиболее ценным для колдунов видам. Особенно ценятся браминские сычи в колдовских обрядах различных исконных племён и народов Индии (т. н. адиваси) например гондов и мунда. Пик торговли браминскими сычами приходится на время крупных североиндийских праздников дивали и холи. Кроме того бывают случаи когда люди убивают сычей из суеверного страха. Не столь явное но тем не менее серьёзное негативное влияние оказывает застройка пустырей и в целом обустройство городских ландшафтов стран региона в связи с чем сыч всё реже встречается в густо застроенной части населённых пунктов. Отрицательную роль играет вырубка больших дуплистых деревьев особенно пород любимых сычами а также сведение небольших участков леса остающихся в сельскохозяйственных угодьях в связи с чем раздаются призывы сохранять такие лесные участки. Тем не менее в целом антропогенный фактор практически не сказывается на численности сыча а часто наоборот благоприятно влияет на неё. Сычи даже более охотно гнездятся вблизи жилых кварталов потому что там обычно больше мышевидных грызунов и насекомых. Показательно что доля грызунов в рационе сычей живущих в населённых пунктах значительно выше чем у обитающих вдали от жилья. В целом плотно заселённую индийскую сельскую местность следует считать наиболее подходящим биотопом браминского сыча сочетающим основные необходимые для его успешного существования факторы — отличная кормовая база (большое количество мышей и насекомых) множество удобных мест для гнездования отсутствие врагов а также источники света привлекающие насекомых. Выживаемость птенцов у сычей вблизи человека по этим причинам повышается примерно в полтора раза. Браминский сыч в культуре Во многих районах Индии Пакистана и Бангладеш образ браминского сыча считается негативным — эта птица ассоциируется с плохим предзнаменованием с её криком также связан ряд плохих примет и суеверий. В языках хинди и урду довольно распространено ругательство «сын совы» (урду الو کا پٹھا хинди उललू का पठा) которое в английской транскрипции передаётся как ullu ka patha) причём в данном случае подразумевается именно браминский сыч (урду الو хинди उललू) видимо как наиболее известная населению сова. Фотогалерея Примечания Литература Salim Ali. The Book of Indian Birds. — 12th Rev edition. — Oxford University Press USA 1997. — 412 p. — ISBN 0195637313. Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton University Press 1999. — 384 p. — ISBN 0691049106. James R.Duncan. Owls of the World: Their Lives Behavior and Survival. — Firefly Books 2003. — 320 p. — ISBN 1552978451.Североамериканская совка (лат. Megascops asio) — небольшой вид сов из рода Megascops. Описание Длина тела взрослых птиц от 16 до 25 см размах крыльев 46—61 см а вес 142—255 г. Окраска оперения ржавого цвета или тёмно-серая со сложным узором из полос. Хвост короткий. Крылья широкие. Паразиты Вид подвержен заражению несколькими паразитами в том числе Plasmodium elongatum Plasmodium forresteri и Plasmodium gundersi. Сожительство со змеями Как выяснили учёные североамериканские совки специально извлекают из среды обитания представителей рода узкоротых змей и переносят их в свои гнёзда. Как правило добычу которую приносит совка в гнездо составляют обезглавленные мыши иногда мертвые жуки Именно для того чтобы уберечь свою еду от насекомых совки специально приносят в свои гнезда змей. В свою очередь змеи поедают личинки муравьев и мух поедающих добычу совок. Подвиды Список основан на данных ITIS Report: Megascops asio. M. a. asio M. a. floridanus M. a. hasbroucki M. a. maxwelliae M. a. mccallii Фотогалерея Примечания Литература Ссылки Eastern Screech Owl — Otus asio — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter (англ.) Eastern Screech Owl Species Account — Cornell Lab of Ornithology (англ.) National Geographic - Сожители совВетерина́рия (от лат. veterinarius ветеринарная медицина) — это отрасль науки которая занимается профилактикой диагностикой и лечением болезней а также расстройствами и травмами животных. История Одно из первых упоминаний о ветеринарии приводится из времен Среднего царства Египта и известен «папирус Эберса» (1500 лет до н. э.) в котором содержится 877 описаний болезней и их симптомов. В этом папирусе приведены многочисленные сведения о животных описан процесс развития мясной мухи из личинки и лягушки из головастика. Проблему болезней животных рассматривали многие мыслители античной Греции. Трактат Аристотеля «О частях животных» расценивается как начала сравнительной анатомии. Труд «О возникновении животных» посвящён классификации и описанию многочисленных видов животных. Гиппократ (460—377 гг. до н. э.) в своих трудах излагал гипотезу о живой природе возбудителей заразных болезней. Ввел понятие концепции эпидемической конституции мест и лет. Для объяснения массовой заболеваемости сформулировал гипотезы миазматизма и контагиозности. В древнем Риме Гален (129-201 гг. до н. э.)- классик античной медицины и ветеринарии исследовал в сравнительном аспекте анатомию ряда видов крупных млекопитающих. Учение Галена оказало большое влияние на медицину и ветеринарию последующих столетий. Средневековая эпоха феодализма в Европе характеризовалась многочисленными эпизоотиями и эпидемиями (сибирская язва чума бешенство и др.). Тем не менее такая обстановка не только не вызывала дальнейшего развития научных исследований о причинах и путях распространения болезней но наоборот в соответствии с требованиями господствующей в тот период религии резко преследовалась любая научная деятельность в этом направлении. Вместе с тем в Арабском мире Византии древней Армении и ряде других стран Ближнего Востока продолжала поддерживаться преемственность культур античной цивилизации. В хранилище древнеармянских рукописей Матенадаране имеются «Лечебник для лошадей мулов и ослов» «Учебник ветеринарии». Трактат «О болезнях животных». Абу-Али Ибн Сина (Авиценна 980—1038 гг.) — естествоиспытатель врач внес большой вклад в мировую культуру. Его работы по зоологии болезням животных и их лечении были предметом изучения в университетах того времени. Его «Медицинский Канон» был переведен в 12 веке на латинский язык. Он пользовался широкой популярностью и способствовал подготовке опытного естествознания. Позднее средневековье характеризовалось значительным ростом городов. Развитие экономики и культуры требовали повышенного уровня грамоты людей и использования знаний в процессе деятельности городского и сельского населения. Наиболее интересными по проблемам ветеринарии были сочинения Карла Руини по анатомии и патологии лошадей (1598) Ж. Соллейселя «Об искусстве кузнеца» (1664) и некоторые другие. Многочисленные опустошительные эпизоотии различных болезней в эту эпоху привлекали внимание исследователей к познанию причин их возникновения распространения и затухания. В 1411 г. в различных местах Европы отмечали болезнь овец которой болели и люди. В 1515—1550 гг. овцепоголовье Франции было поражено чесоткой что заставило Филиппа 1 издать мандат «О чесотке овец». Связь с науками Ветеринария связана со следующими науками: Ветеринарная клиника Ветеринарная клиника — лечебно-профилактическое учреждение для оказания ветеринарной помощи больным животным на приеме в специализированном учреждении либо на дому. Различают государственные и частные ветеринарные клиники. Большинство ветеринарных клиник проводит оказание следующих услуг: терапия хирургия вакцинация чипирование забор анализов и лабораторная диагностика ультразвуковое исследование рентгенология кардиология стоматология эндоскопия офтальмология. См. также Примечания Литература Коропов В. М. История ветеринарии в СССР М. 1954 Коропов В. М. Ветеринарное образование в СССР М. 1949 Гинзбург А. Г. Иванов А. Д. Организация ветеринарного дела 2 изд. М. 1970 Минеева Т. И. История ветеринарии: Учебное пособие.-СПб.: Издательство «Лань» 2005.-384 с. Гринцер С. Г. Современное положение ветеринарного дела в России. -СПб. 1914. Ветеринарная энциклопедия т. 1 М. 1968. Hunter Pamela (2004) Veterinary Medicine: A Guide to Historical Sources Ashgate Publishing Ltd. Pp. 611 ISBN 0754640531 Ссылки Хэрриот Джеймс. О всех созданиях больших и малых Ветеринарный справочник. Ветеринария // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ветеринарная экспертиза Законодательство в области ветеринарии нормативные документы Одобренные ветеринарные препараты на сайте FDA (англ.)Не следует путать с Ветеран Ветеринар — специалист с высшим (ветеринарный врач) или средним (ветеринарный фельдшер) специальным образованием занимающийся лечением животных (ветеринарией) и сопутствующими обязанностями. Место работыПравить Ветеринарные врачи работают: в ветеринарных клиниках; на ветеринарных станциях; в зоопарках; на предприятиях по разведению сельскохозяйственных животных и птиц; на пунктах контроля продуктов и сырья животного происхождения; собаководческих питомниках зверофермах рыбхозах. ОбязанностиПравить В список животных обязательных к изучению ветеринаром входят лошади крупный и мелкий рогатый скот свиньи собаки кошки домашняя птица. Ветеринары изучают их анатомию физиологию биологическую химию. Основы знаний о болезнях дают патофизиология патанатомия микробиология. Помимо общих дисциплин ветеринарный врач должен знать частные. Сведения о лечении и профилактике болезней получают из хирургии терапии эпизоотологии паразитологии. В курс обучения входят болезни пчёл и рыб а также ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов и сырья животного происхождения (мясо молоко рыба кожа шерсть и т. д.). См. такжеПравить Ветеринарный энциклопедический словарь Ветеринарная оперативная хирургия ПримечанияПравить ЛитератураПравить Татарский В. Г. Ветеринария // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хоботноголовый кускус или по́ссум-медое́д или нулбенгер (Tarsipes rostratus или Tarsipes spenserae) — сумчатое млекопитающее отряда двурезцовых сумчатых. Единственный вид семейства. Внешний вид Внешний вид поссума-медоеда демонстрирует приспособление к питанию пыльцой и нектаром цветов. Морда у него вытянута в хоботок который составляет примерно две трети длины головы а язык длинный и тонкий способен высовываться изо рта на 25 см. Язык медоеда по спинке покрыт длинными щетинковидными сосочками. Он представляет собой своеобразную кисть для сбора пыльцы а удлиненная морда служит трубкой для втягивания нектара. Поссум-медоед меньше мыши: длина его тела 7—8 см хвоста — 9—10 см; весит он 13—17 г. Самки крупнее самцов. Волосяной покров у медоедов короткий и грубый. Хвост длинный и тонкий хватательный голый. Глаза маленькие; уши небольшие округлые. Окраска спины серая с тремя бурыми продольными полосами. Средняя полоса проходит от затылка до основания хвоста боковые — от плеч до бёдер. Бока бледно-рыжие брюхо жёлто-белое голова — светло-бурая. Большой палец на конечностях противопоставлен остальным. II и III пальцы на задних конечностях как и у поссумов срастаются но несут ногти а не когти. Зубы у медоеда дегенерировавшие и их всего 22; жевательная мускулатура очень слабо развита. В выводковой сумке у самок 4 соска. Образ жизни и питание Ареал поссума-медоеда ограничен юго-западным приморским районом Западной Австралии — от Джералдтона через Перт и Олбани до Эсперанса однако на этом небольшом ареале он довольно обычен. Поссум-медоед встречается в кустарниковых зарослях и разреженных лесах с густым подлеском. Это единственное сумчатое приспособившееся питаться нектаром и пыльцой цветов; его биология связана с распространением и фенологией цветения определённых растений. Сумчатые медоеды являются важными опылителями некоторых цветковых растений. К посещаемым ими растениям относятся протейные (банксии каллистемоны хакеи дриандры) кордилина кустарниковая (Cordyline fruticosa) и эвкалипты. Образ жизни поссума-медоеда удивительно похож на образ жизни небольших австралийских птиц — медососов (Meliphagidae). Как и они медоед живет и питается на деревьях. Он сооружает из травы круглое гнездо или занимает брошенное птичье гнездо; молодых поссумов часто находили в гнёздах медососов. Его питание также аналогично: пыльца нектар и мелкие насекомые встречающиеся на венчиках цветов. Несмотря на название мёда медоед не ест. Маленький вес помогает этим зверькам забираться на самые тонкие ветки а длинный хоботок и язык — добывать пищу из глубины цветочного венчика. Нектар и пыльца покрывающие язык затем счищаются с него гребнями на твёрдом нёбе. Поссумы-медоеды — очень проворные зверьки; часто их можно видеть свисающими с ветки при помощи одного цепкого хвоста. У медоедов три пика активности: с 06:00 до 08:00 с 17:00 до 19:00 и с 23:30 до 01:30. По ночам эти поссумы кормятся часто собираясь небольшими группами на одном растении. В холодную погоду они иногда впадают в спячку и спят в гнёздах группами согревая друг друга. Кормовые участки медоедов занимают около гектара но у кормящих самок они меньше — порядка 100 м². В неволе самки доминируют над самцами и демонстрируют по отношению к ним агрессивное поведение. Поссумы-медоеды легко приручается однако ни разу не удалось держать их в неволе больше 2 месяцев. Размножение Определённого сезона размножения медоеды не имеют — молодняк в природе встречает почти круглый год (кроме декабря когда мало цветущих растений). Однако имеется пик размножения который приходится на январь—февраль. Эмбриональная диапауза в развитии зародыша позволяет следующему потомству рождаться вскоре после того как предыдущее покинет сумку. При рождении поссумы весят 2—6 мг и являются одними из самых маленьких новорожденных среди млекопитающих. В помёте до 4 детёнышей. Они остаются в сумке до 8 недели; к этому времени они весят 25 г у них открываются глаза и появляются характерные полоски на спине. Ещё через неделю они по ночам покидают гнездо и путешествуют вместе с матерью в поисках пищи. В 11 недель молодые поссумы уже полностью независимы; половой зрелости достигают в 6 месяцев. Вес семенников у самцов составляет 42 % веса тела. Длина сперматозоидов составляет 036 мм это самые длинные сперматозоиды среди всех млекопитающих. Статус популяции и охрана Поссумы-медоеды довольно редки но не относятся к охраняемым видам. Основную угрозу для них представляет сокращение кормовой базы и разрушение природных местообитаний поскольку в отличие от птиц кормящихся нектаром медоеды неспособны совершать длительные миграции в поиска пищи. Предположительно поссум-медоед является единственным выжившим представителем древней группы сумчатых. Его самые ранние ископаемые останки датируются плейстоценом (35000 лет назад) когда климат Австралии был более влажным. Примечания Литература Ron D. Wooller und Eleanor M. Russell: Honigbeutler in: David MacDonald (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Säugetiere Könemann Verlag Königswinter 2004 S. 858 f ISBN 3-8331-1006-6 (deutsche Übersetzung der Originalausgabe von 2001) W. Gewalt: Der Honigbeutler in: Bernhard Grzimek (Hrsg.): Grzimeks Tierleben Säugetiere 1 Bechtermünz Verlag Augsburg 2004 S. 112 f ISBN 3-8289-1603-1 (unveränderter Nachdruck der Originalausgabe von 1980) Honey Possum in: Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press London 1999. ISBN 0-8018-5789-9Жемáйтская ло́шадь или жемáйтец жемáйтукас (лит. Žemaitukai) — порода лошадей выведенная на территории современной Литвы. Название происходит от этнического названия жителей Западной Литвы — жемайты. Порода известна с VI-VII века использовалась в качестве боевого коня у литовцев во время Северных крестовых походов. В Литве почитается как часть исторического наследия государства. Точное происхождение неизвестно но связано с коренными дикими лошадями и польской породой Коник обе породы которых вероятнее всего произошли от Тарпанов. Основе породы также способствовала Тракененская лошадь. Ранее популярная порода была доведена до грани вымирания с изменением условий ведения сельского хозяйства и в ходе Второй мировой войны. На сегодня (2010-11 гг.) численность поголовья составляет около 400 голов. История породы Жемайтская лошадь известная в письменных источниках с VI века как отличный боевой конь прославилась во время Северных крестовых походов. На лошадях этой породы литовский князь Витовт принимал участие в Грюнвальдской битве. На протяжении веков порода изменялась под влиянием татарских русских польских и других лошадей. Некогда широко распространённая порода оказывалась на грани исчезновения несколько раз. В XIX веке с появлением новой сельскохозяйственной техники требовались лошади более высокие и крепкие. По этой причине жемайтца скрещивали с тракенской и арабской что послужило угрозой чисто жемайтской породе лошади. Чистота породы была спасена родом Огинских которые организовали Общество разведения жемайтца в городах Расейняй Плунге и Ретавас между 1881 и 1890 годами. Огинские выставляли жемайтских лошадей на Международной выставке сельского хозяйства в Париже в 1900 году где лошади завоевали две золотые и одну серебряную медали. В конце Второй мировой войны немцы вывезли всех жемайтских лошадей из конного завода в Грузджае. В 1958 году один конь бы найден в Ужвентисе. Конь был перевезён в Вильнюс на государственный конный завод где было выведено новое поколение жемайтской лошади. Новый третий раз когда порода оказалась на грани исчезновения стало время распада СССР и деколлективизации в 1990 году. Лошади принадлежавшие колхозам были переданы частным владельцам которые зачастую проявляли мало интереса к сохранению породы. Так в 1994 году осталось только 30 взрослых особей. К счастью вильнюсский государственный конный завод сохранил своих лошадей и остался главным центром их разведения. Так в 2010 году на нём было 98 жемайтских лошадей. Особенности и характеристика породы В XIX веке к жемайтцу добавились арабские крови добавив лошади очертания арабского типа головы а также характерные формы арабского профиля. Влияние арабской крови привело к появлению двух подвидов жемайтца: лошади арабского происхождения считаются более пригодными для верховой езды в то время как другой подтип более тесно связанный с коренными лошадьми лучше адаптирован к сельскохозяйственным работам. После Второй мировой войны различия стали более приглушёнными. Лошадь была преднамеренно скрещена с Северной шведской лошадью с целью увеличения размера и объёма лошади чтобы была возможность их использования как для работы так и для верховой езды. Пони сами по себе крепкие обладают отличной выносливостью устойчивостью к болезням и покладистым темпераментом. В настоящее время жемайтца выращивают для многоцелевых решений: для езды использования в сельскохозяйственных работах. Сегодня переходят к более светлым породам выращивая её как спортивную лошадь. Как правило жемайтец с характерной тёмной полосой на спине. Окрас лошадей может быть гнедой лавровый вороной или соловый с переливом золотого. Рост жемайтской лошади обычно 128—142 м (4 фута 2 дюймов — 4 фута 8 дюймов) в холке что делает её наиболее высокой среди пород пони. Проведённые генетические исследования показали что лошадь обладает уникальными характеристиками. Исследования материнской ДНК указали что одним из своих гаплотипов лошадь схожа с гаплотипом породы на северо-востоке Европы Во время исследований в 2004 году учёные обнаружили аллели Т которые распространённы среди жемайтской лошади и наблюдаются только у нескольких пород среди всех других исследованных пород лошадей. Миссия ФАО на конференции для стран Центральной и Восточной Европы признала Жемайтскую лошадь как международно признанную породу и включила её в ФАО Всемирный перечень пород домашних животных. Проект «2000 километров истории» В сентябре-октябре 2010 года стартовал проект «2000 километров истории» с целью популяризации жемайтской лошади. Смысл проекта заключался в конном походе на жемайтской лошади проехать тысячи километров через Литву Беларусь и Украину легендарным маршрутом князя Витовта правителя Великого княжества Литовского который по легенде поил своих лошадей в Чёрном море Поход длился 38 дней. В нём приняли участие десять человек (одетых как средневековые рыцари) — восемь мужчин и две женщины. Организатор – биснесмен Гедрюс Климкявичус. Среди них был и вице-мэр Вильнюса Гинтаутас Бабравичус члены Лаздияйского конного клуба (Видас Кулокас и др.). Коней было 15 (5 запасных). Акцию приурочили к 600-летию Грюнвальдской битвы. Поездка началась 8 сентября с литовского города Тракай. В походе конников сопровождали кузнец ветеринар повар телевизионная съёмочная группа ответственные за маршрут. Маршрут следования бы следующий: Тракай – Вильнюс – Норвилишки – Ольшаны – Крево – Новогрудок – Ружаны – Луцк –Кременец – Каменец-Подольский – Очаково. В конце экспедиция развернув старинный флаг прямо на лошадях зашла в море и кони испили воду из Чёрного моря. Так же к морю была доставлена земля с места рождения князя Витовта. Примечания. ЛитератураMecicobothriidae (лат.) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae). Обитают в Новом Свете. Мелкие пауки как правило не превышающие 1 см в длину (редко более 2 см). Хелицеры складываются вниз как и у других мигаломорфных пауков. Паутинные бородавки удлинены. Живут под камнями в трещинах скал и в почве. Насчитывают 9 современных видов объединяемых в 4 рода. Ископаемые представители известны из отложений мелового периода в Старом Свете — из Монголии и Забайкалья. Перечень видов и распространение Группа насчитывает 9 современных и 2 ископаемых вида: Hexura picea Simon 1884 — США Hexura rothi Gertsch et Platnick 1979 — США Hexurella apachea Gertsch et Platnick 1979 — США Hexurella encina Gertsch et Platnick 1979 — Мексика Hexurella pinea Gertsch et Platnick 1979 — США Hexurella rupicola Gertsch et Platnick 1979 — США Mecicobothrium baccai Lucas et al. 2006 — Бразилия Mecicobothrium thorelli Holmberg 1882 — Аргентина Уругвай Megahexura fulva (Chamberlin 1919) — США † Cretohexura coylei Eskov et Zonstein 1990 — Забайкалье (меловой период) † Cretomegahexura platnicki Eskov et Zonstein 1990 — Центральная Монголия (меловой период). Примечания Литература Costa F. G. Pérez-Miles F. (1998). Behavior life cycle and webs of Mecicobothrium thorelli The Journal of Arachnology 26: 317—329.Текст (англ.) (Проверено 18 ноября 2010) Ссылки Фотографии Mecicobothriidae in the Tree of Life Project (англ.) (Проверено 18 ноября 2010)Galinthias amoena (лат.) — вид богомоловых из семейства Hymenopodidae. Засадные хищники в неподвижности подстерегающие жертв на растениях в частности — на цветках. Широко распространены в Центральной Восточной и Южной Африке. Внешний вид Некрупные насекомые длиной до 25 мм c сильно выдвинутыми вперёд глазами придающими голове характерную U-образную форму. Первый грудной сегмент очень сильно удлиннён. Передние крылья зеленовато-жёлтые с сетчатым жилкованием задние ?— пурпурные. Тело и конечности окрашены в бледно-розовые и зелёные тона. Распространение Распространены во многих странах Центральной Восточной и Южной Африки: в Анголе Камеруне Кении Малави Мозамбике ЮАР Танзании Занзибаре Зимбабве и Конго. Отмечены в Сьерра-Леоне (Западная Африка). ПримечанияJunodia lameyi (лат.) — один из видов богомолов. Найдены в Анголе Кот-д'Ивуаре Гане Гвинее Камеруне и бассейне реки Конго. ПримечанияМатаришван (Matariśvan) или Матаришва (Matariśva) — ведийское божество связанное с Агни (в РигВеде); в последующей традиции (начиная с Атхарваведы) Матаришван связан также с ветрами. В Ведах это имя иногда употребляют как «тайное имя бога огня Агни»; Иногда в Ригведе (см. «Ригведа I 93 6») его отождествляют с «богом ветра Ваю» (Vayu ветер). Мифы о Матаришване Основной миф о Матаришване: Вивасван (солнечный бог который впервые в истории выполнил жертвоприношения богам) послал Матаришвана на небо за огнём для жертвоприношений. Матаришван принёс «небесный огонь» на землю а «мудрецы из рода Бхригу» — научили людей пользоваться этим огнём. В Ригведе Матаришван упомянут 27 раз в основном в более поздних частях; в гимнах которые играют важную роль в РигВеде : 1) В знаменитом гимне «Самовосхваление Индры» где повествуется «о наибольшем подвиге Индры» : — «я Индра ради Триты изведший коров из змея. Я отъявший у дасью мужскую силу дал Матарúшвану и Дадхьянчу» (РигВеда X 48 («Самовосхваление Индры») 45). 2) В знаменитом гимне-загадке : — «6.Незрячий — зрячих провидцев об этом Я спрашиваю несведующий — чтобы ведать. Что ж это за Одно в виде нерождённого Который установил порознь эти шесть пространств? 7. Пусть скажет здесь (о нём) тот кто его точно знает : Об оставленном следе этой милой птицы… 46. Индрой Митрой Варуной Агни (его) называют А оно божественное — птица Гарутмант. Что есть одно вдохновенные называют многими способами.Агни Ямой Матаришваном (его) называют» (Ригведа I 164). Матаришва как богиня брака В Ригведе Матаришва (Матаришван) играет также роль «Великой Богини семьи которая соединяет мужа и жену» : — «Да сольют все боги (и) воды наши два сердца ! Матаришва Создатель и Указующая да соединят нас двоих» (Ригведа X 85 («Свадебный гимн») 47). Примечания Литература Ригведа (мандалы І-ІV) /Подг. Елизаренкова Т. Я. — М. : Наука 1989. — 768 с. Ригведа : Избранные гимны /Пер. Елизаренковой Т. Я. — М. Наука 1972. — 418 с. Елизаренкова Т. Я. Да услышат меня земля и небо : Пер. с ведийского. — М. : Художественная литература 1984. — 270 с. Статья «Матаришван»// Энциклопедический словарь. — М. : «Брокгауз и Ефрон» 1890—1907. Атхарваведа : Избранное / Перевод комментарии Т. Я. Елизаренковой. — М. : Наука Гл. ред. вост. лит. 1989. — 406 с.Яхтфохт или егерь-фогт (швед. Jaktfogde фин. Jahtivouti) — младший полицейский чин в сельских местностях Швеции и Финляндии имеющий специальное назначение — следить за лесом в первую очередь устраивать облавы на хищников а также организовывать тушение лесных пожаров. Яхтфохт был подчинён ленсману. 10 февраля 1891 года должность была упразднена в Финляндии. Должность яхтфохта занимал известный политический деятель XVII века Хейкки Ваанила. Одним из наиболее известных яхтфохтов был Эркки Хака сын Яакко (1746—1808) который в одиночку изловил почти всех хищников в окрестностях Сомеро. Должность яхтфохта также упоминается в ряде произведений финской литературы в частности в романе Алексиса Киви «Семеро братьев». Так в самом начале романа когда шестеро из семи братьев (за исключением самого младшего Ээро) будучи ещё детьми предприняли попытку убежать из дома и укрыться в лесу их поимку организовал яхтфохт собравший для этой цели всех жителей близлежащей деревни Тоукола. Спустя много лет младший из братьев Ээро которому лучше других удавалось обучение грамоте сам становится яхтфохтом. ПримечанияУсыпление или эвтаназия животных — безболезненный убой животного. В животноводстве также применяется вынужденный забой (или вынужденный убой) при возникновении высококонтагиозных например сибирская язва или низкоконтагиозных но смертельных инфекций таких как бешенство. Применение В Соединённых Штатах Америки и некоторых других странах применяется медикаментозная эвтаназия. Использование для усыпления животных лекарственных средств считается наиболее гуманным методом умерщвления. В то же время в определенных ситуациях допустимыми признаются и другие способы. Так для усыпления экспериментальных животных в лабораторных условиях могут использоваться такие методы как декапитация воздушная эмболия цервикальная дислокация (для мелких животных мышей лягушек кроликов и т. д.) или электрический ток (для крупных животных). Вместе с тем отмечается что оптимальным методом усыпления лабораторных животных является передозировка наркоза путём введения анестетика в летальной дозе которая втрое превышает стандартную наркотическую дозу. Способ эвтаназии домашних животных посредством введения летальной дозы анестетиков применяется в частных и государственных ветеринарных клиниках в ряде стран мира. Этот метод распространен и на территории Российской Федерации. Однако нередко эвтаназия осуществляется посредством других лекарственных средств которые при неправильном использовании могут приводить к излишним страданиям усыпляемого животного. К таким средствам в частности относятся препараты группы миорелаксантов например дитилин или получивший широкое распространение в Европе Т-61. Несмотря на то что препарат Т-61 является комплексным его применение без предварительного погружения в наркоз вызывает протесты зоозащитных организаций и ряда ветеринарных врачей утверждающих что это вызывает неоправданные страдания животных. Исследование проведенное в 2007 году в 31 европейской стране показало что в большинстве государств для усыпления безнадзорных животных применяются барбитураты или Т-61. В России в различных клиниках могут применяться разные средства (включая мышечные релаксанты и барбитураты) в том числе в разнообразных комбинациях. В частности используются такие препараты как лидокаин сульфат магния дитилин листенон. Эти средства можно применять только в комплексе с предварительным погружением животного в состояние наркоза. Также применяются такие препараты как пентобарбитал натрия гексенал фенобарбитал золетил ксилазин пропофол и другие. Правила При проведении эвтаназии врач обязан констатировать клиническую смерть через 5 10 и 15 минут и только после этого оставить животное. В настоящее время в России не существует законодательного акта определяющего порядок применения эвтаназии домашних животных на территории страны. Вопросам усыпления животных было уделено особое внимание в законопроекте «О защите животных от жестокого обращения» который был принят Государственной Думой и одобрен Советом Федерации однако так и не вступил в силу ввиду не подписания его Президентом России. В этом законопроекте определяется порядок применения эвтаназии для умерщвления домашних и безнадзорных животных а также животных используемых в экспериментальных целях. В частности в статье 10 отмечается что усыпление лабораторных животных должно производиться методом передозировки анестезирующих средств. На территории ряда европейских стран действует Европейская конвенция по защите домашних животных № 125 от 13.11.87 г. В настоящее время она подписана и ратифицирована 23 государствами. Данная Конвенция определяет в том числе и правила эвтаназии домашних животных которые регламентируются в статье 11. Согласно данной статье усыплять животных имеют право только ветеринар либо другое компетентное лицо. Исключения позволительны только в случае чрезвычайных ситуаций при необходимости положить конец страданиям животного. Выбранный способ усыпления (за исключением экстремальных ситуаций) должен: а) вызывать немедленную потерю сознания и смерть либо б) начинаться с погружения в глубокий наркоз за которым неизбежно последует этап приводящий к смерти. Ответственный за эвтаназию обязательно должен убедиться в смерти животного перед ликвидацией тела. Запрещаются следующие методы эвтаназии: а) утопление и прочие методы удушения (при не соблюдении условий параграфа 1б); б) использование ядовитых веществ в дозах применение которых не способно обеспечить указанного в параграфе 1 эффекта; в) использование электротока (если этому не сопутствует мгновенная потеря сознания). В ряде стран подписавших Европейскую конвенцию местное законодательство может повторять или дополнять её положения. Так на Украине Конвенция была ратифицирована 18 сентября 2013 года. Однако ещё 7 сентября 2010 года согласно приказу Государственного комитета ветеринарной медицины Украины были приняты Методические указания по проведению эвтаназии животных. В этих Методических указаниях в частности отмечается что необходимо обязательно осуществлять премедикацию или использовать лекарственные средства в комбинации с анестетиками. Метод эвтаназии обязательно должен вызывать потерю сознания путём погружения в глубокий наркоз а затем вызывать смерть посредством остановки сердца или прекращения работы центра дыхания. Таким образом в этих рекомендациях определены более жёсткие по сравнению с Европейской конвенцией требования к гуманности выполнения эвтаназии. Позиция зоозащитных организаций Национальная ассоциация по контролю над животными США а также «Общество защиты животных Соединённых Штатов» (HSUS) рекомендуют использование пентобарбитала натрия путём внутривенной инъекции в качестве средства для усыпления животных в приютах как гарантирующее смерть без чрезмерных страданий для животных. Защитники животных считают что лишь в этом случае собаке или другому зверю будет гарантирована безболезненная смерть. Использование угарного газа (окиси углерода) считается ими условно допустимым средством. При этом по их мнению не допускается использование газа для умерщвления беременных животных щенков а также в государствах где есть возможность использования пентобарбитала для усыпления. HSUS считает недопустимым использование угарного газа в случае если животные не имеют возможности располагаться удобно в камере и если она переполнена. Для перевозбужденных животных HSUS требует предварительное использование наркотиков. По мнению HSUS бесчеловечными методами усыпления являются: кофеин хлоралгидрат сульфат магния хлористый калий а также любое сочетание пентобарбитала с миорелаксантами закись азота препарат Т-61 и его аналоги вызывающие мучительную смерть от удушья внутрисердечные инъекции для животных находящихся в сознании. Национальная Ассоциация по контролю над животными США считает усыпление бездомных животных вынужденной мерой в случае если нет возможности их пристройства новым хозяевам ввиду ряда опасностей которые сопряжены с их свободным обитанием как для них самих так и для других животных а также для людей. В качестве таковых причин называется эпидемическая опасность угроза дикой фауне нападение бродячих собак на домашних животных могущее повлечь их гибель и тем самым спровоцировать жестокость со стороны их хозяев а также потенциальная угроза ДТП в условиях густонаселенных городов. Практика усыпления бездомных животных Практика усыпления невостребованных бездомных животных планировалась к внедрению в московских муниципальных приютах для бездомных животных. Против этого метода некоторые борцы за права животных считающие недопустимым лишение жизни любых живых существ. На митинге против возвращения к практике уничтожения бездомных животных в Москве в 2009 году защитники прав животных выступали под лозунгами «Нет — эвтаназии бездомных животных». Статистика По данным Общества защиты животных Соединённых Штатов HSUS ежегодно в муниципальных приютах усыпляется до 3—4 миллионов собак и кошек из-за отсутствия желающих забрать их и постоянного поступления новых питомцев. В 2009 году в Англии из отловленных 170 тысяч бездомных собак 9 тысяч были усыплены что составляет менее 10 процентов отловленных животных. Примечания Ссылки 2007 AVMA Guidelines on Euthanasia (англ.) Recommendations for euthanasia of experimental animals: Part1 (англ.) Recommendations for euthanasia of experimental animals: Part2 (англ.)Лесно́й сыч (лат. Heteroglaux blewitti) — птица семейства совиных в зависимости от классификации либо выделяемая в отдельный род Heteroglaux либо причисляемая к роду сычей (Athene). Обитает в лесах Центральной Индии но исключительно редка и находится на грани вымирания. Внешний вид Лесной сыч — небольшая птица примерно такого же размера как браминский сыч или домовый сыч. Длина его тела около 23 см. По общему облику он довольно похож на широко распространённого в Южной Азии браминского сыча но окрас его темнее количество белых крапинок у него значительно меньше белый «воротник» вокруг шеи есть только спереди верх груди почти полностью тёмный без крапинок. Крылья покрыты белыми полосками. У летящего сыча заметна тёмная полоса на нижней поверхности крыла. Лицевой диск белый Радужная оболочка глаз жёлтая. В телосложении лесного сыча есть несколько черт отличающих его от сычей рода Athene. Голова и клюв у него несколько больше крылья шире и менее заострены ноги значительно короче и сильнее. Когти развиты очень сильно. Пальцы очень мощные покрытые белыми перьями. Строение скелета этого сыча подтвердило обоснованность выделения его в отдельный род. У лесного сыча развитая система голосовых сигналов. Обычный крик кормящегося сыча — короткое и мягкое уханье не похожее на крик большинства других сов. Границы своей территории сыч обозначает квакающим криком. При общении с насиживающей самкой самец прилетающий к гнезду издаёт высокий вскрик. Сигнал тревоги — резкое повторяющееся чириканье. Молодые сычи и самки при поиске добычи издают характерное высокое клекотание. Значительное своеобразие голосовых сигналов лесного сыча по мнению исследователей является ещё одним доводом в пользу его таксономического обособления в отдельный род. Половой диморфизм выражен слабо но самка лесного сыча больше самца (как у всех сов) и отличается от него тёмными крапинами на брюхе которых у самца почти нет. История изучения Лесной сыч был открыт в 1872 году английским исследователем Ф.Блюиттом по имени которого птица получила видовое название blewetti и классифицирован в 1873 году. Однако с 1872 по 1884 год было описано только 7 экземпляров лесного сыча после чего птицу больше не удавалось обнаружить если не считать нескольких недостоверных случаев. И только в 1997 году сыч вновь был обнаружен американскими орнитологами во главе с П.Расмуссен которые обследовали леса у холмов Сатпура в штате Махараштра к северо-востоку от Бомбея. После этого начались активные поиски лесных сычей приведшие в 2000 году к обнаружению 25 птиц в 4 местах. Дальнейшее изучение районов обитания сычей позволило найти новые места обитания сычей и наладить некоторые меры по их учёту и охране. Ареал и места обитания Лесной сыч обитает в густых лесах. Этим он резко отличается от представителей рода Athene которые предпочитают открытые пространства. Типичный биотоп лесного сыча — влажный листопадный тиковый лес сохранившийся только в немногих малонаселённых местах. Распространение сычей по высоте над уровнем моря неизвестно но все птицы были обнаружены в равнинных лесах; наблюдавшееся появление сычей на склонах холмов видимо не является нормой. Районы где в 1997-2000 годах вёлся поиск сычей и где птицы были обнаружены находятся в районах административно принадлежащих к 4 индийским штатам: Махараштра Мадхья-Прадеш Бихар и Орисса; большая часть этих мест расположена полосой вдоль границы Махараштры и Мадхья-Прадеша. В Ориссе имеется только один компактный район обитания сычей. В более новые исследованиях сообщалось об обнаружении сычей в штате Андхра-Прадеш. Образ жизни Образ жизни и поведение лесного сыча изучены пока относительно слабо поскольку систематические наблюдения начались только после 1997 года. Интересно что лесной сыч являясь типичным представителем семейства совиных ведёт тем не менее преимущественно дневной образ жизни. Разыскивая добычу сыч обычно сидит на возвышении смотря по сторонам. При этом он периодически двигает хвостом вправо-влево; эти движения становятся интенсивнее при обнаружении добычи. Насест с которого сыч ведёт поиск обычно находятся низко над землёй (обычно это ветки небольших деревьев). Насест на котором сыч отдыхает или с которого подаёт сигнал о границах своего участка обычно располагается высоко часто почти у верхушки дерева. В период активности сыч часто перелетает с места на место. Лесной сыч не является скрытной птицей по крайней мере учёные без труда обнаруживали сычей в местах их обитания. Как и представители рода Athene лесной сыч живёт и выводит птенцов в дуплах. Питание Как и все совы лесной сыч активный хищник. Основу его питания составляют мелкие наземные животные среди которых преобладают ящерицы составляющие до 60 % корма. Мелкие грызуны составляют 15 % рациона птицы — только 2 %. Сыч поедает также насекомых и птенцов других птиц. Размножение Размножение лесных сычей происходит с октября по май. Пик сезона спаривания приходится на январь-февраль. Самка откладывает в гнездовом дупле два яйца. Она может снести повторную кладку если первая погибла. О сроках насиживания и развития птенцов известно мало. Птенцы оперяются в возрасте 30-32 дней; известно что птенец примерно 40 дней от роду уже периодически покидал гнездо. Был зарегистрирован случай поедания птенцов самцом но возможно это был не отец птенцов а другой сыч прогнавший с участка прежнего владельца или занявший этот участок после его гибели. Статус популяции Охранный статус популяции оценивается как находящийся в критической опасности (англ. critically endangered) — это означает что птица находится на грани вымирания хотя дальнейшие находки этих птиц могут привести к изменению статуса в сторону меньшей опасности. Общее количество лесных сычей вряд ли превышает 250 голов. В 2005 году в заповеднике Мелгхат который считается основным местом обитания сыча было насчитано около 100 птиц. Места обитания сыча заселены по индийским меркам слабо но тем не менее по абсолютным показателям весьма плотно. Антропогенный фактор воздействует на поголовье сычей прежде всего из-за сведения лесов и разрушения среды обитания. Наблюдения показали что сыч не боится близко проезжающих автомобилей свершающих регулярные поездки но его пугают лесорубы и пасущийся скот. Численность сычей продолжает снижаться из-за вырубки лесов. Наблюдения в 2009 году в лесном массиве Торанмал позволили обнаружить сычей только на 2 участках их обитания из 14 а в местах прежнего обитания сычей в Ориссе их в этот раз вообще не обнаружили. В то же время были открыты новые районы обитания сычей. Согласно оценкам природоохранные мероприятия охватывают всего около 10 % общего поголовья лесных сычей так что ситуация является крайне тревожной. Примечания Ссылки ФотогалереяАлексей Николаевич Глухарёв (1959 Урюпинск Россия проживает под Москвой) — российский художник-ипполог живописец график преподаватель. Отзывы Биография 1959 — родился в городе Урюпинске Волгоградской области в семье педагогов. Мать Любовь Николаевна урожденная Плешакова — потомственная донская казачка. Отец Глухарев Николай Иванович — из московской интеллигенции прадед по отцу из духовного сословия города Боровска. 1961 — переезд в Москву. 1972—1976 — учеба в детской художественной школе № 3 при Министерстве культуры СССР. 1971—1975 — занятия верховой ездой и конным спортом в ЦКСК ДСО «Урожай». 1973 — первый оплаченный заказ — «Портрет тракененского жеребца Ватерпаса» картон масло 15x20 см. 1976—1980 — учеба в Театральном Художественно — техническом училище в Москве. 1979 — женитьба на Берниковой Ольге Юрьевне. 1980—1983 — работа учителем рисования в школе № 76 Киевского района города Москвы 1980—1981 — работа берейтором на 1-м Московском конном заводе (подготовка лошадей к Международному аукциону). 1981—1983 — работа художником-оформителем в республиках Средней Азии СССР. С 1982 — сотрудничество с журналом «Коневодство и конный спорт». 1984 — первая персональная выставка в Библиотеке ТСХА. Москва. С 1984 — постоянное участие в различных выставках. 1984—1990 — работа над созданием коллекции портретов выдающихся лошадей для музеев государственных конных заводов и племенных ферм таких как: конный завод «Кабардинский» К-Б АССР РСФСР; колхоз «Нартан» К-Б АССР РСФСР; конный завод «Мало-карачаевский» К-Ч АО РСФСР; конный завод «Ставропольский» Ставропольского края РСФСР; Рисоводческий ГПЗ «Красноармейский» Краснодарского края РСФСР; Краснодарский ипподром город Краснодар; колхоз «Тервете» Латвийской ССР; совхоз «Буртниеки» Латвийской ССР; конный завод «Комсомол» Туркменской ССР; конный завод «Восход» Краснодарского края РСФСР; конный завод «Старожиловский» Рязанской области РСФСР; Урюпинская ГЗК Волгоградской области РСФСР и мн.др. 1987 — выставка «Любовь — это все что Вам нужно». Галерея «Варшавка» Москва. 1990—2007 — работа за рубежом: Польша Германия Нидерланды Италия Словения Бельгия Великобритания Франция Австрия ОАЭ. 1995 — работа для Музея Живой Лошади в Шантийи Франция по приглашению Департамента Государственных конюшен Министерства сельского хозяйства Французской республики. 1995 — работа для Музея Живой Лошади в Шантийи Франция по приглашению музея. 1998 — сотрудничество с журналом «Золотой мустанг». С 1998 — активное участие во всех выставках ЭКВИРОС. С 2001 — сотрудничество с Большим Международным Конноспортивным Клубом Прадар. С 2002 — сотрудничество с КСК «Новый век». 2002 — участие в выставке «Конный перекресток» ЦДХ Москва. 2002 — основание галереи «Котильон». 2002 — участие в выставке «Русская тройка» Музей прикладного искусства. Москва 2003 — участие в выставке «Тысячелетняя Россия: образы жизни» Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства. Москва. С 2004 — сотрудничество с ООО Эквицентр Екатерины Забегиной арт-директор и заместитель генерального директора. С 2005 — сотрудничество с КСК «Отрада» МО. С 2006 — проведение камерных встреч под названием «Глухарёвские четверги». 2006 — работа над созданием наружных стенных росписей для КСК «Отрада» Москва (область) Митино. 2009 — юбилейная выставка живописи и графики «Жизнь лошадиная». Москва галерея «Артефакт». 2009 — мастер-классы в батальной мастерской Российской Академии Художеств Санкт-Петербургский Государственный Академический Институт Живописи Скульптуры и Архитектуры имени И. Е. Репина. Санкт-Петербург. 2010 — участие в выставке ЗооКультУра-2010. Санкт-Петербург 17-28 марта. 2010 — участие в выставке Эквирос Весна-2010. Москва 17-21 марта. 2010 — участие в ежегодной выставке Союза Художников С.-Петербург. 2010 — работа над созданием наружных стенных росписей для КСК «Новый Век» Московская область. 2010 — участие в выставке Эквирос 2010 Москва 18-22 августа. Публикации и библиография С 1982. «Коневодство и Конный спорт». Москва. Заставки и иллюстрации. 1986. «Коневодство и Конный спорт». № 5. Москва."Художник Алексей Глухарев". Ю.Кузнецова. 1987. «Наш друг лошадь». Набор познавательных открыток. Текст А.Лескова. «Изобразительное искусство» Москва тираж СССР — 300 000 Куба — 300 000. 1988. Б.Камбегов. «Коневодство и коннозаводство России» Росагропроиздат. Москва. 1988. «Золотой Мустанг». № 2. Москва. «Рисуя лошадь» М.Симонова Н.Нестерова. 1988. «Наш друг лошадь». Набор познавательных открыток. Текст А.Лескова. «Изобразительное искусство» Москва. Дополнительный тираж — 300 000. 1989 — работа над иллюстрациями для книги: «В звонком топоте копыт» А.Бегунова издательство «Физкультура и спорт» Москва. 1989. Riding Magazin.№ 10. «Riding in Russia».Vivienne Burdon.Англия. 1989. «Советский музей».№ 10. Москва. «Мы этой тревоге не вняли…».Т.Костина. 1991 — работа над иллюстрациями для книги:"Словарь справочник по коневодству и конному спорту" Г.Рогалев и Д.Гуревич издательство «Россельхозиздат» Москва. 1992. «Наука и жизнь».Москва 1992. Blackmore Vale Magazine.№ 12. Англия. «Russian artist in Wiltshere».M.Head. 1992. Salisbury Journal. Англия. 1994. работа над иллюстрациями для книги: «Жизнь замечательных лошадей» Д.Урнов издательство «Московский рабочий» Москва. 1997. «L&rsquoEPERON». :Журнал Франция. 1997. Каталог 5-го международного салона в Самюре. Франция 1997. «Serko». Роман. Favre. Jean-lous Gouraud. Франция. 1998. Les chevaux. Журнал № 34 август-сентябрь-октябрь. Alexei Gloukhariov.Jean-lous Gouraud. Франция. 1998. «Concurs Hippique International». Paris-Porte De Versailles. Франция. Программа соревнований. 2000. работа над дополнительными иллюстрациями к переизданию книги: «Словарь-справочник по коневодству и конному спорту» Д.Гуревич издательство «Центрполиграф» Москва. 2001. Russia: «des chevaux des hommes et des saint».Jean-lous Gouraud. BELIN. Франция. 2001. «Золотой мустанг».№ 2. Москва 2002. «Лошади России». Полная Энциклопедия. Б.Камбегов О.Балашкин В Хохлов. изд. РИЦ МДК. Москва 2004 — публикация в журнале «Конный мир» статьи «Запечатленный образ». 2009 — издание альбома-каталога «Живопись и графика». Москва НИЦ Принт. Примечания Ссылки Иконография ахалтекинской лошади в Музее коневодства РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева: картины А. Н. Глухарёва под номерами 8 и 9Франк Дж. Типлер (англ. Frank Jennings Tipler III; родился 1 февраля 1947 года Андалузия Алабама США) — американский физик математик и космолог работающий на факультете математики и физики Университета Тулана. Автор концепции "точки Омега"- сингулярности целенаправленно организованной во Вселенной разумной жизнью. Биография Франк Типлер родился в 1947 году в Андалузии (штат Алабама США). В возрасте 22 лет он получил степень бакалавра физических наук в Массачусетском технологическом институте а в 1976 году — докторскую степень в Университете Мэриленда в области глобальной общей теории относительности. С 1981 года является профессором математической физики в Университете Тулана. Примечания См. также Антропный принцип Теория всего Тейяр де Шарден Пьер Точка Омега Ссылки Личная страница Типлера на сайте Туланского университета (англ.)Китайская исполинская саламандра (лат. Andrias davidianus) — самое крупное современное земноводное. Описание Внешний вид Длина тела с хвостом до 180 см масса — до 70 кг. Верхняя сторона тела серо-коричневая а разница в интенсивности окраски создаёт впечатление пятнистости. Брюшная сторона светло-серая с тёмными пятнами. Туловище и голова широкие уплощённые. Глаза маленькие лишены век. На передних конечностях по 3 на задних — по 5 пальцев. Кожа бугристая. Хвост короткий и широкий. Распространение и среда обитания Обитает в восточном Китае от юга провинции Гуанси до севера провинции Шэньси. Живёт исключительно в чистых и холодных горных водоёмах. Питание Кормится рыбой земноводными мелкими млекопитающими а также ракообразными и другими водными беспозвоночными. Размножение и развитие Самка откладывает двумя шнурами около 500 крупных яиц. Личинки вылупляются через 2—25 месяца. Их длина до 30 мм и они обладают хорошо развитыми наружными жабрами. Половая зрелость у китайских исполинских саламандр наступает в 5 лет. Китайская исполинская саламандра и человек Подвергается опасности исчезновения из-за сокращения мест обитания загрязнения окружающей среды и целенаправленного уничтожения (так как используется в традиционной китайской медицине). Предпринимаются усилия для сохранения этого вида в природе. См. также Японская исполинская саламандра Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 60—61. ISBN 5-06-001429-0Суссекс (англ. Light Sussex) — порода кур образовавшаяся в Англии в графстве Суссекс. В её образовании участвовали такие породы кур как доркинг брама кохинхин орпингтон и староанглийские бойцовые. Масса петуха 3—4 кг курицы 25—31 кг. Яйценоскость в первый год яйцекладки 180 яиц во второй 150 весом каждое у взрослых несушек 60—65 г минимально 55 г. Скорлупа яиц жёлто-коричневая или коричневая. Литература журнал «Приусадебное хозяйство» № 6 1999 год. ПримечанияСвиной олень (Axis porcinus) — парнокопытное млекопитающее обитающее в Южной и Юго-Восточной Азии. Своё название получил за манеру передвижения. Описание Длина тела до 110 см высота до 70 см вес до 50 кг. Внешне похож на аксиса только ноги короче. У самцов окраска темнее чем у самок. Нижняя часть тела в целом светлее верхней как и нижняя часть хвоста. Хвост пушистый. Распространение Пакистан Индия Индокитай Непал Бангладеш Таиланд. Завезён в Австралию США Шри-Ланку. Два подвида. Предпочитает равнинную местность. Привычки и враги Живут поодиночке. Самки с оленятами иногда собираются в небольшие стада. Естественные враги: бенгальский тигр леопард иногда крупные питоны. ПримечанияЯванский ящер или индокитайский ящер или яванский панголин (лат. Manis javanica) — млекопитающее из отряда панголинов. Распространён в Юго-Восточной Азии (Таиланд Индонезия (острова Ява Суматра более мелкие) Филиппины Вьетнам Лаос Камбоджа Малайзия Сингапур). Живет в лесах активно лазает по деревьям в поисках пищи которую также находит в подлеске. Несмотря на сходство с пресмыкающимися и ассоциативное название относится к млекопитающим. Близкие виды — Manis culionensis и китайский ящер. Естественные враги — тигр человек леопард. Описание вида и жизни Имеет мощные когти которыми вскапывает почву в поисках любимых гнезд муравьёв и насекомых. Любит питаться термитами. Самки крупнее самцов голова панголина устроена своеобразно. Тело покрыто ороговевшей «броней». Яванские ящеры рожают раз в год одного или двух детенышей о которых заботятся еще несколько месяцев. Человек и ящер Считается что панголины (в том числе и этот вид) полезны — они поедают термитов и своими норами способствуют аэрации почвы. Однако люди охотились на них из-за мяса шкур и прочих частей тела. Нужно сказать что одной из целей охоты было получение лекарств для людей. Крупнейшим рынком убитых ящеров в 1980—1985 гг. были США. Примечания Ссылки Diversity Web:Manis javanica:InformationДельфин Гектора (лат. Cephalorhynchus hectori) — вид дельфина обитающий только в водах у берегов Новой Зеландии. Длина — примерно 14 метра. Сегодня — около 7 000 особей. Название Назван в честь сэра Джеймса Гектора (1834—1907) — куратора музея в Веллингтоне и первооткрывателя вида. Впервые описан должным образом вид был в 1881 году бельгийским зоологом Пьером-Джозефом ван Бенеденом. Подвиды Cephalorhynchus hectori maui — подвид дельфина Гектора. Находится на грани вымирания — сегодня осталось всего около 110 особей. Маори называют дельфинов Гектора Tutumairekurai Tupoupou или Popoto. Ссылки Hector’s dolphin http://www.arkive.org/hectors-dolphin/cephalorhynchus-hectori/ ПримечанияОше́йниковый пе́кари (лат. Pecari tajacu) — млекопитающее из рода Пекари (Pecari) семейства Пекариевые (Tayassuidae). Слово «пекари» заимствованно из языка бразильских индейцев тупи. Оно переводится на русский как «зверь проделывающий много дорог в лесу». Внешний вид Высота в плечах составляет от 30 до 50 см. Длина тела 80—100 см. Масса 15—25 кг. Ошейниковых пекари довольно часто путают со свиньями из-за внешнего сходства. Шерсть сероватого цвета практически по всему телу за исключением щёк где шерсть имеет желтоватый окрас и беловато-жёлтого воротника который охватывает гриву плечи и шею. Половой диморфизм отсутствует. Молодняк имеет желтовато-коричневый окрас и чёрную полосу на спине. У ошейниковых пекари на морде находятся короткие прямые острые клыки которые с каждым движением челюсти способны нанести тяжелые ранения. На крестце расположены особые спинные железы присущие только этому виду. Из органов чувств наиболее хорошо развиты обоняние и слух зрение довольно плохое. Поведение Ошейниковые пекари имеют очень тесные социальные отношения. Живут в стадах которые насчитывают от 5 до 15 животных. Члены стада кормятся и спят вместе. Иногда старые и больные особи могут уходить от остальных предпочитая умирать в одиночестве. В стаде существует определённая иерархия. Самцы всегда доминируют положение остальных членов определяется в основном размерами тела. Соотношение полов практически одинаковое. Стада являются постоянными лишь с небольшими смешениями между соседними группами. Площадь территории принадлежащая одному стаду колеблется от 6 до 1 260 гектар. Маркировка территории осуществляется с помощью фекалий и выделений спинных желез. И самцы и самки очень ревностно защищают свою территорию. Если между пекари завязывается драка то они начинают кусать друг друга и бить клыками. Два члена одного стада приветствуют друг друга потираясь от головы до огузка. Образ жизни ошейниковых пекари очень сильно зависит от температуры окружающей среды. Питание Ошейниковые пекари — это травоядные животные имеющие сложное строение желудка которое необходимо для переваривания грубой пищи. В южной части ареала пекари питаются разнообразной пищей включая корни луковицы орехи грибы иногда могут поедать яйца падаль мелких змей и лягушек. В северной части ареала основу питания составляют корни луковицы фасоль орехи ягоды различные травы и кактусы. Также могут поедать сельскохозяйственные культуры. Размножение У ошейниковых пекари отсутствует какой-либо определённый сезон размножения. Они могут размножаться круглый год. На спаривание влияет климат особенно дожди. Детёныши рождаются именно во время дождливого сезона. Доминирующий самец как правило спаривается со всеми самками в стаде. Остальные самцы не должны покидать стадо однако они не имеют права подходить к самкам. Поэтому стада из «холостяков» не образуются. Беременность продолжается 141—151 день. Рождается от 1 до 3 реже 4 детёныша. Перед родами самка отделяется от стада иначе новорождённые могут быть съедены остальными пекари. Мать возвращается в стадо спустя 1 день после родов. Лактация длится 2—3 месяца. Половая зрелость наступает в возрасте 11 месяцев у самцов и 8—14 месяцев у самок. Несмотря на высокую смертность ошейниковых пекари продолжительность жизни в неволе достигает 24 лет. Ареал Ошейниковые пекари распространены в Нью-Мехико Техасе Аризоне в США на большей части Мексики и Центральной Америки в бассейне Амазонки тихоокеанских прибрежных лесах Колумбии Эквадора и Перу равнинных лесах Венесуэлы и Гвианы в Парагвае Боливии Бразилии где ареал становится всё более фрагментированым и на севере Аргентины. Охранный статус Отношения с человеком Ошейниковые пекари способны привыкнуть к жизни в городской среде. На протяжении десятилетий были важным источником экономического дохода из-за своей шкуры и в качестве охотничьих трофеев. Численность популяции Плотность популяции отличается в различных местах и зависит от количества осадков. В юго-восточной части США она составляет 109 особей на 1 км² в штате Техас всего 11 особей на 1 км² где выпадает 279 мм осадков в год. В Венесуэле плотность составляет 8 особей на 1 км² в Бразилии менее 1 особи на 1 км². В тропическом лесу на острове Барро-Колорадо в Панаме 5 особей на 1 км². В части атлантического леса в Бразилии площадью 2 178 гектар средний размер стада составлял 88 особей средняя плотность — 59—64 особей/км². Угрозы и охрана Недавние исследования показали что ошейниковые пекари менее уязвимы нежели белобородые пекари. Основными угрозами для выживания являются охота ради мяса и разрушение среды обитания. Эти факторы уже привели к расколу популяции на отдельные группы. Являются важным ресурсом для выживания охотников Перуанской Амазонии. Ошейниковые пекари проживают в большом количестве национальных парков и других охраняемых территорий по всей территории ареала. Большинство из этих территорий являются безопасными хотя на некоторых из них процветает браконьерство. В 1986 году ошейниковые пекари включены во II приложение СИТЕС. В США допускается охота на пекари за пределами охраняемых территорий по разрешению. В Бразилии существует полный запрет охоты на ошейниковых пекари. Охота ради выживания разрешается в Колумбии и Венесуэле. В Перу разрешается торговать шкурками в ограниченных количествах. Галерея Примечания Ссылки Ошейниковый пекари: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 28 января 2011) Ошейниковый пекари: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 28 января 2011)Сверчок домовый или сверчок домашний (лат. Acheta domesticus) — вид прямокрылых насекомых из семейства сверчков. Космополитический и синантропный вид родиной которого является Северная Африка и Дальний Восток. Сверчки часто селятся в жилищах людей отапливаемых промышленных зданиях и теплоцентралях. В тёплое время года с конца весны по начало осени живут вне человеческих построек с наступлением холодов с конца осени поселяются в постройках. Распространение Распространён повсеместно. Широко распространён в Палеарктике. Из Европы был интродуцирован в Северную Америку. В Австралии обитает только в Аделаиде (в Южной Австралии) куда вероятно и был первоначально завезён. Описание Длина тела имаго от 16 до 26 мм. Тело желтоватое с пёстрыми или мутно коричневыми пятнами и крапинками. На голове имеются три тёмные полосы. Яйцеклад у самки длинный (11—15 мм) церки длинные у обоих полов. Крылья хорошо развитые используются для полётов. Яйца длиной 25 мм беловато-жёлтые и имеют изогнутую форму в виде банана. Экология Имаго и нимфы в природе питаются растительным материалом. В человеческих жилищах питаются домашней едой особенно жидкостями. Домовые сверчки питаются также мелкими беспозвоночными и мягкими трупными тканями также они способны к каннибализму когда взрослые насекомые поедают кладки и молодняк. Сигналы Сверчки известны своей способностью издавать характерные звуки. Этой способностью обладают только самцы. Начало „пения“ сверчков свидетельствует о их готовности к спариванию. Сигналы издаваемые сверчками могут быть трёх типов и служить соответственно для поиска самок для ухаживания за самкой или для отпугивания других самцов появляющихся вблизи пары готовящейся к копуляции. Самцы издают звуки потирая стрекотательным канатиком у основания одного надкрылья о зубцы на поверхности другого. При поднимании вверх дрожащих оснований надкрыльев возникает резкое вибрирующее движение. Оно и является причиной возникновения звука. Развитие Самки откладывают яйца летом по одному или маленькими кучками во влажные расщелины и трещины почвы. Одна самка за сезон откладывает от 40 до 179 яиц; при температуре 28C° самка способна отложить до 725 яиц. Спустя 1—12 недель после кладки в зависимости от температуры окружающей среды из яиц появляются нимфы. Длительность развития яиц может варьировать от 35 дней при температуре 32C° до 60 — при 27C°. Нимфы проходят 9—11 стадий развития. Имаго при температуре 27C° живут около 90 дней. Домовый сверчок и человек В Северной Америке домовый сверчок используется человеком для наживки при ловле рыбы в Азии — в качестве пищи а также массово содержится и разводится в различных странах мира как живой корм для домашних животных например рептилий. Разведение Разведение в домашних условиях в масштабах любительского хозяйства не представляет сложности. Для содержания в одном садке удобно использовать группы из одного-трёх самцов и пяти-пятнадцати самок (соотношение оптимально как 1:5). Самцы сверчков очень активны и при благоприятных условиях непрерывно привлекают самок и активно спариваются с ними. При большом числе взрослых самцов последние часто вступают в схватки повреждая друг другу усики лапки и крылья. Потеря даже одного крыла приводит к потере самцом возможности издавать звуки что делает его непригодным для размножения: самкам такой самец неинтересен. Самки откладывают от 200 до 500 яиц и делают это только при наличии влажного субстрата. Для кладки яиц в садок со сверчками ставится ёмкость с увлажнённым рыхлым грунтом закрытая сверху проволочной сеткой с шириной ячейки не менее 2 мм. Сетка не позволяет сверчкам раскапывать субстрат и поедать яйца. При попытке отложить яйца в слишком плотный или сухой субстрат самки часто деформируют яйцеклад что приводит к потере репродуктивности. Яйца развиваются около 10 дней при температуре 25 °C поэтому обычно для получения непрерывного выхода молоди ёмкости заменяют каждые пять-десять дней. После выхода молоди уход за ней не представляет сложности. Необходимо постоянное наличие достаточно мягкого белкового корма (желательно в отдельной кормушке с низкими бортами) и источника влаги (оптимальным образом подходит фитильная поилка). В зависимости от температуры цикл развития сверчков занимает от 40—45 до 60 и более дней. Из «подводных камней» следует отметить что при пересыхании субстрата яйца могут погибнуть от обезвоживания при этом они из белых становятся стекловидно-прозрачными. Самки при пересыхании субстрата часто откладывают яйца в поилке что приводит к гибели кладки. При недостатке влаги молодь активно восполняет дефицит воды поедая собственных сородичей. Примечания Литература Gray David A. Female house crickets Acheta domesticus prefer the chirps of large males (англ.) // Anim. Behav. — U.S.A.: The University of New Mexico 1997. — Vol. 54. — P. 1553–1562. Behavior of the House Cricket Acheta domesticus (англ.) Murtaugh Michael P. & Denlinger David L. Regulation of Long-Term Oviposition in the House Cricket Acheta domesticus: Roles of Prostaglandin and Factors Associated With Sperm (англ.) // Archives of Insect Biochemistry and Physiology. — 1987. — P. 659-672. Dinan Laurence & Whiting Pensri. Formation of apolar ecdysteroid conjugates by ovaries of the house cricket Acheta domesticus in vitro (англ.) // Biochem. J. — Devon: Department of Biological Sciences University of Exeter 1988. — Vol. 252. — P. 95-103. Strambi Colette; Cayre Myriam; Sattelle David B.; Augier Roger; Charpin Pierre & Strambi Alain. Immunocytochemical Mapping of an RDL-Like GABA Receptor Subunit and of GABA in Brain Structures Related to Learning and Memory in the Cricket Acheta domesticus (англ.) // Learning Memory. — Cold Spring Harbor Laboratory Press 1998 (2011). — Vol. 5. — P. 78-89. DOI:10.1101/lm.5.1.78 Ссылки Thomas J. Walker. house cricket - Acheta domesticus (Linnaeus) (англ.). University of Florida Institute of food and Agricultural Sciences () (1999). Проверено 6 августа 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Stuart M. Bennett. House Cricket (англ.). 2003. the-piedpiper.co.uk. Проверено 6 августа 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Robin McLeod et. al. Species Acheta domesticus - House Cricket (англ.). 2005. Bugguide is hosted by Iowa State University Entomology (bugguide.net). Проверено 6 августа 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Acheta Domesticus Life Cycle (англ.). ehow.com. Проверено 6 августа 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Louise Kulzer. BUG OF THE MONTH: March 1998 House Crickets Acheta domesticus Order Orthoptera Family Gryllidae (англ.). crawford.tardigrade.net (1998). Проверено 6 августа 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Североазиатские геккончики (лат. Alsophylax) — род ящериц из семейства гекконовых. Длина тела до 5 см. Распространены в Средней и Центральной Азии ареал пискливого геккончика включает также крайний юго-восток Европы. Таксономия и распространение Род разделяется на два подрода и включает 8 видов: подрод Alsophylax — равнинные геккончикиAlsophylax laevis — гладкий геккончик; ареал включает юг Туркмении и Узбекистана возможно обитает на севере Ирана и Афганистана Alsophylax loricatus — панцирный геккончик; эндемик Ферганской долины на территории Узбекистана Таджикистана и Киргизии Alsophylax pipiens — пискливый геккончик; распространён от Астраханской области России (гора Богдо) на западе до Монголии на востоке на юге араел доходит до северных районов Афганистана и Ирана Alsophylax przewalskii — геккончик Пржевальского; эндемик Восточного Туркестана (СУАР Китай) Alsophylax szczerbaki (Alsophylax loricatus szczerbaki) — панцирный геккончик Щербака; эндемик Туркмении Alsophylax tadjikiensis — таджикский геккончик; эндемик южного Таджикистана (долина реки Вахш) подрод Altiphilax — высокогорные североазиатские геккончикиAlsophylax boehmei (Altigekko boehmei Mesodactylys boehmei); распространён на северо-востоке Пакистана и прилегающих районах Индии Alsophylax tokobajevi — геккончик Токобаева или тянь-шаньский геккончик; эндемик Киргизии (Центральный Тянь-Шань бассейны рек Средний Нарын и Алабуга) В разное время в состав рода Alsophylax включали некоторые другие виды в настоящее время относимые к родам Bunopus Cyrtopodion Mediodactylus и Tropiocolotes. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 33-35. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М. Л. Щербак Н. Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: «Наукова Думка» 1986. — С. 55-88. — 232 с. DjVu 48 MbКалифорнийская земляная кукушка или калифорнийская бегающая кукушка или калифорнийская кукушка-подорожник (лат. Geococcyx californianus) — североамериканская птица из семейства кукушковых (Cuculidae). Обитает в пустынях и полупустынях на юге и юго-западе США и на севере Мексики. Описание Взрослые земляные кукушки достигают длины от 51 до 61 см включая хвост. У них длинный слегка изогнутый вниз клюв. Голова хохол спина и длинный хвост окрашены в тёмно-коричневый цвет со светлыми вкраплениями. Шея и живот также светлые. Весьма длинные ноги и длинный хвост являются приспособлениями к бегающему по пустыне образу жизни. Калифорнийская земляная кукушка — крайне хороший бегун. Она может развивать скорость до 42 км/ч. В этом ей помогает и специальное расположение пальцев ног так как оба внешних пальца расположены назад а оба внутренних — вперёд. Летает она однако из-за своих коротких крыльев весьма плохо и может удержаться в воздухе лишь несколько секунд. Калифорнийская земляная кукушка развила необычный энергосберегающий способ проводить холодные ночи в пустыне. В это время суток её температура тела падает и она впадает в своего рода неподвижную спячку. На её спине имеются непокрытые перьями тёмные участки кожи. Утром она распускает свои перья и подставляет эти участки кожи солнцу благодаря чему температура тела быстро возвращается на нормальный уровень. Питание Эта птица большинство времени проводит на земле и охотится на змей ящериц насекомых грызунов и небольших птиц. Она достаточно быстра чтобы убивать даже небольших гадюк которых она хватает клювом за хвост и бьёт головой об землю как бичом. Добычу она заглатывает целиком. Своё английское название Road Runner (дорожный бегун) эта птица получила за то что имела обыкновение бегать за почтовыми каретами и хватать небольших животных потревоженных их колёсами. Размножение Калифорнийская земляная кукушка на протяжении всего года ведёт моногамный образ жизни. В отличие от большинства представителей семейства кукушковых она не подкладывает свои яйца в чужие гнёзда. Своё компактное гнездо в которое откладывается от четырёх до девяти яиц они строят на возвышенном месте например на кактусах или кустах. За птенцами ухаживают оба родителя. Бегающая кукушка в культуре Калифорнийская земляная кукушка послужила прототипом для персонажа Дорожный бегун (англ. Road runner) в мультипликационном сериале компании Warner Brothers «Хитрый койот и Дорожный бегун» в котором койот безуспешно пытается поймать Дорожного бегуна (кукушку-подорожника). Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Калифорнийская земляная кукушка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Фотографии калифорнийской кукушки-подорожникаЮжноазиатские геккончики (лат. Bunopus) — род ящериц из семейства гекконовых. Длина тела до 6 см. Распространены в юго-западной Азии. На территории бывшего СССР в Туркмении представлен один вид этого рода — бугорчатый геккончик. Таксономия и распространение Род включает 3 вида: Bunopus crassicauda — жирнохвостый или толстохвостый южноазиатский геккончик; эндемик Ирана Bunopus spatalurus — аравийский южноазиатский геккончик; распространён на территории Омана Йемена Саудовской Аравии и Объединённых Арабских Эмиратов Bunopus tuberculatus — бугорчатый геккончик; распространён от Синайского и Аравийского полуостровов Израиля и Сирии на западе до Пакистана на востоке Описан также вид египетский геккончик Блэнфорда (Bunopus blanfordii) большинством исследователей рассматриваеющийся как синоним Bunopus tuberculatus. В разное время в состав рода Bunopus включали виды Mediodactylus aspratilis и персидский геккончик (Tropiocolotes persicus). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 36. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 88-100. — 232 с. DjVu 48 MbКраснозобый конёк (лат. Anthus cervinus) — вид птиц из семейства трясогузковых. Описание Краснозобый конёк имеет длину от 14 до 15 см размером с лугового конька. Основной цвет верхней стороны коричневый. Верх головы и спина тёмные с продольными полосами гузка с тёмными пестринами. У взрослых птиц рыжевато-коричневое горло у некоторых птиц красноватый рисунок имеется также на груди и по бокам. Красная окраска горла сохраняется также в зимнем наряде. Остальная нижняя сторона желтовато-белая грудь и бока имеют чёрного цвета крапины. У молодых птиц в первую зиму горло также белое. От других коньков отличается белыми надбровьями тонким белым глазным кольцом светлыми краями перьев и белёсыми полосами на спине. Вокализация Пение происходит преимущественно во время полёта реже и тогда короче на земле или на ветвях. Оно состоит из начальной последовательности звуков которая напоминает пение лесного конька затем следуют трели или строчащие звуки и в конце часто следуют трещащий звук. Пение звучит примерно как «тсиви-тсиви-тсиви-тсиви-висс-висс-висс-твисс-висс-висс-цирр». Часто кричат сначала резко а затем растянуто «псии» или «ции». Крик в полёте — тихое «чуп». Распространение Область распространения краснозобого конька охватывает северную тайгу и тундру в Евразии от Скандинавии вплоть до Чукотского полуострова а также западное побережье Аляски. Он заселяет прежде всего открытые болотистые низменности с кустарниками лиственного леса в тайге также открытые болота. Размножение Гнездо строится на земле в растительности. Откладывание яиц происходит не раньше чем в конце мая — начале июня. Кладка состоит из 4-7 чаще из 5-6 яиц. Период инкубации продолжается 10-13 дней. Высиживает кладку только самка которую в этот период времени кормит самец. Молодые птицы становятся самостоятельными через 9-14 дней. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 250-251. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeres - Singvögel. Aula Wiesbaden 1993: S. 91-95. ISBN 3-89104-530-1 Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобый конёкГига́нтский пе́кари (лат. Pecari maximus) — млекопитающее из рода пекари (Pecari) семейства пекариевых (Tayassuidae). Вид был открыт нидерландским учёным Марком ван Роосмаленом в 2007 году. До этого момента считался вымершим. Племена тупи называют гигантского пекари «caitetu munde» что в переводе означает «большой пекари живущий парами». Гигантские пекари проживают небольшими семейными группами в которых присутствуют взрослые пара иногда с 1—2 детёнышами. Питается в основном лесными плодами и семенами. У этого вида отсутствуют стадный образ жизни и инстинкты защиты и маркировки территории. Распространён в южной части Бразилии. Большая часть ареала находится в нетронутых человеком тропических лесах. Угрозами для гигантского пекари могут быть незаконная вырубка леса и охота. Примечания Ссылки Изображение пекари Гигантский пекари: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Тропиколоты или карликовые гекконы (лат. Tropiocolotes) — род ящериц из семейства гекконовых. Распространены в северной части Африки и в Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана на востоке. Таксономия и распространение Род включает 2 подрода и 9 видов: подрод Tropiocolotes — африканские карликовые гекконыTropiocolotes bisharicus; обитает на юго-востоке Египта и возможно в прилегающих районах Судана Tropiocolotes nattereri; обитает в Ливии Египте Израиле Иордании северо-западе Саудовской Аравии Tropiocolotes nubicus; обитает в Египте и на севере Судана в долине Нила Tropiocolotes steudneri — африканский карликовый геккон Штейднера; обитает в Алжире Ливии Египте Судане Эфиопии а также в Иордании и Иране Tropiocolotes tripolitanus — триполитанский африканский карликовый геккон;широко распространён в странах Северной Африки Сахеля Африканского Рога; образует 5 подвидов некоторые из которых иногда рассматриваются в качестве видов Tropiocolotes scortecci — аравийский карликовый геккон Скортеччи; обитает в Йемене и Омане подрод Microgecko — микрогекконыTropiocolotes helenae — хузестанский микрогеккон; эндемик Ирана Tropiocolotes latifi — микрогеккон Лятифи; эндемик Ирана Tropiocolotes persicus (Alsophylax persicus Bunopus persicus) — персидский геккончик или персидский микрогеккон; обитает в Иране Ираке Пакистане Второй подрод иногда рассматривают в ранге подрода. В состав рода Tropiocolotes в ранге подрода включали также современный род Asiocolotes: виды белуджистанский тропиколот(Asiocolotes depressus эндемик Пакистана) и тропиколот Левитона(Asiocolotes levitoni эндемик Афганистана). Вид Mediodactylus heteropholis из Ирана и Ирака первоначально был описан в составе рода Tropiocolotes. Примечания Литература Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 100-120. — 232 с. DjVu 48 MbКрасноклювый фаэтон (Phaethon aethereus) — морская птица из семейства Фаэтоновые. Описание Красноклювый фаэтон достигает длины 61 см с хвостом 96 см. Размах крыльев составляет до 112 см. Половой диморфизм отсутствует. Оперение взрослых птиц преимущественно белое. Через глаза несколько расширяясь на затылок проходит чёрная полоса. Сильный слегка изогнутый к низу клюв кораллового цвета. На верхней стороне имеются чёрные пестрины. Хвост состоит из 14 рулевых перьев. У молодых птиц отсутствуют удлинённые перья хвоста или по меньшей мере сильно укорочены. Клюв жёлтый. Яйцо коричневатого цвета время до вылупления — около полутора месяцев:201—214. Распространение Красноклювый фаэтон встречается в далёких частях океанов тропических и субтропических регионов. Он распространён как в Индийском океане и в Атлантике так и в восточной части Тихого океана. Он приземляется на берег только в период гнездования и гнездится на островах Зелёного Мыса о. Вознесения о. Св. Елены Фернанду-ди-Норонья Галапагосских островах островах к западу от Мексики (в частности на о. Изабелла:214) островах к западу от Южной Америки в Аденском и Персидском заливах. Красноклювый фаэтон и человек Красноклювый фаэтон изображён на гербе Республики Сейшельских островов. Примечания Литература G. S. Tuck H. Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7 Ссылки Phaethon aethereus на сайте EOL Phaethon aethereus фото и видео на сайте IBCАнтило́па-прыгу́н или прыгун или клиппшпрингер (лат. Oreotragus oreotragus) — млекопитающее из монотипного рода Oreotragus подсемейства Настоящих антилоп (Antilopinae) семейства Полорогих (Bovidae). Внешний вид Антилопы-прыгуны — небольшие коренастые антилопы. Самцы имеют широко расставленные клиновидные рога средняя длина которых около 10 см. Представители обоих имеют предглазничные железы однако копытные железы отсутствуют. Шерсть толстая и плотная отдельные волосы свободно связаны с кожей полые. Этот тип волос является уникальным среди всех полорогих его можно найти только у антилоп-прыгунов и белохвостых оленей. Самки несколько крупнее самцов: высота в плечах у них 50—53 см в то время как у самцов — 49—52 см. Масса тела 89—18 кг. Поведение Антилопы-прыгуны живут в тесно сплочённых группах пары моногамные. Большинство групп состоят только из взрослых самца и самки или взрослой пары и годовалых молодых особей. Одиночные особи встречаются крайне редко и составляют менее 10% от общей численности популяции в большинстве случаев без пары остаются самцы. Пары сохраняют близость на протяжении всей жизни. В то время как самка кормит детёнышей самец всегда стоит на страже и охраняет её. Во время сухого сезона антилопы-прыгуны собираются в группы по 6—8 особей. С началом сезона дождей такие группы исчезают. Самцы маркируют свою территорию при помощи выделений предглазничных желез и фекалий. Они очень ревностно охраняют свой участок от остальных сородичей. Самцы во время драки выставляют голову вперёд самки кусаются. Обитают в каменистой местности с крутыми склонами наиболее широко распространены в горных хребтах и ущельях крупных рек. Плотность популяции в таких местах может достигать 45 особей на 1 км². Питание Антилопы-прыгуны очень требовательны к еде. Они питаются вечнозелёными кустарниками и травами фруктами семенами бобов цветов и лишайников. Могут мигрировать в места с лучшей растительностью. Антилопы-прыгуны способны длительное время обходиться без воды так как бо́льшую её часть они получают из пищи. Размножение Период размножения различается в зависимости от ареала. Оно носит сезонный характер в Эфиопии круглогодичное в Замбии и меняется локально в Капской провинции. Беременность длится 7 месяцев. Рождается 1 детёныш. Роды происходят в защищённых каменистых углублениях. Молодняк остается в углублениях 2—3 месяца отлучение от груди происходит после 4—5 месяцев жизни. Рога начинают расти в 6 месяцев и полностью вырастают к 17—18 месяцам. Распространение Широко распространены в северо-восточной части Судана Сомали Эритрее от северной части Эфиопского нагорья до Восточной и Южной Африки а также вдоль западного побережья Намибии и в юго-западной Анголе. Существует несколько изолированных популяций в Центральноафриканской республике и юго-восточной части Демократической республики Конго. В Нигерии антилопы-прыгуны распространены в районе плато Джос. Предполагается что этот вид исчез в Бурунди. Охранный статус Численность популяции Антилопы-прыгуны достигают довольно высокой плотности популяции в благоприятных местах обитания например 10—14 особей на 1 км² в национальном парке Горы Симиен площадью 96 км². Средняя плотность популяции на всей территории ареала составляет 001—01 особей/км². Общая численность антилоп-прыгунов оценивается в примерно 42 000 особей. Численность стабильная на охраняемых территориях сокращается в местах с неконтролируемой охотой. Угрозы и охрана Никаких очевидных угроз для антилоп-прыгунов не существует. Их среда обитания имеет мало значения для человека. Обитание в горных скалах помогает избежать конкуренции с домашним скотом. Примерно четверть популяции проживает на охраняемых территориях. В Намибии множество особей выживает на частных сельскохозяйственных угодьях. С другой стороны на восточных склонах гор в Кении и Танзании ареал антилопы-прыгуна пересекается с гепардом. Примечания Ссылки Антилопа-прыгун: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Антилопа-прыгун: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)«Козлёнок который считал до десяти» — советский короткометражный кукольный мультипликационный фильм о пользе арифметики. Выпущен объединением кукольной мультипликации студии Союзмультфильм в 1968 году. Экранизация детской книжки норвежского писателя Альфа Прёйсена. Один из лучших мультипликационных фильмов Владимира Дегтярёва относящийся к ряду его познавательных фильмов адресованных самым маленьким. Сюжет Главный герой мультфильма — Козлёнок научившийся считать до десяти и стремящийся применить своё умение на практике. Гуляя по лесу он начинает присваивать порядковые номера всем кого встречает по пути: «…один — это я два — это Телёнок три — это Корова. Один два три!». На что посчитанные неизменно обижаются жалуются друг другу и хотят наказать Козлёнка за самоуправство. Обидно им просто потому что непонятно — какой-то Козлёнок без разрешения и объяснений произвел с ними непонятную процедуру поставив их перед фактом. Всё увеличивающаяся компания недовольных дружно бежит за Козлёнком чтобы его побить (или вразумить на тему недопустимости посягательств на личную свободу граждан). Козлёнок убегает уверенный в своей правоте и своем праве продолжая считать всех попадающихся на пути. Бежит он быстро поэтому вновь посчитанный ничего не успевает понять. Это не страшно — бегущая следом толпа всякий раз приостанавливается чтобы объяснить новообращенному насколько сильно его обидели оскорбили и унизили. Спасаясь от преследователей Козлёнок взбегает на парусник стоящий у причала. Все устремляются за ним перегруженный парусник сильно качается и вот-вот пойдет ко дну. Все в панике и тут капитан объявляет что кораблик рассчитан на десятерых и кто-то срочно должен пересчитать пассажиров. Взоры присутствующих обращаются к Козлёнку на этот раз не с осуждением а с надеждой. Козлёнок не скрывая удовольствия от востребованности и исполнения своего долга еще раз всех пересчитывает включая капитана корабля Гуся корабельного кока Кота и себя разумеется. Как только выясняется что всех вместе ровно десять качка волшебным образом прекращается и корабль перестаёт тонуть. Все испытывают к Козлёнку искреннюю благодарность считая его своим спасителем. Талант Козлёнка находит достойное применение: он становится контролёром. Работая на причале он считает пассажиров поднимающихся на борт парусника. А Телёнок убедившись в пользе учения записывается в школу. Создатели Автор сценария — В. Дегтярёв Режиссёр — В. Дегтярёв Художник-постановщик — А. Курицин Оператор — В. Сидоров Звукооператор — Г. Мартынюк Композитор — Никита Богословский Аниматоры — В. Пузанов В. Шилобреев К. Малянтович В. Петров Куклы и декорации изготовили — П. Гусев В. Абакумов В. Калашникова Л. Лютинская С. Этлис Ф. Олейников.Под руководством — Р. Гурова Монтаж — Вера Гокке Редактор — Н. Абрамова Директор картины — Н. Битман Роли озвучивали: Клара Румянова (Козлёнок) Анатолий Папанов (Гусь) Георгий Вицин (Конь) Михаил Яншин (Бык) Юлия Юльская (Корова Телёнок Свинья) Николай Литвинов (текст от автора) (в титрах не указан) Релизы на DVD Технические характеристики Год выхода издания: 2006 Региональный код: 5 Формат изображения: Standart 4:3 (133:1) Звуковые дорожки: Русский Dolby Digital 2.0. Литература Мультсказки. — М.: Самовар 2009. — 88 с. — (Наши любимые мультфильмы). — ISBN 978-5-85066-313-1 978-5-9781-0204-8.. Содержание: Лилиан Муур «Крошка Енот»; Прёйсн Алф «Про козлёнка который умел считать до десяти». Прёйсн Алф. Про козлёнка который умел считать до десяти. — М.: Самовар 2011. — 40 с. — ISBN 978-5-9781-0295-6 978-5-9781-0481-3.. Художник: Савченко А. М. Примечания Ссылки Альф Прёйсен. «Про Козлёнка который умел считать до десяти». Читать онлайн. «Козлёнок который считал до десяти» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Козлёнок который считал до десяти» на «Аниматор.ру»