Monomorium (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Solenopsidini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Более 300 видов. Распространение Всесветное. Африка (большинство видов) Мадагаскар (36 видов) Австралия (43) Саудовская Аравия (30) Палеарктика Неарктика Неотропика. Описание Мелкие муравьи (как правило менее 4 мм). Сложные фасеточные глаза имеются но есть и слепые виды например Monomorium inusuale и некоторые виды Африки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Представители видовой группы M. rothsteini complex включают муравьёв-жнецов собирающих семена растений и членистоногих. Систематика Состав рода был расширен в 2007 году когда рода Nothidris Epelysidris (Epelysidris brocha) и Phacota (с единственным видом P. sichelii Roger 1862) были синонимизированы с Monomorium. P. sichelii видимо ранее был описан на основании бескрылой самки. Мелкие рода Anillomyrma Megalomyrmex и возможно Bondroita в будущем вероятно также будут включены в состав рода Monomorium. Род Monomorium является парафилетичным также как и крупнейшие рода муравьёв Camponotus и Leptothorax См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73–171 Heterick Brian (2006): A Revision of the Malagasy Ants Belonging to Genus Monomorium Mayr 1855 (Hymenoptera: Formicidae). Precoodings of the California Academy of Sciences' 57(3): 69-202. PDF Fernández F. (2007): Two new South American species of Monomorium Mayr with taxonomic notes on the genus. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson – 50 years of contributions. Memoirs of the American Entomological Institute 80: 128-145. PDF Ссылки Муравьи рода MonomoriumStar Fox Advetures (яп. スターフォックスアドベンチャー Сута: Фоккусу Адобэнтя:) — видеоигра в жанре action-adventure разработанная Rare и выпущенная Nintendo в 2002 году. Это третья игра в серии Star Fox и первая разработанная для платформы GameCube. Сюжет Действие игры происходит в игровой вселенной Star Fox на вымышленной Планете Динозавров (в последующих играх называется «Саурия») населённой несколькими племенами главным из которых является племя Землеходов (англ. EarthWalker Tribe). Молодая лисица Кристал скитающаяся по Галактике в надежде узнать причины гибели родной планеты Сериния ловит сигнал бедствия из мира динозавров. Выясняется что планета атакована генералом Скейлсом — лидером племени Красноглазых (англ. Red Eye Tribe) — расколовшим планету на части. Кристал отправляется в здешнюю святыню — Дворец Кразоа с тем чтобы вернуть туда всех тамошних Духов поскольку это должно остановить Скейлса. Но вернув первого Духа лисица подвергается нападению со стороны неизвестного врага и оказывается заточённой в огромном кристалле парящим над Дворцом. Тем временем генерал Пеппер просит команду Star Fox исследовать отдалённую планету на границе системы Лайлет — Планету Динозавров. Команда которую к тому же недавно покинул пилот-ас Фалко Ломбарди остро нуждается в деньгах и соглашается выполнить задание. Фокс МакКлауд отправляется туда без оружия во избежание конфликтов с населением но вскоре он находит волшебный посох. Его обронила Кристал во время короткой битвы с летающим кораблём генерала Скейлса. Вскоре Фокс узнаёт что Скейлс украл Магические Камни из двух Храмом Силы и это привело к началу разрушения планеты. С небольшой помощью принца Трики — сына короля и королевы племени Землеходов — лис возвращает Камни находит всех Духов Кразоа и спасает от гибели Кристал влюбившись в неё с первого взгляда. В финале выясняется что за всем произошедшим стоит доктор Андросс — заклятый враг системы Лайлет из Star Fox 64. Забрав силы Духов он возродился и собирался воплотить в жизнь свои давние мечты о мировом господстве. Фокс МакКлауд вместе с неожиданно вернувшимся Фалко сражает Андросса в поединке над поверхностью планеты и возвращает Духов на Планету Динозавров окончательно восстановив её. Star Fox получают вознаграждение от Пеппера воссоединяются с Ломбарди а на их флагман Great Fox прилетает Кристал с тем чтобы лично поблагодарить Фокса за спасение и присоединяется к команде. Игровой процесс В игре присутствовала очень современная и качественная по тем временам графика с реалистичным отображением шерсти имело место чередование дня и ночи. Фокс МакКлауд под управлением игрока большую часть времени передвигается пешком используя свой корабль Arwing только для того чтобы попасть на другую часть планеты а также в финальной битве. Из оружия в игре используется лишь магический посох Кристал позволяющий уничтожать врагов и взаимодействовать с окружающими предметами. По мере использования посоха открываются новые виды атак такие как огонь заморозка или возможность попасть в ранее недоступные места. Основным игровым персонажем в Adventures является Фокс МакКлауд. Начальные обучающие уровни игрок проходит управляя Кристал также в игре присутствует вспомогательный персонаж Трики способный выполнять поручения Фокса и предупреждать его о приближении врагов либо просто новых нейтральных героев. По ходу прохождения игрок подбирает вспомогательные предметы часть из которых можно использовать когда угодно в то время как другие становятся доступны лишь в строго отведённых для этого местах. Также предметы можно покупать в лавке в землях племени Шипохвостых (англ. ThornTail Hollow). Озвучка Фокс МакКлауд — Стив Малпасс Кристал — Эстель Эллис Фалко Ломбарди — Бен Каллим Слиппи Тоуд — Крис Сивор Пеппи Хэйр — Крис Сивор ROB 64 — Джон Слайк Генерал Пеппер — Джон Слайк Принц Трики — Кевин Бейлисс Андросс — Дункан Ботвуд Генерал Скейлс — Джог Слайк Разработка Игра изначально разрабатывалась Rare для платформы Nintendo 64. Она называлась Dinosaur Planet и никак не была связана со вселенной Star Fox. Её главными героями были Сейбр и Кристал (первоначально она задумывалась как шестнадцатилетняя кошка-сирота) их помощники Трики и Кайт а также волшебник Ранодрн который был отцом Сейбра и отчимом Кристал. Когда рабочий материал был предоставлен Nintendo руководство фирмы отметило сходство дизайна Dinosaur Planet с дизайном Star Fox. Позже название проекта сменилось на Star Fox Adventures и он был переведён на новую платформу Nintendo GameCube. Сейбр стал Фоксом МакКлаудом часть персонажей была вырезана из сценария Кристал была перерисована и стала девятнадцатилетней лисицей. Первое время обновлённый проект носил название Star Fox Adventures: Dinosaur Planet но потом часть Dinosaur Planet была удалена. Критика Вскоре после выхода в Японии было продано более 200000 копий Adventures и она стала самой быстро продаваемой игрой на тот момент. Критика приняла игру благосклонно так IGN оценил её в 9 баллов из 10 а средняя оценка на Game Rankings составила 80 %. Графика была оценена очень высоко такими изданиями как американский журнал Electronic Gaming Monthly и британский Edge. Тем не менее Adventures во многом подверглась критике за слишком большое отступление от канонов предыдущих игр серии. Российский журнал Страна Игр оценил игру в 85 баллов из 10 охарактеризовав её как интересное красивое и захватывающее приключение но также отметил практически полное отсутствие новаторских идей. Примечания Ссылки Англоязычный сайт Официальный японский сайт Star Fox Adventures (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseMonomorium antarcticum (лат.) (англ. Southern ant) — вид мелких муравьёв. Эндемики Новой Зеландии. Описание Мелкие желтоватые коричневые (до темно-бурого цвета самцы чёрные) муравьи длиной около 3-4 мм. Усики 12-члениковые. Жвалы с 5 зубцами. Хищники также собирают семена (мирмекохория) и соки растений в том числе с помощью сосущих равнокрылых насекомых например с червецами и щитовками Dactylopius poae Maskell [=Balanococcus poae (Maskell)] и Ripersia formicicola Maskell [=Dysmicoccus formicicola (Maskell)] (W.W.Smith 1896). Гнёзда в земле под камнями и гниющими деревьями. Встречаются разнообразных условиях в лесах и на пастбищах на разных высотах: в горах и низинах. Иногда встречаются в городах Новой Зеландии но в домах не фуражируют хотя сильно жалят. Распространение Новая Зеландия: Остров Северный Остров Южный Stewart I. Острова Три-Кингс Чатем (архипелаг) и другие острова. Синонимы Atta antarctica Smith 1858 Monomorium antarctica Mayr 1886 Monomorium (Notomyrmex) antarctica Emery 1915 Notomyrmex antarctica Kusnezov 1960 Chelaner antarctica Ettershank 1966 Monomorium fulvum Mayr Tetramorium nitidum Smith Monomorium suteri Forel Monomorium integrum Forel Monomorium succineum Stitz Aphenogaster antartica (Smith) Monomorium Notomyrmex) rapaense Wheeler Formica antarctica (Smith) Monomorium nitidum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) antarcticum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) integrum (Forel) Monomorium (Notomyrmex) nitidum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) succineum Stitz Chelaner antarcticus (Smith) Chelaner antarctica (While) См. также Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Литература Smith F. 1858: Catalogue of the hymenopterous insects in the collection of the British Museum. Part VI. Formicidae. London. 216 pp. PDF Bolton B. 1987: A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 54: 263—452. Brown W. L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Примечания Ссылки Monomorium antarcticum на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)Кальби или при неверной передаче с Новой романизации гальби — корейское блюдо которое готовят на гриле из говяжьих рёбер. «Кальби» означает «рёбра» для точного указания на блюдо в отличие от сырых рёбер используется название «кальби куи» (досл. кальби на гриле). Рецепт Ингредиенты: говяжьи рёбра чеснок сахар масло острый или черный перец лимон или лимонад мёд. Виды кальби Твэджигальби (돼지 갈비) — готовится из свиных ребер маринованных в корейском соевом соусе (조선 간장). Также называется «мэунтвэджигальби» (매운 돼지 갈비) что дословно переводится с корейского как «острые свиные рёбрышки». Даккальби (닭 갈비) — вариант блюда с использованием куриных окорочков. В качестве приправы используется паста кочхуджан. Токкальби (떡 갈비) — из говяжьих рёбер. Происхождение Слово кальби происходит от монгольского слово qarbing означающего нижнюю часть живота. В Корее впервые использовалось во времена династии Чосон. Галерея См. также Корейская кухня Корейская придворная кухня Пулькоги Корейское барбекю Самгёпсаль Литература Howard Yoon. A Hard-to-Kick Habit: Korean Barbecue Short Ribs. National Public Radio (August 10 2005). Проверено 20 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 24 апреля 2012.«Умная собачка Соня» — рисованный мультипликационный фильм киностудии «Экран» по произведениям Андрея Усачёва состоящий из двух выпусков. Сюжет Умная собачка Соня живёт в квартире одного многоэтажного дома её хозяина зовут Иван Иванович Королёв (из-за этого сосед Ивана Ивановича поэт Тим Собакин назвал Соню королевской дворняжкой). И несмотря на то что Соня — очень маленькая и вежливая собачка она постоянно попадает в какие-то невероятные истории. Но из каждой ситуации Соня делает выводы на будущее. В мультфильме звучит песня с припевом: «А маленькая бедная собачка хорошенькая белая собачка по целым дням скучает у окна». Серии Фильм 1: «Кто сделал лужу?» Когда Соня была щенком она старалась делать лужу на ковре так как он быстро впитывал и лужи не было видно. А потом увидела большие лужи на улице и решила что их сделал слон. «Здравствуйте спасибо и до свидания». Пожилая воспитанная Такса успевает научить Соню вежливости пока та пробегает мимо неё. «Горчица». Самые вкусные вещи люди едят помалу поэтому самой вкусной должна быть… горчица! Фильм 2: «Пятно». Сначала Соня сделала пятно вишнёвым вареньем а после замазывания всей скатерти вареньем осталось белое пятно без варенья. «Что лучше?» Соня размышляет над вопросом: лучше быть большой собакой или маленькой? Создатели Литература Усачёв А. А. Умная собачка Соня. — М.: Махаон 2014. — 64 с. — ISBN 978-5-389-07877-2 978-5-389-02228-7. илл. Ссылки «Умная собачка Соня». на «Аниматор.ру» На сайте lizmult.ru Творческое объединение «ЭКРАН»Мартышка Бразза (лат. Cercopithecus neglectus) — вид приматов семейства мартышковых. Обитает в центральной Африке. Названа в честь французского путешественника Пьера Бразза. ПримечанияЖёлчная овсянка (лат. Emberiza bruniceps) — вид птиц семейства овсянковых. Традиционно включается в род настоящие овсянки. Иногда вместе с черноголовой овсянкой выделяется в род Granativora. Описание Самец жёлчной овсянки ярко окрашен: ярко-жёлтый низ зеленовато-жёлтый верх с тёмными штрихами голова и верх груди светло-коричневые. Самка тусклее — светло-бурая с зеленовато-жёлтым. Молодые птицы окраской похожи на самку. Длина птицы 15—19 см. Жёлчные овсянки населяют степи полупустыни пустыни (за исключением абсолютно безводных участков) предгорья. В отличие от большинства других овсянок гнездо чаще делает не на земле а на ветвях кустов или травы. В гнездовой период держится отдельными парами в остальное время — небольшими стаями. Ареал Перелётный вид. Гнездится в странах Средней Азии Афганистане Казахстане на западе Китая в Монголии на севере Пакистана. На севере Ирана в области перекрытия ареалов скрещивается с черноголовой овсянкой. Зимует в Индии Непале Бангладеш. В Казахстане это самая многочисленная и широко распространённая овсянка. Гнездится на большей части территории страны кроме лесостепи на севере высокогорий Тянь-Шаня. Прилетает в конце апреля — в мае улетает в августе. В России обитает в Астраханской области. Залётных птиц встречали в странах Ближнего Востока Аравийского полуострова Европы. Примечания Ссылки IUCN: Emberiza bruniceps База данных «Позвоночные животные России»: желчная овсянка «Птицы Казахстана»: желчная овсянкаВенценосный орёл (лат. Stephanoaetus coronatus) — крупная птица семейства ястребиных. Размах крыльев 2 метра вес около 7 кг. Единственный представитель своего рода обитающий в лесных районах Африки. Охотится на животных размером с обезьяну или мелкую антилопу. Венценосный орел выслеживает свою жертву сидя на дереве. Увидев подходящую добычу он срывается с ветки и быстро летит вниз. Его атака молниеносна. На крупного зверя орлы охотятся парами: один его вспугивает а другой ловит. Венценосный орел не нуждается в особой охране и широко распространен в некоторых местах ареала однако будущее покажет какое влияние окажет на него разрушение среды обитания. Среда обитания Венценосный орёл обитает как в густых так и в редких лесах. Территория распространения вида протянулась от гвинейского залива до Капской провинции ЮАР где орлы населяют саванны и полупустыни. В большинстве мест обитания птица встречается редко однако в Кении и в Заире она распространена широко. Привычки Венценосный орёл — самый крупный и темноокрашенный африканский лесной орёл. Графитово-чёрная спина и светлое полосатое брюхо — отличный маскировочный наряд позволяющий птице до нужного момента оставаться незамеченной. Орлы регулярно патрулируют границы своих владений прогоняя других крупных хищных птиц. О своем присутствии на данной территории они сообщают громким криком. У орла чувствующего приближение опасности поднимаются перья на затылке. Пища Венценосный орёл охотится на рассвете или поздним вечером. Он подкарауливает свою добычу неподвижно сидя на дереве затем внезапно бросается на животное которое может быть в пять раз тяжелее его. Орлы часто охотятся парами: в то время как одна птица привлекает внимание добычи вторая бесшумно нападает сзади. Не слишком тяжелую добычу орел уносит в гнездо или высоко на дерево где съедает её полностью вместе с костями. Крупную добычу он разрывает на земле на части которые одну за другой уносит на дерево и съедает. Размножение Пара орлов живет вместе в течение многих лет. С началом гнездового периода первым брачный танец исполняет самец. Если самке танец понравился то она присоединяется к танцору. Птицы словно играют друг с другом: самец летит по направлению к самке а она вытягивает вперед когти. Они сцепляются когтями и исполняют акробатические трюки в воздухе. Птицы образовавшие пару начинают строить из веток и хвороста гнездо. Гнездо размещается на верхних ветвях дерева куда орлы в клювах приносят тонкие веточки а толстые сучки они несут в лапах. Готовое гнездо выстилается зеленой мягкой травой. Строительство гнезда достигающего 15—2 метра в диаметре нередко длится около пяти месяцев. Пара венценосных орлов ежегодно затрачивает около трех месяцев на ремонт и расширение гнезда которое постоянно увеличивается в размерах и нередко достигает более двух метров в ширину и трёх метров в высоту. В период засухи самка насиживает 2 яйца а самец приносит ей пищу изредка сменяя её в гнезде. Выживает только один птенец из выводка. Самка усердно оберегает малыша часто нападая даже на своего партнера который приносит пищу. Через 11 недель белый пух птенца постепенно сменяется перьями. А с 15—16 недель птенец уже становится на крыло. Начавший летать птенец продолжает зависеть от родителей. Птенцы орлов родившиеся на востоке Африки приобретают самостоятельность позже чем их собратья из Южной Африки. Интересные факты Если орёл находящийся в гнезде чувствует приближение опасности он может яростно атаковать не только бабуинов хищников но и людей. Взрослые обезьяны не боятся сидящего на дереве венценосного орла и даже дразнят его хватая за ноги. Но при виде летящего орла они ведут себя намного осторожнее. Несмотря на свои довольно значительные размеры венценосный орел ловко маневрирует среди деревьев в густом лесу. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Венценосные орлы (лат. Stephanoaetus) — олиготипический род больших хищных птиц из Африки и Мадагаскара. В настоящее время существует только один вид. Классификация Венценосный орёл (Stephanoaetus coronatus). † Мадагаскарский венценосный орёл (Stephanoaetus mahery).На́ндин (санскр. नन्दिन् Nandin IAST «счастливый») или На́нди — в индуистской мифологии слуга и друг Шивы. Нандин считается символом и ваханой Шивы и часто изображается в индуистской иконографии как белый бык или существо с бычьей головой. Часто встречаются изображения вриша-вахана в которых руки Шивы как бы лежат на отсутствующем быке Нандине. Его статуи находятся во многих шиваитских храмах. Скульптура Нандина в этих храмах обычно ставится перед входом головой к алтарю. Этим бык воплощает бхакта Шивы. В южноиндийских храмах Нандин изображается как бык лежащий против главной молельни храма. Во время тандавы этого бога именно Нандин сопровождает его танец своей музыкой. Иногда Нандина рассматривают как зооморфный образ самого Шивы так как последний часто изображался на индийских монетах быком. Нандин когда он является индивидуальным объектом почитания выражает идеи сексуальной мощи деторождения и плодородия. Выступает он также и как охранник всех четвероногих животных и предводитель ганов прислужников Шивы. Согласно «Ваю-пуране» Нандин является сыном Кашьяпы и Сурабхи. В других пуранах описыавется что Нандин появился из правой стороны Вишну и был дан как сын мудрецу Шаланкаяне или что он сын мудреца Шилады дарованный ему Шивой. Иногда именуется Нандикеша или Нандикешвара. Под этими именами в «Рамаяне» он проклял Равану за то что тот назвал его «обезьяной». Крупнейшие статуи Нанди Липакши Андхра-Прадеш Храм Нанди (Басаванагуди) Бангалор Карнатака Холм Чамунди Майсур Каранатака Танджур Тамилнад Рамешварам Тамилнад ПримечанияЕвропе́йский анчо́ус или хамса́ (лат. Engraulis encrasicolus) — вид рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Описание Длина тела взрослых особей — обычно 12—15 см не более 20 см. Тело удлинённое низкое покрыто покрыто циклоидной чешуёй сжатая с боков голова голая. Чешуя тонкая легко спадает. Верхняя челюсть выступает вперёд. Рот крупный полунижний нижняя челюсть узкая и длинная задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки.. На челюстях мелкие зубы. Брюшной киль и боковая линия отсутствуют. Основания брюшных плавников расположены впереди вертикали начала спинного плавника. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 12—15 лучей; в анальном 16—20; в брюшных 7; жаберных тычинок 58—80; позвонков 39—48; поперечных рядов чешуи 41—50. Спинка зелёногоцвета бока ярко-серебристые брюшко серебристо-белое жаберные крышки имеют желтоватый оттенок. Биология Морская стайная прибрежнопелагическая рыба. В тёплое время года держится преимущественно в поверхностных слоях водной толщи. В Средиземном море зимует на глубине до 150—200 м в Чёрном море — до 140 м (обычно 40—70 м). Встречается при температуре воды от 5—6 до 28 °С. Анчоус ежегодно совершает миграции от мест зимовки к местам нереста и нагула. Летом перемещается к северу поднимаясь в верхние слои воды; зимой — на юг опускаясь до глубины 400 м. Нерест с апреля по ноябрь пик приходится на самые тёплые месяцы. Продолжительность жизни 3—4 года может достигать половой зрелости уже на первом году жизни. Оптимальная температура воды в период нереста 18—26 °С. Вымет и оплодотворение икры происходят ночью в основном от 20—21 до 24 ч. Икрометание порционное в 2—3 порции. Икра пелагическая прозрачная имеет форму эллипса. Жировая капля отсутствует. Плавучесть икринки обусловлена большим содержанием воды в желтке (более 90 %). Продольный диаметр икринок 101 — 10 мм поперечный — 066—15 мм. Развитие при температуре 22—23 °С длится около 15 суток. Предличинки при выклеве имеют длину 2—25 мм. В первые двое суток желточный мешок резорбируется. Метаморфоз заканчивается при длине 30—35 см. Анчоусы быстрее всего растут в первый год жизни. В первые два года жизни велика смертность во время зимовки. Питание. Планктофаг. В питании преобладает зоопланктон особенно копеподы. Фитопланктон встречается в небольших количествах. Основу питания составляют мелкие планктонные ракообразные особенно копеподы. В незначительном количестве в рационе присутствует фитопланктон. При недостатке зоопланктона анчоус начинает питаться нектобентосными организмами (мизидами полихетами). Личинки анчоуса в основном питаются молодью копеподов. В Средиземном море с анчоусами за пищу конкурируют мелкие пелагические рыбы; в Чёрном море — шпрот ставрида скумбрия медузы; в Азовском море — тюлька атерина трёхиглая колюшка рыба-игла и молодь других видов рыб. Анчоус служит кормом пеламидам сельди судаку в меньшей степени белуге дельфинам чайкам и буревестникам Икрой и личинками питаются сагитты медузы в Азовском море — тюльки. Ареал Эвригалинный вид. Благодаря терпимости к большим колебаниям температуры воды (5—28 °С) и солёности (7—39 ‰) данный вид имеет очень широкую область распространения. известны случаи захода анчоуса в опресненные лиманы и эстуарии. Обитает в восточной Атлантике от Канарских островов и Марокко до Бискайского залива во всех районах Средиземного и Чёрного морей; в летнее время заходит в Северное (до берегов Южной Норвегии) Балтийское и Азовское моря. Водится также в Индийском океане у берегов Сомали. В пределах столь обширного ареала этот вид образует несколько обособленных форм: атлантическую средиземноморскую черноморскую и азовскую. Азовская и черноморская хамса В Азовском море встречается одна из разновидностей европейского анчоуса — азовская хамса она же — сероспинка прозванная так за более светлый тон. Сероспинка отличается от черноморской меньшими размерами: обычная длина её составляет 8—10 см а предельная — не более 11—14 см. Эта рыба проводит в Азовском море только лето; там она активно питается там же происходит икрометание (в июне-июле) и нагул мальков. Плодовитость хамсы составляет около 20—25 тыс. икринок вымётываемых двумя-тремя (иногда даже четырьмя) порциями. Осенью азовская хамса всех возрастов уходит в Чёрное море через Керченский пролив и залегает в зимовальные ямы. В разные годы зимовка проходит в разных районах но бо́льшая часть хамсы обычно остаётся на зиму в районе Новороссийска или несколько южнее. Во время миграций хамса движется огромными косяками которые сопровождают стаи морских птиц (чайки и бакланы ) а также дельфины. Вылов хамсы проходит с октября по май. Наиболее качественная по своей жирности — рыба осенней путины. В современной литературе выделяемые ранее отдельные подвиды Engraulis encrasicolus ponticus и Engraulis encrasicolus maeoticus для черноморской и азовской популяций не рассматриваются. Промысел Наряду с перуанским и японским анчоусами хамса является объектом широкого промысла. Промысел анчоуса ведётся кошельковыми неводами и в меньшей степени ставными неводами. В Средиземном море основной лов анчоуса происходит летом. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум. В Краснодарском крае свежепойманную хамсу засаливают обычно в течение 4-6 часов промывают и употребляют с вареным картофелем маринованным луком и молодым вином. В приморских районах Болгарии популярным фаст-фудом является обжаренная хамса которую в местных заведениях обычно подают с пивом как лёгкую закуску. В Голландии его засаливают без голов которые содержат горечь. Азовская хамса выловленная осенью содержит до 28% жира. Мясо жирное и вкусное. Вкус анчоуса при длительном хранении улучшается. При благоприятных условиях можно хранить до 15 лет. ПримечанияАнчо́усы (лат. Engraulis) — род пелагических морских рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Классификация К роду анчоусов относят 9 видов: Engraulis albidus Borsa Collet & Durand 2004 Engraulis anchoita Hubbs & Marini 1935 — Аргентинский анчоус или анчоита Engraulis australis (White 1790) — Австралийский анчоус Engraulis capensis Gilchrist 1913 — Капский анчоус Engraulis encrasicolus (Linnaeus 1758) — Европейский анчоус или азовская хамса Engraulis eurystole (Swain & Meek 1884) — Серебристый анчоус Engraulis japonicus Temminck & Schlegel 1846 — Японский анчоус Engraulis mordax Girard 1854 — Калифорнийский анчоус Engraulis ringens Jenyns 1842 — Перуанский анчоус Все анчоусы обитают в некотором удалении от берегов никогда не выходя в открытый океан; встречаются при температуре воды от 6 до 22 °C. Совершают суточные (вертикальные) и сезонные миграции. Максимальная длина анчоусов не превышает 20 см но численность этих стайных рыб очень велика. По общей массе всех особей они занимают первое место среди рыб а по числу экземпляров уступают только некоторым мелким глубоководным рыбкам в частности циклотонам (Cyclothone). Все анчоусы — планктофаги и играют важную роль в морских трофических цепях в свою очередь служат пищей для хищных рыб дельфинов кальмаров и морских птиц. Плодовитость 20—30 тыс. икринок. Промысел Анчоусы — одна из важнейших групп промысловых рыб. В 1970—1971 гг. их ежегодный вылов достиг 12—14 млн тонн из которых 11—13 млн тонн приходились на перуанского анчоуса. В 1980-х гг. в связи с чрезмерным выловом при неблагоприятном изменении климата запасы этого вида уменьшились но к 1990-м гг. почти восстановились в прежнем объёме. Существенную роль в промысле играют также европейский и японский анчоус. Тропические виды имеют лишь местное промысловое значение. Ловят анчоусов главным образом кошельковыми неводами. Ценность анчоусов как объекта рыболовства в значительной степени определяется высокой жирностью этих рыб. Так азовская хамса осенью после окончания нагула содержит 23—28 % жира. Вкусовые качества этих рыб весьма высоки. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум; в Японии и Корее анчоусы традиционно употребляются в пищу. Однако анчоусы идут в пищу далеко не везде. Почти весь улов перуанского анчоуса например направляется на изготовление рыбной муки для кормления скота и удобрения полей. Много тропических анчоусов а также японского и калифорнийского анчоуса идёт на корм для культивируемых видов рыб и на приманку для тунцеловного промысла. Примечания Ссылки Анчоус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cheilosia albipila (лат.) — вид мух-скулаток из семейства журчалок. Как и большинство скулаток этот вид окрашен в чёрный цвет. Встречается небольшой массой возможно из-за обширного распространения. Время лёта мух раньше периода лёта большинства мух-журчалок. Распространение Распространён от Скандинавии до юга Пиренеев и от Ирландии до восток через обширную часть Северной и Центральной Европе и от европейской части России до Центральной Сибири. Экология Личинки этой скулатки кормится внутри основания стеблей бодяка болотного (Cirsium palustre). Развитие Взрослые самки откладывают яйца в розетки зрелых растений ранней весной когда имаго активней всего. ПримечанияПеруа́нский анчо́ус (лат. Engraulis ringens) — вид рыб из семейства анчоусовых. Считается самой многочисленной из рыб на Земле. Его высокая численность объясняется особыми условиями существования: он живёт у берегов Перу и Северного Чили где активно идут процессы подъёма к поверхности богатых питательными веществами (соли азота фосфора кремния) глубинных вод. В результате здесь развивается огромное количество фитопланктона составляющего основную пищу этой рыбы которая в отличие от остальных анчоусов предпочитает питаться не зоопланктоном а микроскопическими водорослями. К тому же перуанский анчоус почти не имеет пищевых конкурентов так как прибрежные воды в пределах его ареала заметно охлаждены по сравнению с соседними районами открытого океана. Температура здесь колеблется от 16—23 °С летом до 10—18° С зимой и тропические планктофаги не могут существовать в таких условиях. Мало здесь и хищных рыб поэтому основными его хищниками выступают рыбоядные птицы — бакланы олуши пеликаны чайки в огромных количествах гнездящиеся по берегам Перу и Чили. Перуанский анчоус не совершает значительных миграций. Размножение Впервые созревают в возрасте одного года при длине тела 10—12 см. Нерест почти круглогодичный. У берегов Перу с двумя пиками: основной пик в июле—сентябре и менее выраженный летом (февраль—март); у берегов Чили пики нереста зимой (май—июль) и в конце весны (декабрь). Нерестятся в поверхностных слоях воды. Икринки эллипсоидной формы пелагические. Плодовитость 17—20 тыс. икринок. Как и другие анчоусы он имеет небольшую продолжительность жизни; обычная его длина — 14—15 см. Промысел Примечания Ссылки Перуанский анчоус в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 30 декабря 2012)Япо́нский анчо́ус (лат. Engraulis japonicus) — один из видов анчоуса. Обитает вид на юге Охотского моря широко распространён в Японском Жёлтом и Восточно-Китайском морях а также у тихоокеанского побережья Японии. Эта рыба также живёт всего 2—3 года и внешне почти не отличается от европейского анчоуса. Нерестится японский анчоус в пределах обширного ареала от Тайваня до Южного Сахалина. Нерест у побережья Сахалина происходит с июля по октябрь при температуре воды 14—19 °C. Созревает на 2-м году жизни; питается главным образом планктонными веслоногими рачками а также икрой и личинками других рыб и беспозвоночных. Основной его вылов ведётся в водах Китая (пролив Бохай) Японии (у тихоокеанского побережья острова Хонсю и во Внутреннем море) и Южной Кореи. В Японии и Корее анчоусы традиционно занимают заметную роль в морской кухне. ПримечанияСимиликаудиптерикс (лат. Similicaudipteryx; буквально «похожий на каудиптерикса» от лат. «similis» — похожий и «Caudipteryx» — род динозавра) — род тероподовых динозавров из семейства Caudipteridae. Останки были обнаружены в формациях Цзюфотан (пиньинь. Jiufotang) и Исянь (пиньинь. Yixian) в Северо-Восточном Китае которые датируются серединой аптского — началом альбского века нижнемеловой эпохи 120—112 миллионов лет назад. Название Similicaudipteryx yixianensis было дано в 2008 году палеонтологами Хэ (He) Ваном (Wang) и Чжоу (Zhou). Оно указывает на сходство с Caudipteryx который также был найден в формации Исянь. Литература He T. Wang X.-L. and Zhou Z.-H. (2008). «A new genus and species of caudipterid dinosaur from the Lower Cretaceous Jiufotang Formation of western Liaoning China». Vertebrata PalAsiatica 46 (3): 178–189. Проверено 2012-10-20. Xu X. Zheng X. and You H. (2010). «Exceptional dinosaur fossils show ontogenetic development of early feathers». Nature 464: 1338–1341. DOI:10.1038/nature08965. Проверено 2012-10-20.Амека (лат. Ameca splendens) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства гудиевых (Goodeidae) единственный в роде Ameca. В природе была распространена в бассейнах горных рек на территории Мексики (реки Рио-Амека реки Рио-Теу-Хитлан и др.) но в 1996 году ей был присвоен статус исчезнувшей в дикой природе. Описание Амека имеет высокое сжатое по бокам тело. Она очень подвижна. Самки крупные 10—12 см серебристого цвета с черными крапинками по всему телу. Самцы мельче 6—8 см с зеркально-блестящими чешуйками хвостовой плавник самца оторочен чёрно-жёлтым кантом. В утренние часы по всему телу рыб от глаз до хвостового плавника проявляется чёрная полоса которая при ярком освещении исчезает или становится еле заметной. Орган спаривания у самцов (псевдофалус) развился в результате преобразования передней части анального плавника в то же время задняя часть плавника осталась без изменений. Внутриутробное питание и газовый обмен у эмбрионов осуществляется за счет своеобразных плацентарных нитей — трофотений соединенных ворсинками со слизистой оболочкой яичников. У новорожденных рыб трофотении видны некоторое время но затем они исчезают. Примечания Ссылки Амека: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Амека в базе данных FishBase (англ.)«Динокрок» (англ. Dinocroc) — американский фильм ужасов 2004 года режиссёра Кевина О'Нейла. Слоган фильма: «It feeds on fear» («Он питается страхом»). Действие происходит в США в 2003 году. Сюжет На территории Северной Африки палеонтологи обнаружили останки гигантского динозавра похожего одновременно на тираннозавра и крокодила и достигавшего 15-ти метров в длину. В лаборатории биотехнологии корпорации «GERECO» (Genetical Research Corporation) проводится исследование ДНК этого существа с целью выделения гормона обусловливающего его необычайно быстрый рост и развитие для дальнейшего коммерческого использования. Учёным «GERECO» удалось клонировать двух детёнышей «динокрока». Вначале всё идёт хорошо но вскоре события принимают непредвиденный оборот — один из двух «подопытных образцов» загрыз другого затем напал на сотрудницу лаборатории убил её и убежал. Чтобы избежать скандала мисс Пола Кеннеди — глава корпорации «GERECO» — запрещает своим работникам рассказывать кому бы то ни было о сбежавшем из лаборатории существе. Между тем оно обосновалось на территории заповедника «GERECO» стремительно растёт и продолжает нападать на людей. Сначала его жертвой становится один из служащих «GERECO» затем — двое браконьеров и наконец — двенадцатилетний мальчик Майкл Бэннинг который попал в заповедник разыскивая пропавшую собаку. Всё ещё надеясь сохранить тайну мисс Кеннеди приглашает из Австралии известного герпетолога и охотника Дика Сидни задача которого — выследить найти и убить динокрока пока о нём не узнал кто-нибудь из «непосвящённых». Маленькая экспедиция возглавляемая Диком отправляется по следам динокрока. В её составе — руководитель лаборатории «GERECO» доктор Лоренс Кэмпбелл и двое местных жителей — очаровательная Дайана Харпер из службы спасения животных и её «бойфренд» молодой скульптор Том Бэннинг (брат погибшего мальчика). Им удаётся обнаружить логово хищника но прежде чем они успевают что-то предпринять происходит новая трагедия — динокрок атакует людей проводящих свой уикэнд в зоне отдыха на озере Грант; три человека погибают в том числе доктор Кэмпбелл. Скрыть происшествие на озере от общественности уже невозможно; тем не менее корпорация «GERECO» упорно отказывается признавать свою вину в случившемся. По предложению Тома Бэннинга «команда» Дика при участии шерифа Харпера потерявшего во время облавы пятерых своих подчинённых строит ловушку-«душегубку» для чудовища в туннеле под железнодорожной насыпью. Чтобы привлечь динокрока Харпер несмотря на протесты Дайаны забирает собак из её приюта и размещает их по дороге от озера до туннеля. Дайана и Том тайком отвязывают собак но невольно сами становятся приманкой для динокрока. Дик Сидни отвлекает внимание хищника на себя и это позволяет Дайане и её другу спастись а Харперу — захлопнуть ловушку. Узнав о случившемся Пола Кеннеди резко меняет тактику: с киносъёмочной группой она приезжает на место событий чтобы на фоне мёртвого динокрока отснять видеорепортаж о «выдающемся вкладе» компании «GERECO» в победу над чудовищем. Но пока идёт съёмка угарный газ из ловушки выветривается; динокрок приходит в себя и мисс Кеннеди становится его последней жертвой. После этого он нападает на Дайану и Тома. Однако Тому удаётся заманить его на железнодорожные пути прямо под проходящий поезд. И всё-таки это ещё не конец — когда счастливо спасшаяся влюблённая пара уезжает динокрок как ни в чём не бывало поднимается с земли и оглашает окрестности своим рёвом… Актёры и персонажи Дик Сидни (Костас Мэндилор) — герпетолог и специалист по рептилиям. Харпер (Чарльз Нэпьер) — шериф. Дайана Харпер (Джейн Лонгенекер) — его дочь; работает в Службе спасения животных. доктор Лоренс Кэмпбелл (Брюс Уэйтц) — биолог руководитель лаборатории биотехнологии «Джереко». Джудит (Джейми Акхави) — врач. Пола Кеннеди (Джоанна Пакула) — глава корпорации «Джереко» Том Бэннинг (Мэтт Борленги) — скульптор бывший «бойфренд» Дайаны. Майкл Бэннинг (Джейк Томас) — его младший брат 12-ти лет от роду. Керриган (Макс Перлич) — полицейский. Эдвин Дейндерс (Прайс Карсон) — сотрудник корпорации «Джереко»; «специализируется» на кормлении подопытных животных. Сиквел Джим Уайнорски выдвигал идею о фильме «Динокрок против динозавра» с Дэвидом Кэррадином в котором Динокрок будет сражаться с другим динозавроподобным существом — чудовищным крокодилом Супергатором из фильма «Охота на динозавра» (Supergator) который был выпущен Робом Робертсоном в 2007 году. Также была выдвинута идея по созданию схожего фильма «Акулозавр» (DinoShark). Показ обоих фильмов состоялся на канале SyFy летом 2010 года. Интересные факты Мировая дата выхода фильма — 13 мая 2004 года. Съёмки фильма велись в Южной Калифорнии. Прототипом монстра из фильма послужила реальная палеонтологическая находка — саркозух (Sarcosuchus imperator). Но чтобы сделать ископаемую рептилию более стремительной а значит более опасной создатели фильма придали ей сходство с тираннозавром — в частности «заставили» динокрока передвигаться на двух ногах хотя подлинный саркозух судя по особенностям его скелета как и все крокодилы такой способностью не обладал. Озеро Грант в районе которого развёртываются события фильма не существует в действительности; соответствующие эпизоды снимались в окрестностях сразу двух озёр — Хьюгс Лейк и Элизабет. В дневное время суток для съёмок динозавра использовалась механическая кукла а в вечернее — компьютерная графика. См. также Крокодилы Годзилла Карнозавр (фильм) Список фильмов о динозаврах Террор Мехагодзиллы Примечания Ссылки «Динокрок» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПауки-ханииды (лат. Hahniidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 235 видов из 26 родов. Распространение Пауки-ханииды распространены всемирно. Роды из Северного полушария и Африки имеют различия в структуре гениталий с теми родами которые преобладают в Южном полушарии. Совсем немногие виды открыты в Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела пауков достигает длины около 2 миллиметров. Характерная черта пауков этого семейства расположением шести своих прядильных органов на поперечной линии. Последний сегмент внешнего прядильного сравнительно длинный и стоит выше всех остальных. Паутина Они строят очень тонкие ловчие сети формой напоминающие бумажный лист а также в отличие от множества пауков сети не строятся на отступах. Шёлк используемые в этих сетях на столько тонкий что даже заметить паутину невозможно если она не покрыта росой. Экология Пауки предпочитают места близ водоёмов или около мхов. Также часто встречаются среди опавшей листвы и детрита или же на листьях кустарников и деревьев. Список родов Alistra Thorell 1894 — Океания Филиппины Суматра Шри-Ланка Amaloxenops Schiapelli & Gerschman 1958 — Аргентина Antistea Simon 1898 — Северная Америка Европа Россия Asiohahnia Ovtchinnikov 1992 — Казахстан Киргизия Austrohahnia Mello-Leitão 1942 — Аргентина Calymmaria Chamberlin & Ivie 1937 — от Мексики до Канады Cryphoeca Thorell 1870 — Палеарктика Cryphoecina Deltshev 1997 — Черногория Cybaeolus Simon 1884 — Чили Аргентина Dirksia Chamberlin & Ivie 1942 — США Аляска Франция Ethobuella Chamberlin & Ivie 1937 — Северная Америка Hahnia C. L. Koch 1841 — Америка Африка Европа Азия Harmiella Brignoli 1979 — Бразилия Iberina Simon 1881 — Россия Франция Intihuatana Lehtinen 1967 — Аргентина Kapanga Forster 1970 — Новая Зеландия Lizarba Roth 1967 — Бразилия Neoantistea Gertsch 1934 — от Канады до Коста-Рики Россия Азия Neoaviola Butler 1929 — Австралия Neocryphoeca Roth 1970 — США Neohahnia Mello-Leitão 1917 — Южная Америка Porioides Forster 1989 — Новая Зеландия Rinawa Forster 1970 — Новая Зеландия Scotospilus Simon 1886 — Тасмания Новая Зеландия Индия Tuberta Simon 1884 — от Европы до Азербайджана Willisus Roth 1981 — США Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. ПримечанияНикодамовые пауки (лат. Nicodamidae) — малочисленное по числу видов семейство аранеоморфных пауков насчитывающее всего 29 видов из 9 родов. Распространение Члены семейства встречаются только в Новой Зеландии и Австралии. Описание Пауки средних и маленьких размеров. Часто головогрудь и лапки окрашены в красный цвет а брюшко чёрное. Паутина Сети маленькие имеют форму листа бумаги. Экология Паутину плетут около земли в эвкалиптовых лесах. Систематика Ambicodamus Harvey 1995 — Австралия Тасмания Dimidamus Harvey 1995 — Новая Гвинея Новый Южный Уэльс Виктория Durodamus Harvey 1995 — Квинсленд Виктория Южная Австралия Forstertyna Harvey 1995 — Новая Зеландия Litodamus Harvey 1995 — Тасмания Megadictyna Dahl 1906 — Новая Зеландия Nicodamus Simon 1887 — Западная и Южная Австралия Novodamus Harvey 1995 — Западная и Южная Австралия Oncodamus Harvey 1995 — Новый Южный Уэльс Квинсленд См. также Список видов семейства Nicodamidae Литература Harvey M.S. (1995). The systematics of the spider family Nicodamidae ( Araneae: Amaurobioidea). Invertebrate Taxonomy 9(2):279-386 Ссылки Picture of a Durodamus speciesПауки-коринниды (лат. Corinnidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Corinnoidea. Насчитывают 1014 видов объединяемых в 87 родов. Таксономия Долгое время этот таксон рассматривали в ранге подсемейства в составе сборного семейства Clubionidae из состава которого их позже выделили наряду с некоторыми другими семействами. Для некоторых родов Corinnidae (Castianeira Mazax Myrmecium Myrmecotypus) характерно внешнее сходство с муравьями и осами-немками. Список родов ПримечанияПауки-лиокраниды (лат. Liocranidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 150 видов из 30 родов. Распространение Населяют всю кроме крайнего севера территорию Северной Америки Евразии и Полинезии а также населяют Эквадор и Перу в Южной Америке везде в Африке исключая территорию джунглей и юго запада Сахары в Австралии населяют запад. Экология Самки пауков живут в норах животных а самцы как правило блуждают. Список родов Cybaeodinae Simon 1897 Cybaeodes Simon 1878 — Средиземноморье Donuea Strand 1932 — Мадагаскар Hesperocranum Ubick & Platnick 1991 — США Heterochemmis F. O. P-Cambridge 1900 — Мексика Itatsina Kishida 1930 — Китай Корея Япония Jacaena Thorell 1897 — Бирма Таиланд Laudetia Gertsch 1941 — Доминика Liocraninae Simon 1897 Apostenus Westring 1851 — Африка Европа Северная Америка Argistes Simon 1897 — Намибия Шри-Ланка Coryssiphus Simon 1903 — Южная Африка Liocranoeca Wunderlich 1999 — США Европа Россия Liocranum L. Koch 1866 — Куба от Европы до Грузии Средиземноморье Новая Гвинея Liparochrysis Simon 1909 — Австралия Mesiotelus Simon 1897 — Средиземноморье Центральная Азия Африка Mesobria Simon 1897 — Сент-Винсент и Гренадины Montebello Hogg 1914 — Австралия Neoanagraphis Gertsch & Mulaik 1936 — США Мексика Paratus Simon 1898 — Шри-Ланка Plynnon Deeleman-Reinhold 2001 — Борнео Суматра Rhaeboctesis Simon 1897 — Африка Sagana Thorell 1875 — от Европы до Грузии Scotina Menge 1873 — Европа Алжир Россия Мальта Sesieutes Simon 1897 — Южная Азия Sphingius Thorell 1890 — Южная Азия Sudharmia Deeleman-Reinhold 2001 — Суматра Teutamus Thorell 1890 — Южная Азия incertae sedis Agraecina Simon 1932 — Западное Средиземноморье Румыния Канарские острова Agroeca Westring 1861 — Голарктика Andromma Simon 1893 — Африка Brachyanillus Simon 1913 — Испания Алжир Примечания Литература Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Ссылки Arachnology Home Pages: AraneaeMagyarosaurus dacus (лат. буквально — венгерский ящер возможное русское название — мадьярозавр) — вид травоядных динозавров из клады Lithostrotia. Жили в конце мелового периода (835—660 млн лет назад) на территории современной Румынии (в Трансильвании). Описание Это был один из мельчайших видов зауропод: его длина составляла около 6 м (а его собратья — диплодоки гигантозавр — весили до 100 т). Обнаружен в 1895 году в свите Sânpetru (Haţeg Basin Румыния). До последнего времени многие специалисты предполагали что эти кости принадлежали детёнышу а не взрослой особи. В 2010 году у данного вида была доказана островная карликовость. Является современником другого динозавра — Paludititan‎ также жившего на территории Румынии. Систематика Magyarosaurus dacus — типовой вид рода Magyarosaurus. Этот вид описал венгерский аристократ и палеонтолог Ференц Нопча (Baron Nopcsa) в 1915 году. Он дал ему название Titanosaurus dacus (по имени даков группы древних фракийских племён живших на территории Румынии). В 1932 году Фридрих фон Хюне переименовал вид в Magyarosaurus dacus то есть «венгерский ящер». На сегодняшний день нет единого мнения насчёт таксономического положения Magyarosaurus. Он считается близким к Rapetosaurus из семейства Saltosauridae (=Titanosauridae). Это показали исследования 2005 года выполненные американским палеонтологом Кристиной Роджерс (Kristina Curry Rogers). Вместе с Upchurch (2004) она выделяет его в кладу Lithostrotia. В то же время французский палеонтолог Jean Le Loeuff в 2005 году отнес этого динозавра к семейству Titanosauridae. Ряд других учёных в их числе Wilson (2002) Pereda Suberbiola и Galton (2007) не дают уверенного определения места этого рода в группе Titanosauria. Палеобиология Изолированное обитание Magyarosaurus на острове Хацег существовавшем в конце мелового периода на территории современной Румынии привело к уменьшению размеров динозавра в процессе эволюции. Это связано с ограниченными запасами пищи и малым количеством хищников (самым крупным из которых был Balaur достигавший двух метров). Карликовость замечена также и у других видов динозавров живших на той же территории и в то же время включая Rhabdodon и Struthiosaurus. Нопча был первым кто объяснил относительно небольшой размер Magyarosaurus островной карликовостью. Более поздние исследователи сомневались в его заключениях предполагая вместо этого что окаменелости Magyarosaurus представляют собой кости подростков. Однако детальное исследование образцов роста кости опубликованное в 2010 году подтвердило гипотезу Нопчи показав что кости Magyarosaurus принадлежат взрослым особям. Примечания Литература Jeffrey Wilson und Paul Upchurch: A revision of Titanosaurus Lydekker (Dinosauria — Sauropoda) the first Dinosaur genus with a ‘Gondwanan’ distribution 2003 In: Journal of Systematic Palaeontology 1(3) p. 125—160. Ссылки Magyarosaurus at Palaeos.comБушменленд (англ. Bushmanland) — бантустан времён апартеида в регионе Очосондьюпа на территории современной Намибии. Был создан в рамках режима апартеида как родина для бушменов проживающих на этой территории. Создание бантустана в 1968 году было результатом политики отдельного развития чернокожего населения что правительство Южной Африки и реализовывало в рамках своей системы апартеида в период оккупации и администрации бывшей немецкой колонии в Юго-Западной Африке. Бантустан занимал площадь 23 927 км 2 и имел население 12 000 жителей в то время. Бушменленд как и другие бантустаны в Юго-Западной Африке был упразднён в мае 1989 года и в 1990 году вошел в состав независимой Намибии.«Пшеничное поле с воронами» (нидерл. Korenveld met kraaien фр. Champ de blé aux corbeaux) — картина нидерландского живописца Винсента Ван Гога написанная художником в июле 1890 года и являющаяся одной из самых знаменитых его работ. История Картина была закончена предположительно 10 июля 1890 года за 19 дней до смерти Ван Гога в Овер-сюр-Уазе. Существует версия что Винсент покончил с собой в процессе написания этой картины; такая версия финала жизни художника была представлена в фильме «Жажда жизни» где актёр играющий Ван Гога (Кирк Дуглас) стреляет себе в голову в поле завершая работу над полотном. Тем не менее у этой теории нет никаких доказательств кроме выраженной депрессивности картины что вероятно и вызвало ассоциации с последовавшим вскоре самоубийством художника. Долгое время считалось что это последняя работа Ван Гога но исследование писем Винсента с высокой долей вероятности свидетельствует о том что его последней работой стала картина «Пшеничные поля» хотя в этом вопросе всё ещё существует неоднозначность. См. также Церковь в Овере Хижины Примечания Литература Ingo F. Walther and Rainer Metzger. Van Gogh: the Complete Paintings. — Benedikt Taschen 1997. — ISBN 3-8228-8265-8. Ссылки Страница о картине на сайте музея Ван Гога (англ.) Глубокий анализ картины и её история (англ.) Описание картиныСахарные медососы или сахарные птицы (лат. Promerops) — род птиц монотипического семейства Promeropidae в котором выделяют два вида: родезийский сахарный медосос (Promerops gurneyi) и капский сахарный медосос (Promerops cafer). Наиболее близким является семейство Chaetopidae. Ранее сахарные медососы как род включался в семейства нектарницевые или медососовые. Родезийский сахарный медосос обитает на юге Африки капский сахарный медосос — исключительно в Финбоше. Сахарные медососы — птицы среднего размера с длиной тела 30-40 см массой 30-45 г. Оперение серовато-бурое с жёлтыми пятнами клювы длинные изогнутые вниз. Самцы и самки схожи но у самцов длинные около 40 см хвосты. Гнёзда расположены в кустах. Обычно откладываются два яйца с рыжевато-кремовой скорлупой которые высиживаются около 17 дней. В основном питаются нектаром протейных и насекомыми. ПримечанияЭлектронный ошейник — устройство для электро-стимуляции на расстоянии которую можно успешно применять для дрессировки и дистанционного контроля за поведением собаки. Термин «электронный ошейник» применяется при обозначении группы электронных ошейников для дрессировки (также встречаются названия «импульсный ошейник» «радиоошейник» «шоковый ошейник» и др.). Этот ошейник производит на собаку электрическое импульсное воздействие с различной интенсивностью и продолжительностью посредством маленького устройства на ошейнике собаки. Некоторые модели ошейников также имеют вибровоздействие и тоновый сигнал другие виды ошейников дают возможность Интернет- и GPS-отслеживания собаки для информирования хозяина о её местоположении. Первоначально (в 60-х годах) такие ошейники использовались для тренировки охотничьих собак. Сейчас электронные ошейники достаточно распространены и имеют широкий круг применения включая коррекцию поведения отслеживание в целях предотвращения кражи собаки GPS-отслеживание общий курс дрессировки сдерживание собаки на определенной территории а также при подготовке служебных и милицейских собак. Такие приборы используются и для других животных но наибольшее распространение получили именно ошейники для собак. Принцип действия На ошейнике собаки находится небольшая коробочка с электронным содержимым и двумя металлическими контактами направленными к шее собаки. Ошейник плотно надевается на шею собаки. Электрический импульс идет от одного контакта к другому через кожу и мышцы собаки (верхний слой) происходит местное электровоздействие неприятное для собаки. Следует заметить что эти приборы стандартизированы а собаки имеют разный уровень чувствительности поэтому уровень комфорта и надежности в некоторых случаях может меняться. Продолжительность и интенсивность импульса форма сигнала размер и тип электродов расстояние между ними электрическое напряжение уровень тока степень затянутости и расположение ошейника — все это влияет на итоговую интенсивность и комфортность воздействия получаемого собакой но чувствительность к электрическому воздействию очень индивидуальна. Эта чувствительность не зависит от таких факторов как порода собаки её пол размер и масса тела. В числе факторов которые влияют на чувствительность собаки к электровоздействию можно отметить: чувствительность кожи влажность кожи толщина кожи и подкожных слоев (жир мышцы) нервная возбудимость собаки. Немалую роль играют самочувствие собаки условия в которых находится собака наличие или отсутствие посторонних раздражителей и отвлекающих факторов. Собака в спокойном состоянии реагирует на слабое воздействие та же собака в состоянии легкого возбуждения не почувствует слабое воздействие а если собака находится в состоянии сильного возбуждения к ней необходимо применять значительно более сильное воздействие. Лучшие модели доступных на сегодняшний день ошейников имеют широкий диапазон настроек начинающийся с очень низких уровней воздействия зачастую в них присутствует функция вибрации. Также эти ошейники автоматически включаются и выключаются. Такие ошейники управляются человеком за исключением ошейников «Антилай» в которых воздействие является результатом действий собаки. Технические особенности Два важнейших аспекта воздействия электрического ошейника — качество и количество электронной стимуляции а также форма и продолжительность сигнала. Нельзя брать в расчет только напряжение или силу тока в качестве показателей уровня стимуляции. Количество энергии (в джоулях) проходящей через тело являющееся замкнутой системой зависит от напряжения силы тока и времени. Длительность импульса частота импульса и форма сигнала являются главными определяющими факторами возможного отклика. В современных электронных ошейниках изменение уровня воздействия происходит путём смены продолжительности импульса или частоты вместо увеличения силы тока или напряжения. Воздействие которое ощущает животное может меняться но электрическая энергия остается относительно неизменной. Дрессировка с электронным ошейником Электронные ошейники могут применяться на базе метода положительного подкрепления и при использовании других принципов основанных на условных рефлексах. В зависимости от методики применяемой тренером электрическое воздействие может являться пресекающим отрицательным воздействием когда воздействие происходит в момент нежелательного поведения с целью уменьшения его частоты или отрицательным подкреплением в случае применения продолжительной стимуляции до момента выполнения собакой требуемого действия для увеличения его частоты. Изменяя продолжительность электрического воздействия от долей секунды до нескольких секунд дрессировщик использует его для решения различных задач во время обучения собаки. Например очень кратковременное воздействие (продолжительностью около 02 секунды) служит для привлечения внимания к команде дрессировщика для ускорения выполнения команды или для напоминания собаке о нежелательности её действий. Более продолжительное воздействие служит для усиления воздействия при работе с упрямыми или излишне флегматичными собаками а также для пресечения агрессии и нежелательного поведения в том случае если кратковременное воздействие не эффективно. Иногда дрессировщики используют низкие уровни воздействия как обозначение правильного действия собаки давая одновременно поощрение формируя тем самым условный рефлекс связанный с электроошейником так же как при использовании кликера. Некоторые электронные ошейники имеют помимо электрического воздействия тоновой сигнал и вибросигнал (без воздействия) которые могут быть использованы для большинства собак в качестве «нейтральной стимуляции». Для успешного применения электронных ошейников необходимо руководство профессионального дрессировщика специализирующегося на работе с этими устройствами. Как и при работе с любыми другими инструментами для дрессировки собак неправильное использование злоупотребление или небрежность могут привести к нежелательным результатам. История Электронный ошейник был изобретен в 70-х годах советским ученым-этологом Ясоном Бадридзе для экспериментальной работы с волками. Однако промышленное производство было впервые запущено в США. Первые электронные ошейники использовались для того чтобы остановить «шоковым методом» охотничьих собак которые были отвлечены от работы такими раздражителями как животные не являющиеся целью охоты или же для того чтобы заставить собаку выпустить пойманную дичь. Эти ошейники были громоздкими с небольшим сроком службы и ограниченной функциональностью. Первые модели ошейников имели значительные технические ограничения: они имели от 1 до 3 уровней воздействия которые нельзя было изменить если ошейник находился на собаке. При этом самый низкий уровень воздействия имел большую интенсивность чем требуется для небольшой (безопасной) коррекции поведения собаки. Такие ошейники могли при неправильном использовании причинить собаке вред. Производители электронных ошейников быстро поняли что есть много вариантов применения для ошейника который помогает управлять собакой когда она находится на значительном расстоянии или чем-то отвлечена. Эти устройства завоевали популярность не только у владельцев спортивных собак но и у владельцев собак-компаньонов а также у тренеров служебных собак. Благодаря производственным улучшениям современные ошейники стали гораздо более надежными и действенными. Большинство ошейников дают возможность контроля уровня электростимуляции которая варьируется от низких уровней (эффект легкого покалывания) до средних (раздражающий эффект) и высоких уровней. На данный момент максимальный уровень электрического воздействия всех электронных ошейников последнего поколения производимых в США и некоторых странах Западной Европы жестко ограничен требованиями к безопасности здоровья животного на котором может использоваться данное устройство. В соответствии с этими требованиями и для предотвращения непреднамеренного воздействия также ограничена максимальная продолжительность электрического воздействия (как правило она не может превышать 8-12 секунд). Считается что даже на самом высоком уровне при данной продолжительности электрическое воздействие не причинит животному никакого вреда. Виды устройств Системы сдерживания Довольно распространено использование электроошейников в качестве систем сдерживания домашних животных (электронные изгороди) которые обычно предназначены для того чтобы держать животное на определенной территории без конструирования физических преград. Популярность такого использования электронных ошейников неуклонно растет особенно в районах где местные законы или ассоциации домовладельцев запрещают сооружение физической изгороди. Электронные системы могут представлять собой: подземную систему для сохранения эстетичного внешнего вида двора; надземную систему для усиления существующей преграды которая была недостаточной для того чтобы сдерживать собаку в периметре; беспроводную систему для использования в помещении. Работа большинства электронных изгородей обеспечивается установкой провода по периметру двора. Через такой провод не проходит электрический ток этот провод представляет собой закрытую петлю с трансмиттером (передатчиком) который предает радиосигнал на ресивер (приемник) ошейника собаки. При приближении собаки к границе периметра ошейник издаст предупреждающий тоновой или вибросигнал. При попытке животного пересечь провод ошейник применит электрическое воздействие уровень интенсивности и частота которого устанавливаются владельцем собаки. Предупреждающий тоновой сигнал (или вибрация) формируют рефлекс избегания: собака ассоциирует предупреждающий сигнал с электронной стимуляцией и реагирует на него избегая таким образом электровоздействия. Для того чтобы собака понимала где находится линия границы которую необходимо избегать необходимо специальное обучение. Другой вид сдерживающих систем называется электрический коврик он создает неприятное ощущение статического электричества когда животное (или босой человек) ступает на него. Такой коврик может работать как от батареек так и от сети. Эти устройства используются в коридорах для того чтобы животное не входило в комнату или не выходило из неё; на мебели на подоконниках для того чтобы животное не запрыгивало на них. Как правило уже через несколько повторений животное начинает избегать электрический коврик. Ошейники контроля лая (антилай) Ошейники контроля лая используются для прекращения чрезмерного раздражающего лая собаки путём применения отрицательного воздействия через ошейник в момент когда собака начинает лаять. Вид применяемого отрицательного воздействия зависит от модели ошейника это может быть электрическое воздействие спрей (с запахом или без) вибрация ультразвук который может слышать только собака. Ошейники антилай могут активироваться звуком лая или вибрацией голосовых связок. В некоторых современных ошейниках используются как датчики звука (микрофон) так и датчики вибрации для того чтобы исключить возможность активации ошейника посторонними шумами. Собака может ассоциировать корректирующее воздействие ошейника с лаем и будет прекращать лай только когда на ней ошейник. В некоторых случаях у собаки нет такой ассоциации (особенно если используется модель ошейника с активацией от микрофона и устройство может быть активировано от посторонних шумов даже если собака не лает) что ведет к агрессивной и трусливой реакции. Электроошейники для дрессировки ошейники дистанционного воздействия Электроошейники для дрессировки активируются при помощи пульта дистанционного управления (передатчика). Хорошие модели электронных ошейников имеют широкий диапазон уровней воздействия и функций разную продолжительность воздействия а также вибросигнал или тоновой сигнал для привлечения внимания собаки. Для использования электроошейника совершенно необходимо соответствующее обучение. Неправильное использование электроошейника может повлечь за собой нежелательное поведение собаки. Для успешного использования импульсного ошейника необходима консультация специалиста по дрессировке с использованием радиоэлектронных устройств. Ошейники GPS ошейники для дистанционного отслеживания животных Главная функция этих ошейников — определение физического местонахождения собаки при помощи спутниковой системы навигации GPS и электронного ошейника. Эти ошейники также предупреждают хозяина если собака вышла за пределы определенной территории. Обладатели этих устройств могут отслеживать животное при помощи онлайн карты на которой указывается точное местоположение собаки. Эта технология помогает предотвратить кражу или потерю животного. Физиологическое и психологическое влияние Исследования Ричарда Польски Ричард Польски рассматривает эффект влияния электронных изгородей на поведение собак ссылаясь на инциденты в которых собаки содержащиеся с использованием этих систем совершили серьёзные агрессивные атаки на людей на границе изгороди или около неё. По данным других исследований у собаки могут возникать неправильные ассоциации между электровоздействием и иными явлениями. В каждом из случаев нападения на человека собака находилась в зоне действия работающей электронной изгороди должно быть собака получила в тот момент электрическое воздействие. Четыре из пяти собак не выказывали враждебности к жертвам перед атакой. Ни одна из этих собак не дала никаких предупреждений к нападению и все они очень серьёзно и многократно покусали своих жертв в голову лицо спину и шею. Польски предположил что агрессия собак была вызвана электровоздействием. В описанных случаях присутствуют невыясненные факторы такие как методы дрессировки использованные для приучения собак к электроизгороди период времени в течение которого собаки были без присмотра уровень воздействия которое получили собаки. Тем не менее реакция собак а особенно жестокость атак противоречит их поведению до атаки. Был сделан вывод о «возможном объяснении необусловленной агрессии как результата получения собакой электровоздействия и возникновения агрессии мотивированной рефлексом избегания и опосредованной подавлением трусливой реакции на раздражитель (человека)». Исследования Шалке и его группы Также проводились исследования целью которых было получение ответа на вопрос является ли использование электроошейника причиной стресса и попытка оценить влияние этих устройств на здоровье собак (Schalke et al. 2007). Для определения уровня стресса у трех групп собак измерялась частота сердечных сокращений и уровень гормона стресса кортизола в слюне. Первая группа собак подвергалась электровоздействию каждый раз при демонстрации определенного поведения вторая группа собак получала воздействие при неподчинении команде третья группа получала воздействие случайным образом. У первой группы наблюдалось незначительное повышение уровня кортизола у двух других групп повышение уровня кортизола было значительным при этом самый большой уровень гормона стресса наблюдался у третьей группы. Исследователи пришли к выводу что те собаки которые смогли создать четкие ассоциативные связи между своими действиями и воздействием и как результат смогли предсказать и контролировать воздействие не подвергались существенному или постоянному стрессу. Симптомы возросшего уровня стресса в других группах подтвердили сделанное ранее предположение о том что несвоевременное воздействие и неправильное использование электроошейника влечет за собой риск серьёзного продолжительного стрессового состояния животного. Было сделано заключение о том что «широкое использование электроошейников не влияет на здоровье животных». К сожалению никогда нельзя быть уверенным правильно ли ассоциирует собака свои действия с электровоздействием. Общественное мнение Распространенное заблуждение что электроошейники для дрессировки и электронные ошейники для сдерживания собаки на определенной территории являются одной и той же вещью породило дискуссии об их использовании и контроле применения. Существуют организации продвигающие и поддерживающие использование электроошейников и выступающие против ограничения или запрета на их использование. Существуют также школы дрессировки и программы занятий включающие в обучение собаки использование электроошейника. Тем не менее в некоторых странах (например в Европе) запрещено использование любых видов электроошейников и в настоящее время проводятся кампании. В Австралии импорт этих устройств через таможенные посты нелегален несмотря на их широкое распространение и тот факт что законы разнятся от штата к штату. Некоторые противники электронных ошейников и группы защиты прав животных считают что электроошейники причиняют собаке сильную боль и психологический стресс. Некоторые владельцы собак тестировавшие на себе действие электроошейников заявили что некоторые модели без регулировки уровня воздействия (только с функцией включение и выключения) производят воздействие по ощущениям похожее на электровоздействие производимое при касании внутренней части лампового патрона. При этом ошейники имеющие регулировку воздействия по их мнению также производят воздействие которое можно классифицировать как болевое ощущение (особенно при увеличении уровня воздействия). В то же время сторонники дрессировки с электронным ошейником называют воздействие производимое этим устройством на собаку неприятным но не болевым. При этом речь идет о воздействии на минимальном чувствительном для собаки уровне (именно такой индивидуальный для каждой собаки уровень применяется при дрессировке). По сравнению с ощущениями человека это именно то ощущение при котором ошейник во включенном состоянии не хочется держать в руке. Примечания Ссылки Hassen Fred Electronic Collars? (англ.) (2009). Проверено 12 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The Facts About Modern Electronic Training Devices (Факты о современных устройствах для дрессировки) (англ.) (18 сентября 2009). Проверено 13 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The Truth About E-Collars - They Are Humane and Dog Friendly! (англ.). National Institute of Canine Experts (04 мая 2010). Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The facts about modern electronic training devices (англ.) (pdf). ECMA (2010). Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. Matthijs B. H. Schilder and Joanne A. M. van der Borg Training dogs with help of the shock collar: short and long term behavioural effects // Applied Animal Behaviour Science. — 2004. — Т. 85. — С. 319-334. Шевцова И.В. Электронные средства дрессировки // Царство животных. — 2005. — № 1. — С. 16-20. Steven Lindsay. 3 // Handbook of Applied Dog Behavior. — Blackwell Publishing 2005. — С. 557-633. — ISBN 978-0813807386. Richard Polsky Can aggression be elicited through electronic pet containment systems // Journal of Applied Animal Welfare Science. — 2000. — Т. 3 № 4. — С. 345-357. E. Schalke J. Stichnoth S. Ott R. Jones-Baade Clinical signs caused by the use of electric training collars on dogs in everyday life situations // Applied Animal Behaviour Science. — 2007. — Т. 105 № 4. — С. 369. Electronic Collar Manufacturers Association ACMA Ассоциация производителей электронных ошейников Как правильно использовать электронный ошейник (статьи на англ. яз) Дрессировка с электронным ошейником (статьи на англ. яз)Пауки-герсилииды (лат. Hersiliidae) — семейство пауков из подотряда аранеоморных (Araneomorphae). Характерная черта — удлинённые задние паутинные бородавки. Представители этого семейства обитают на стволах деревьев благодаря окраске хорошо маскируясь на коре. Они способны чрезвычайно быстро перемещаться и атакуя жертву бегают вокруг неё опутывая паутинными волокнами. Населяют тропики и субтропики. Насчитывают 167 современных видов которые объединяют в 15 родов. Строение Hersiliidae достигают 1—18 см в длину и обладают длинными тонкими ногами. Передняя часть головогруди сильно возвышается над задней. Внутренняя пара передних паутинных бородавок не функционирует и преобразована в крупный колулюс. Сильно вытянутая наружная пара задних бородавок несёт на внутренней стороне два ряда прядильных трубочек и кроме плетения паутины по-видимому выполняет функции органа осязания. Таксономия В настоящее время известно 167 видов объединяемых в 15 родов: Deltshevia Marusik et Fet 2009 — Туркменистан Казахстан Dunina Marusik et Fet 2009 — Иран Туркменистан Hersilia Audouin 1826 — Африка Аравийский полуостров Южная и Юго-Восточная Азия Китай Австралия Hersiliola Thorell 1870 — Средиземноморье Центральная Азия Нигерия. Iviraiva Rheims et Brescovit 2004 — Южная Америка Murricia Simon 1882 — Южная и Юго-Восточная Азия Центральная Африка. Neotama Baehr et Baehr 1993 — Северная и Южная Америка Южная Африка Южная и Юго-Восточная Азия Ovtsharenkoia Marusik et Fet 2009 — Центральная Азия Prima Foord 2008 — Мадагаскар Promurricia Baehr et Baehr 1993 — Шри-Ланка Tama Simon 1882 — Испания Португалия Алжир Tamopsis Baehr et Baehr 1987 — Австралия Борнео Новая Гвинея Tyrotama Foord et Dippenaar-Schoeman 2005 — Южная и Юго-Западная Африка Yabisi Rheims et Brescovit 2004 — США Карибские острова Ypypuera Rheims et Brescovit 2004 — Южная Америка ПримечанияПауки-экобииды (лат. Oecobiidae) — семейство пауков насчитывающее 102 вида из 6 родов. Распространение Вид Oecobius navus распространён во всём мире. Описание Это маленькие пауки в длину достигают всего 2 мм. Паутина Некоторые представители строят сети. Паутина в сетях — тонкая и строится близ потолка в человеческих жилищах. Список родов Oecobius Lucas 1846 — космополиты Paroecobius Lamoral 1981 — Африка Platoecobius Chamberlin & Ivie 1935 — США Uroctea Dufour 1820 — Средиземноморье Африка Азия Urocteana Roewer 1961 — Сенегал Uroecobius Kullmann & Zimmermann 1976 — Южная Африка Примечания Литература Huber B.A. (1994): Spermophore morphology reveals a new synapomorphy of Oecobius and Uroctea (Araneae Oecobiidae). Journal of Arachnology 22: 73-74. PDF Ссылки Picture of Oecobius navus Pictures of Oecobius sp. and webМалкаровые пауки (лат. Malkaridae) — очень маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее всего 10 видов из 4 родов. Распространение В основном эти пауки распространены в Австралии и всего один вид распространён в Южной Америке. Список видов Carathea Moran 1986 Carathea miyali Moran 1986 — Тасмания Carathea parawea Moran 1986 — Тасмания Chilenodes Platnick & Forster 1987 Chilenodes australis Platnick & Forster 1987 — Чили Аргентина Malkara Davies 1980 Malkara loricata Davies 1980 — Квинсленд Perissopmeros Butler 1932 Perissopmeros arkana (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Perissopmeros castaneous Butler 1932 — Новый Южный Уэльс Perissopmeros darwini Rix Roberts & Harvey 2009 — Западная Австралия Perissopmeros foraminatus (Butler 1929) — Виктория Perissopmeros grayi (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Perissopmeros mullawerringi (Moran 1986) — Австралийская столичная территория Perissopmeros quinguni (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Литература Platnick N.I & Forster R.R (1987). On the first American spiders of the subfamily Sternodinae (Araneae Malkaridae). American Museum novitates 2894. PDF 5Mb (Abstract) (Chilenodes) Platnick Norman I. (2010): The world spider catalog version 10.5. American Museum of Natural History.Пауки-миметиды (лат. Mimetidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 152 видов из 12 родов. Из этих видов наиболее обычными являются представители родов Mimetus и Ero. Распространение Встречаются почти повсеместно. Описание Обычно это небольшие пауки в длину достигающие 3—7 миллиметров и имеют жёлтый и/или коричневый окрас. Различить разные виды можно по расположению ряда иглообразных волосков на передних лапках. В ряде расположены длинные иголки за которыми следует серия более коротких. Экология Обычно эти пауки питаются другими представителями отряда пауков. Охотятся на такую добычу заползая на сети других пауков где имитируют движение попавшей в сети добычи или движение потенциального партнёра. Когда добыча подходит к пауки пирату он нападает на ничего не подозревающего паука и поедает его. Некоторые виды пауков пиратов также были замечены питающимися насекомыми. Систематика Это семейство также может фигурировать в надсемействах Araneoidea или Palpimanoidea. Список родов Gelaninae Simon 1881 Arochoides Mello-Leit&atildeo 1935 — Бразилия Gelanor Thorell 1869 — Центральная и Южная Америка Melaenosiinae Simon 1881 Kratochvilia Strand 1934 — Принсипи Melaenosia Simon 1906 — Индия Mimetinae Simon 1881 Arocha Simon 1893 — Перу Бразилия Australomimetus Heimer 1986 — Австралия Ero C. L. Koch 1836 — Палеарктика Африка Южная Америка США Азия Австралия Mimetus Hentz 1832 — всемирно Phobetinus Simon 1895 — Вьетнам Шри-Ланка Reo Brignoli 1979 — США Кения Oarcinae Simon 1890 Gnolus Simon 1879 — Южная Америка Oarces Simon 1879 — Южная Америка Примечания Литература Platnick N.I. & Shabad M.U. (1993). A review of the pirate spiders (Aranae Mimetidae) of Chile. American Museum novitates 3074. Abstract - PDF (12Mb) (with color pictures of O. reticulatus male and female G. cordiformis m/f G. blinkeni f G. zonulatus f G. spiculator f H. collusor f; new description of G. blinkeni) Ссылки Arachnology Home Pages: Araneae Platnick N.I. 2003. World Spider Catalog Iziko Museums of Cape TownМэй Рейли Паркер-Джеймсон (англ. May Reilly Parker-Jameson) она же тётя Мэй (англ. Aunt May) — персонаж Marvel Comics. Тётя одного из самых известных супергероев — Питера Паркера более известного как Человек-Паук. Была женой Бена Паркера пока тот не умер впоследствии вышла замуж за Джей Джона Джеймсона-старшего отца издателя Джей Джоны Джеймсона-младшего и взяла его фамилию. Вымышленная биография Полное имя Мэй — Мэй Рейли Паркер (May Reilly Parker). Рейли — её фамилия в девичестве. Известно что она родилась 5 мая. В юности Мэй Рэйли привлекали два молодых человека: жизнерадостный Джонни Джером и тихий Бен Паркер. Мэй выбрала Бена и ни разу в жизни не пожалела об этом. Хотя младший брат Бена Ричард постоянно попадал в сложные ситуации Мэй всегда хорошо относилась к нему. И когда спустя годы Ричард стал отцом Мэй часто присматривала за его сыном молодым Питером Паркером. После того как родители Питера погибли в авиакатастрофе мальчик остался жить с единственными родными людьми. Гармонию в семье Паркеров нарушил один из преступников который убил Бена Паркера что был у него на пути во время очередного ограбления. Мэй с Питером остались вдвоём. Питер тщательно скрывал от тёти свои суперспособности хотя со временем это становилось всё тяжелее. Злодеи постоянно нападали на дом Паркеров и только чудом тётя выдерживала такие стрессы. А когда тётушка внезапно получила большое наследство на ней даже захотел жениться доктор Отто Октавиус (он же Доктор Осьминог) но Пауку удалось расстроить свадьбу. Мэй много раз похищали. Однажды она исчезла на несколько лет. Норман Озборн инсценировал её смерть погрузив тётю в глубокий летаргический сон. Мэй Паркер справилась и с этим смогла вернуться к привычному для себя образу жизни. Но самый главный шок ждал её впереди. После одной из битв Питер был так истощён что забыл спрятать свой костюм и уснул мёртвым сном. Именно в тот вечер Мэй пришла навестить племянника и узнала страшную правду о Человеке-Пауке. Спустя некоторое время Мэй удалось достичь взаимопонимания с Питером и примириться с существованием Человека-Паука. Теперь она живёт в другом мире — среди супергероев мутантов магистров и роботов. Но это её не смущает. Она старается по мере сил поддерживать Питера который для неё всегда будет не только Человеком-Пауком но и любимым племянником. Мэй была опять похищена и сильно ранена поэтому Питер обратился за помощью к Мефисто который взамен на её спасение стер все воспоминания о супружеской жизни Питера и Мэри Джейн а также воспоминания людей которые знают настоящее имя Питера. Демон выполнил свою часть сделки и Мэй поправилась. Через некоторое время она вышла замуж за Джона Джея Джеймсона-старшего отца издателя газеты «Дейли Багл» Джона Джея Джеймсона-младшего в 600-м выпуске комикса The Amazing Spider-Man. Другие воплощения Ultimate В Ultimate-вселенной Мэй Паркер моложе и энергичнее так как там Питер ещё подросток. Она ненавидит его паучье альтер-эго из-за того что он носит маску. Работает в качестве секретаря и регулярно ходит к терапевту из-за переживаний по поводу смерти мужа. Некоторое время Мэй встречалась с Майлзом Уорреном который в классике — учёный и суперзлодей Шакал. Впоследствии когда Гвен Стейси (точнее её клон) внезапно возвращается к ним в дом Мэй становится жутко напуганной и Питер открывает ей свою тайну чтобы попытаться её успокоить. Но она его в гневе отдаёт на руки отцу — Ричарду Паркеру который позже оказался клоном Питера созданным Октавиусом. Но затем после смерти Ричарда Мэй извинилась перед Питером и приняла его обратно вместе с Гвен. Во время Ультиматума Женщина-паук спасает тётю Мэй та просит Джессику найти и вернуть Питера. Но в итоге тётя Мэй получает разорваную маску Человека-паука от Китти Прайд которая вместе с Джессикой искала Паркера. После событий Ультиматума Мэй пригласила в дом Джонни Шторма и Бобби Дрейка которым было негде жить. После гибели Питера Мэй начала получать материальную помощь от Ника Фьюри. Вскоре тётя Мэй и Гвен покинули свой дом и уехали во Францию. Но в Париже тётя Мэй и Гвен сталкиваются с прохожей которая читала газету где было написано о новом Человеке-пауке. Затем Мэй Паркер и Гвен Стейси вернулись в Квинс. Спустя пару дней они назначили встречу новому Человеку-Пауку — Майлзу Моралесу — на заброшенном складе там они передали ему пускатели паутины Питера. Тётя Мэй вне комиксов Фильмы Человек-паук (2002) — Розмари Харрис В первом фильме Тётя Мэй играет важную роль. Она — любящая тётя Питера и любимая жена для Бена Паркера. Как только Бен умирает Мэй и Питер остаются одни. Чтобы выманить Питера более известного как Человек-Паук Зелёный гоблин нападает на Мэй и её отправляют в больницу. Она поправляется и даёт совет Питеру насчёт Мэри Джейн Уотсон. В конце фильма присутствует на похоронах Нормана Озборна который оказался тем самым Зелёным гоблином. Человек-паук 2 (2004) — Розмари Харрис Тётя Мэй была вынуждена заложить дом и пришла с Питером в банк чтобы поговорить об этом. Неожиданно в банк пришёл Доктор Осьминог который взял Мэй в заложники. Увидев что Октавиус приготовил Пауку смертоносный сюрприз Мэй бьёт его своим зонтом и ему не удаётся убить Паука. Этот подвиг заставляет Мэй изменить отрицательное мнение о Человеке-пауке на положительное и именно её вера в его нужность помогает Питеру вернуться к маске героя. Человек-паук 3: Враг в отражении (2007) — Розмари Харрис Мэй продаёт дом и переезжает в небольшую квартиру в центре города. В начале фильма Питер сообщает ей что хочет сделать Мэри Джейн предложение и она с радостью отдаёт ему своё обручальное кольцо. Потом она помогает Питеру осознать что не людям решать кому жить а кому нет. В конце она присутствует на похоронах Гарри. Новый Человек-паук (2012) — Салли Филд В этом фильме Мэй соответствует версии Ultimate только здесь у неё каштановые волосы а не седые. Она также остаётся без мужа и после этого продолжает опекать Питера одна. Новый Человек-паук. Высокое напряжение (2014) — Салли Филд Кинематографическая вселенная Marvel В перезапуске франшизы Человека-паука в рамках кинематографической вселенной Marvel роль тёти Мэй исполнила актриса Мариса Томей которая сыграла эту роль в фильме «Первый мститель: Противостояние» 2016 года. В фильме тётя Мэй появляется вместе с Питером в квартире и их посещает Тони Старк который притягивается к ней. В сцене она видела тенденцию к травмам Питера и кажется не знает о супер героической деятельности Питера. Мариса Томей вернётся к роли в фильме «Человек-паук: Возвращение домой» 2017 года. Источники СсылкиГуттоновые пауки (лат. Huttoniidae) — семейство состоящее всего из одного вида Huttonia palpimanoides O. Pickard-Cambridge 1879. Распространение Современный вид — эндемик Новой Зеландии. Описание Шёлк этого вида не крибеллюмный (лат. Cribellum). Ископаемые останки Ископаемые останки этого вида датируются Меловым (Кампанским) периодом в янтаре канадских штатов Манитобы и Альберты и был определён как реликтовый вид. Систематика На данный момент описан один вид и ещё примерно 20 видов не описаны и каждый из них современный обитатель Новой Зеландии. семейство: Huttoniidae Simon 1893 род: Huttonia O. Pickard-Cambridge 1879 вид: Huttonia palpimanoides O. Pickard-Cambridge 1879 Литература Forster R.R. & Platnick N.I. (1984). A review of the archaeid spiders and their relatives with notes on the limits of the superfamily Palpimanoidea (Arachnida Araneae). Bull. Am. Mus. nat. Hist. 178: 1-106. Forster R.R. & Forster L.M. (1999). Spiders of New Zealand and their Worldwide Kin. University of Otago Pross Dunedin. Griswold C.E. Coddington J.A. Platnick N.I. and Forster R.R. (1999). Towards a Phylogeny of Entelegyne Spiders (Araneae Araneomorphae Entelegynae). Journal of Arachnology 27:53-63. PDF Penney D. & Selden P.A. (2006). First fossil Huttoniidae (Araneae) in Late Cretaceous Canadian Cedar and Grassy Lake ambers. Cretaceous Research 27:442–446. PDF Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. ПримечанияЩупальценогие пауки (лат. Palpimanidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 127 видов из 15 родов. Распространение Распространены в Южной и Западной Европе Африке Азии и Южной Америке. Описание У пауков семейства всего 6 глаз и всего 2 прядильных органа. Передняя пара лап сильно удлинённые. Все представители производят не крибеллюмный (лат. cribellum) шёлк. Также они имеют красную головогрудь мощную переднюю пару ног которые поднимаются во время движения паука. Список родов Chediminae Thorell 1870 Badia Roewer 1961 — Сенегал Boagrius Simon 1893 — Африка Южная Азия Chedima Simon 1873 — Марокко Diaphorocellus Simon 1893 — Африка Hybosida Simon 1898 — Африка Сейшельские острова Sarascelis Simon 1887 — Африка Индия Малайзия Scelidocteus Simon 1907 — Африка Scelidomachus Pocock 1899 — Сокотра Steriphopus Simon 1887 — Мьянма Сейшельские острова Шри-Ланка Otiothopinae Platnick 1999 Anisaedus Simon 1893 — Южная Америка Африка Fernandezina Birabén 1951 — Южная Америка Notiothops Platnick Grismado & Ramírez 1999 — Чили Otiothops MacLeay 1839 — Южная Америка Куба Palpimaninae Thorell 1870 Ikuma Lawrence 1938 — Намибия Palpimanus Dufour 1820 — Средиземноморье Африка Южная Америка Индия Узбекистан См. также Список видов семейства Palpimanidae Литература Platnick N.I. (1975): A revision of the palpimanid spiders of the new subfamily Otiothopinae (Araneae Palpimandae). American Museum novitates 2562. PDF - Abstract Griswold C.E. Coddington J.A. Platnick N.I. and Forster R.R. (1999): Towards a Phylogeny of Entelegyne Spiders (Araneae Araneomorphae Entelegynae). Journal of Arachnology 27: 53-63. PDF Platnick I. Norman (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Platnick N.I. (1978): A new Otiothops from Colombia (Araneae Palpimanidae). J. Arachnol. 5: 179-180. PDF (O. kochalkai) Platnick N.I. (1985): On the Chilean spiders of the family Palpimanidae (Arachnida Araneae). J. Arachnol. 13: 399-400. PDF Platnick N.I. Grismado C.J. & Ramírez M.J. (1999): On the genera of the spider subfamily Otiothopinae (Araneae Palpimanidae). American Museum novitates 3257. PDF - Abstract Grismado C.J. (2002): Palpimanid spiders from Guyana: New species of the genera Fernandezina and Otiothops (Araneae Palpimanidae Otiothopinae). Iheringia Sér. Zool. 92: 3. PDF - HTML - DOI:10.1590/S0073-47212002000300002 Ссылки Picture of Palpimanus gibbulus ПримечанияСтенохиловые пауки (лат. Stenochilidae) — совсем небольшое семейство пауков насчитывающее всего 12 видов из 2 родов. Распространение Распространены в Индонезии и Юго-Восточной Азии. Описание Все виды производят не крибеллюмный (лат. cribellum) шёлк. Список родов Colopea Simon 1893 Colopea laeta (Thorell 1895) — Бирма Таиланд Colopea malayana Lehtinen 1982 — Таиланд Малайзия Сингапур Colopea pusilla (Simon 1893) — Филиппинские острова Colopea romantica Lehtinen 1982 — о. Бали Colopea silvestris Lehtinen 1982 — Папуа-Новая Гвинея Colopea tuberculata Platnick & Shadab 1974 — о. Фиджи Colopea unifoveata Lehtinen 1982 — о. Борнео Colopea virgata Lehtinen 1982 — Таиланд Вьетнам Colopea xerophila Lehtinen 1982 — Папуа-Новая Гвинея Stenochilus O. P-Cambridge 1870 Stenochilus crocatus Simon 1884 — Мьянма Камбоджа Шри-Ланка Stenochilus hobsoni O. P.-Cambridge 1870 — Индия Stenochilus scutulatus Platnick & Shadab 1974 — Индия Литература Platnick N.I. Shadab M.U. (1974). A revision of the spider family Stenochilidae (Arachnida Araneae). American Museum novitates 2556 PDF - Abstract Griswold C.E. Coddington J.A. Platnick N.I. and Forster R.R. (1999). Towards a Phylogeny of Entelegyne Spiders (Araneae Araneomorphae Entelegynae). Journal of Arachnology 27: 53-63. PDF Penney D. 2004. Cretaceous Canadian amber spider and the palpimanoidean nature of lagonomegopids. Acta Palaeontologica Polonica 49(4): 579–584. PDFВальватиды (лат. Valvatida) — отряд беспозвоночных из класса морские звёзды (Asteroidea) типа иглокожие (Echinodermata) в котором содержится 695 видов в 165 родах в 14 семействах. Отряд охватывает как крошечные виды с диаметром в несколько сантиметров из рода Asterina так и виды которые могут достигать 75 см из рода Thromidia. Почти все виды этого рода имеют 5 лучей. Снабжены присосками на амбулакральных ножках несколькими широкими краевыми пластинками; некоторые виды имеют паксиллы педицеллярии не на стебельках (сидячие) с двумя створками. Тело часто жёсткое пятиугольное. Питаются экстраорально (способны выворачивать желудок). Классификация В отряде вальватид 17 семейств: Acanthasteridae — Акантастериды Archasteridae — Архастериды Asterinidae — Астериниды Asterodiscididae Asteropseidae Chaetasteridae Ganeriidae Goniasteridae — Гониастериды Leilasteridae Mithrodiidae Odontasteridae Ophidiasteridae — Офидиастериды Oreasteridae — Ореастериды Podosphaerasteridae Poraniidae Solasteridae † Sphaerasteridae См. также Acodontaster conspicuus Odontaster validus Фото ПримечанияГониастериды (лат. Goniasteridae) — большое семейство морских звёзд отряда вальватид (Valvatida) класса морских звёзд (Asteroidea) содержащее около 260 видов в составе 70 родов. Они встречаются преимущественно на глубоководье континентального шельфа всех мировых океанов достигая наибольшего разнообразия в Индо-Тихоокеанском регионе. Систематика Семейство содержит следующие роды: ПримечанияKol ghuva (лат.) (произносится как «Хул гхува») — тероподовый динозавр из семейства альваресзаврид найденный в меловых отложениях Монголии. Описание Ископаемые останки были обнаружены в позднемеловых отложениях Монголии. Типовой экземпляр Kol ghuva (IGM 100/2011; одна сохранившаяся нога) был найден в местности Ukhaa Tolgod в отложениях формации Djadochta чей возраст оценивается примерно в 75 млн лет. Предположительно размер Kol ghuva был вдвое крупнее его современника шувуйи. Опорную функцию выполняли только три пальца — первый был очень коротким и состоял всего из двух фаланг а пятый исчез полностью. Второй палец состоял из трёх фаланг третий — из четырёх и четвёртый — из пяти. Стопа имеет 225 мм в длину что делает его самым крупным из известных альвресазаврид вероятно весом более 15 кг. Однако если шувуйа представлена многочисленными экземплярами то вид Kol ghuva найден лишь в единственном числе и вероятно он был гораздо более редким. Некоторые особенности строения доказывают что новый вид был более продвинутым чем близкие Alvarezsaurus calvoi и Patagonykus puertai. Среди авторов описания американские палеонтологи Sterling Nesbitt и Mark A. Norell. Этимология Биноминальное название вида Kol ghuva происходит от монгольских слов köl — «нога» и ghuv-a — «красивый». См. также Kelyophis hechti Примечания Литература Sereno Paul. (2001). «Alvarezsaurids: Birds or ornithomimosaurs?» «In: New Perspectives on the Origin and Early Evolution of Birds» Gauthier Gall editors. Yale Peabody Museum Turner Alan H.; Pol Diego; Clarke Julia A.; Erickson Gregory M.; and Norell Mark. (2007). «A basal dromaeosaurid and size evolution preceding avian flight». Science 317: 1378—1381. doi:10.1126/science.1144066Тенгеловые пауки (лат. Tengellidae) — маленькое семейство восьмиглазых аранеоморфных пауков насчитывающее всего 37 видов из 8 родов. Распространение В частности это Американские виды и лишь два монотипных рода распространены на Мадагаскаре и в Новой Зеландии. Систематика Род Haurokoa в 2008 году бы переименован в Wiltona. Список родов Anachemmis Chamberlin 1919 — США Мексика Calamistrula Dahl 1901 — Мадагаскар Lauricius Simon 1888 — США Мексика Liocranoides Keyserling 1881 — США Socalchemmis Platnick & Ubick 2001 — США Мексика Tengella Dahl 1901 — Южная Америка Коста-Рика Мексика Titiotus Simon 1897 — Бразилия США Haurokoa Koçak & Kemal 2008 — Новая Зеландия См. также Список видов семейства Tengellidae Литература Griswold C.E. (1993) Investigations into the phylogeny of the lycosoid spiders and their kin (Arachnida: Araneae: Lycosoidea). Smithson. Contrib. Zool. 539: 1-39. Griswold C.E. Coddington J.A. Platnick N.I. & Forster R.R. (1999). Towards a phylogeny of entelegyne spiders (Araneae Araneomorphae Entelegynae). J. Arachnol. 27: 53-63. Ссылки Arachnology Home Pages: Araneae Platnick N.I. 2003. World Spider Catalog ПримечанияPelorosaurus (лат.) — род ящеротазовых динозавров-зауроподов из группы Titanosauriformes живших с конца юрского по середину мелового периода (1508—1090 млн лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости были найдены в Англии и Франции. Род впервые описан палеонтологом Гидеоном Мантеллом в 1850 году. Типовой и единственный вид рода: † Pelorosaurus conybeari (Melville 1849) [syn. Cetiosaurus conybeari Melville 1849 Pelorosaurus conybearei (Melville 1849) orth. var.] ПримечанияОбыкновенный нанду или большой нанду или северный нанду (лат. Rhea americana) — крупная птица из семейства нанду эндемик открытых пространств Южной Америки. Не летает однако на бегу развивает скорость до 60 км/час. Обычно держится группами по 5— 30 птиц. Интродуцирован в Германии. Описание Длина взрослых птиц 127—140 см вес 20—25 кг и более. Самцы в среднем крупнее самок. Нанду внешне напоминает страуса однако более чем в 2 раза мельче его и в отличие от своего дальнего родственника имеет оперёнными голову и шею. Ноги длинные и сильные снабжены только тремя пальцами. В отличие от дарвинова нанду цевка полностью неоперённая. Крылья довольно длинные; птица использует их для удержания равновесия во время бега. На конце каждого крыла имеется ноготок. Оперение мягкое и рыхлое окрашено в буровато-серые тона различной интенсивности. Как правило самцы более тёмные чем самки в гнездовой период имеют тёмный «ошейник» в основании шеи. Среди птиц попадаются альбиносы — особи с белым оперением и голубыми глазами. Рулевые перья отсутствуют. Молодые нанду похожи на взрослых птенцы серые с тёмными продольными полосками. Голос обычно издаваемый самцом в начале сезона размножения — глубокий и гулкий крик «нан-ду» благодаря которому птица и получила своё название. Выделяют 5 подвидов северного нанду: R. a. americana — кампос северной и восточной Бразилии R. a. intermedia — Уругвай и крайний юг Бразилии (штат Риу-Гранди-ду-Сул) R. a. nobilis — Парагвай к востоку от реки Парагвай R. a. araneipes — чако (территории с парковым ландшафтом на границе тропических лесов и саванн) Парагвая и Боливии бразильский штат Мату-Гросу R. a. albescens — пампасы Аргентины к югу до провинции Рио-Негро Изменчивость выражается в общих размерах и распространении чёрного в области горла. Однако она настолько незначительна что определение подвида вне района распространения может вызвать затруднение у неспециалиста. Распространение Обыкновенный нанду распространён в Аргентине Боливии Бразилии Парагвае и Уругвае. Населяет открытые пространства с высокой травянистой растительностью и редкими кустарниками преимущественно пампасы (степи) с доминированием императы (Imperata) и паспалума (Paspalum) кампос (разновидность саванны) реже чапараль болотистые и пустынные ландшафты. Во влажных тропических лесах и на плоскогорье вдоль атлантического побережья Бразилии отсутствует к югу встречается до 40-й параллели южной широты. В горы поднимается до 2000 м над уровнем моря в Аргентине. В сезон размножения (весна и лето) держится вблизи водоёмов. Небольшая популяция этих птиц образовалась на севере Германии после того как в августе 2000 года три пары нанду были выпущены на волю из фермы в районе Грос-Грёнау (земля Шлезвиг-Гольштейн). Эти птицы успешно акклиматизировались в местности близкой к родным биомам перезимовали и на следующий год дали потомство. Позднее часть птиц переправилась через реку Вакенитц (Wakenitz) и обосновалась в земле Мекленбург — Передняя Померания. По оценкам специалистов к концу 2008 года общее количество диких нанду в Германии составляло около 100 особей (A. Korthals F. Philipp). Питание Питается растительными и животными кормами. Употребляет в пищу листья корневища семена и плоды многих двудольных растений в том числе относящихся к семействам Амарантовые Астровые Бигнониевые (например Tabebuia aurea) Капустные Бобовые (Albizia lebbeck Indigofera suffruticosa Plathymenia foliolosa и др.) Яснотковые (Hyptis suaveolens и др.) Миртовые (Eugenia dysenterica Psidium cinereum) Паслёновые (Solanum palinacanthum Solanum lycocarpum). В сезон созревания значительную роль играют плоды авокадо и кустарника Duguetia furfuracea (семейство Анноновые). Как правило зерновые культуры и части однодольных растений в рационе отсутствуют хотя в отдельных случаях птицы могут в значительном количестве употреблять в пищу зелень некоторых трав (таких как Brachiaria brizantha) и отдельные виды семейства Лилейные (такие как Smilax regelii). Нанду с удовольствием поедает клубни и части растений содержащие колючки. Как и многие другие виды птиц он вместе с пищей проглатывает мелкие камешки которые принимают участие в пищеварении перемалывая содержимое желудка. Нанду нередко содержат на фермах где выращивают культуры к которым они равнодушны — например на полях зерновых либо в эвкалиптовых рощах. Причина этого состоит в том что птицы в больших количествах поедают крупных беспозвоночных приносящих вред сельскому хозяйству — саранчу кузнечиков клопов и тараканов. В саванной местности серрадо и сельскохозяйственных районах бразильского штата Минас-Жерайс представители подвида R. a. americana отдают предпочтение жукам. Пока не ясно относится ли это к виду в целом однако в аргентинских пампасах процент употребляемых в пищу жесткокрылых уступает прямокрылым; возможно это связано с доступностью корма. Кроме того птицы ловят перепончатокрылых (пчёл ос и шмелей) а также скорпионов способных нанести болезненные раны — вероятно их организм имеет повышенный иммунитет против этих ядовитых животных. Иногда нанду охотятся на некоторых некрупных позвоночных — грызунов змей ящериц и мелких птиц реже в засушливое время года употребляют в пищу дохлую рыбу. Иногда птиц можно встретить возле падших животных где они ловят мух. Размножение Половая зрелость наступает в конце второго или третьего года жизни. К гнездованию приступает в тёплое время года в промежутке между августом и январём в зависимости от широты. Для самцов характерна одновременная полигиния для самок — последовательная полиандрия. На практике это выглядит следующим образом: самка поочерёдно перемещается от одного самца к другому спаривается с ними и откладывает 5—10 яиц в небольшую лунку выложенную веточками и сухой растительностью. С другой стороны самец неотлучно остаётся возле гнезда добавляет в него строительный материал и спаривается с несколькими самками. Все яйца добавляются в одно и то же гнездо и результате в нём может скопиться до 80 яиц оставленных 12-ю самками (чаще всего количество яиц варьирует от 13 до 30). Яйца вначале окрашены в желтовато-зелёный цвет однако к окончанию насиживания становятся бледно-кремовыми. Размеры яиц: (132 х 90) мм вес около 600 г. Полная забота о потомстве ложится на плечи самца который приступает к насиживанию через 2—8 дней после кладки первого яйца. Продолжительность насиживания 29-43 дней. Несмотря на то что между откладками первого и последнего яйца зачастую проходит до двух недель все птенцы появляются на свет в течение 36 часов. Уже в возрасте 3-х месяцев молодые птицы достигают роста своих родителей. Враги Среди природных хищников охотящихся на взрослых нанду можно назвать только пуму и ягуара. Одичавшие собаки иногда нападают на молодых птиц а обыкновенная каракара по всей видимости поедает только появившихся на свет птенцов. Разорением гнёзд также занимаются броненосцы — так на гнезде посреди разбитых яиц были отмечены шестипоясный (Euphractus sexcinctus) и щетинистый (Chaetophractus villosus) броненосцы. Выращенные в питомниках и выпущенные затем на волю птицы нередко становятся лёгкой жертвой хищников поскольку утрачивают чувство осторожности. По этой причине в 2006 году бразильскими властями был разработан протокол регламентирующий порядок подготовки птиц к условиям дикой природы в котором предусмотрены методы для совершенствования условных рефлексов. На волю выпускаются только наиболее осторожные нанду. Примечания Литература Accordi Iury Almeida & Barcellos André. Composição da avifauna em oito áreas úmidas da Bacia Hidrográfica do Lago Guaíba Rio Grande do Sul // Revista Brasileira de Ornitologia. — 2006. — Т. 14 № 2. — С. 101–115. Accordi Iury Almeida & Barcellos André. Shyness and boldness in greater rheas Rhea americana Linnaeus (Rheiformes Rheidae): the effects of antipredator training on the personality of the birds // Revista Brasileira de Zoologia. — 2006. — Т. 23 № 1. — С. 202–210. Schetini de Azevedo Cristiano; Penha Tinoco Herlandes; Bosco Ferraz João & Young Robert John. The fishing rhea: a new food item in the diet of wild greater rheas (Rhea americana Rheidae Aves) // Revista Brasileira de Ornitologia. — 2006. — Т. 14 № 3. — С. 285-287. Clements James. The Clements Checklist of the Birds of the World (6 ed.). — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 9780801445019. (англ.) Davies S.J.J.F. 2003. Rheas in Hutchins Michael. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins // Grzimek's Animal Life Encyclopedia. — Farmington Hills MI: Gale Group 2003. — ISBN 0 7876 5784 0. (англ.) Folch A. 1992. Family Rheidae (Rheas) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Mercolli Claudia & Yanosky A. Alberto. Greater rhea predation in the Eastern Chaco of Argentina // Ararajuba. — 2001. — Т. 9 № 2. — С. 139–141. (англ.)Hippasteria phrygiana (лат.) — вид морских звёзд семейства гониастериды (Goniasteridae) порядка вальватиды (valvatida). Описание Hippasteria phrygiana может достигать до 20 см в диаметре она имеет короткие лучи на относительно большом теле. Тело жёсткое с твёрдой структурой подушко-подобное. Верхняя поверхность красного цвета и покрыта белыми закруглёнными на концах бугорками нижняя поверхность содержит многих макроскопических двустворчатых педицеллярий. Ареал и среда обитания Обитает в основном в Шотландии в том числе в районе Шетландских островов и в Северном море. О местах обитания известно мало предположительно живёт на плоском осадочном дне питаясь другими иглокожими и двустворчатыми моллюсками. ПримечанияПауки-филодромиды или равноногие бокоходы (лат. Philodromidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 531 вид из 27 родов. В России более 60 видов из 5 родов. Представители его имеют большое сходство с пауками-бокоходами (Thomisidae). Распространение Самыми обычными видами являются представители родов Philodromus и Ebo которые распространены повсеместно. Описание Тело пауков обычно достигает 10 мм длину но бывают и больше. Обычно пауки имеют тусклую окраску коричневого серого желтоватого цвета. Научные исследования показали что пауки-филодромиды не являются близкими родственниками паукам-бокоходам. В отличие от бокоходов у пауков-филодромид имеются некоторые настоящие щетинки (волоски или иголки) на своих телах. Также у некоторых бокоходов отсутствуют конгруэнтные глазные бугорки. Ноги относительно длинные и направлены в стороны что делает паука менее заметным позволяют двигаться в стороны и прыгать в любом направлении. Вторая пала лапок обычно больше трёх остальных а у представителей рода Ebo это сильно всего выражено. У некоторых видов вторая пара лап бывает в два раза длиннее первой пары лап. Паутина Ловчие сети не строят. Шёлковые нити используют в плетении мешочков для яиц. Систематика Род Catuna Mello-Leitão 1940 в 2007 году был переименован в Eminella автором Özdikmen. Список родов Pedinopisthinae Pagiopalus Simon 1900 — Гавайские острова Pedinopistha Karsch 1880 — Гавайские острова Philodrominae Apollophanes O. P-Cambridge 1898 — от США до Панамы Индия Россия Корея Bacillocnemis Mello-Leitão 1938 — Аргентина Berlandiella Mello-Leitão 1929 — Бразилия Cleocnemis Simon 1886 — Южная Америка Ebo Keyserling 1884 — Аргентина Северная Америка Индия Россия Израиль Eminella Özdikmen 2007 — Аргентина Fageia Mello-Leitão 1929 — Бразилия Gephyrellula Strand 1932 — Бразилия Gephyrina Simon 1895 — Южная Америка Gephyrota Strand 1932 — Африка Азия Hirriusa Strand 1932 — Африка Metacleocnemis Mello-Leitão 1929 — Бразилия Paracleocnemis Schiapelli & Gerschman 1942 — Аргентина Paratibellus Simon 1932 — от Европы до Центральной Азии Petrichus Simon 1886 — Южная Америка Philodromops Mello-Leitão 1943 — Бразилия Philodromus Walckenaer 1826 — Голарктика Америка Австралия Африка Азия Филодромус жемчужный (Philodromus margaritatus Clerck 1757) Procleocnemis Mello-Leitão 1929 — Бразилия Suemus Simon 1895 — Африка Вьетнам Thanatus C. L. Koch 1837 — Африка Голарктика Южная Америка Tibellus Simon 1875 — Африка Америка Голарктика Южная Азия Tibitanus Simon 1907 — Африка Vacchellia Caporiacco 1935 — Каракорум Pselloninae Psellonus Simon 1897 — Индия Pseudopsellonus Balogh 1936 — Папуа-Новая Гвинея Senoculifer Balogh 1936 — Папуа-Новая Гвинея incertae sedis †Euthanatus Petrunkevitch 1950 — окаменелости †Filiolella Petrunkevitch 1955 — окаменелости †Medela Petrunkevitch 1942 — окаменелости Примечания Ссылки Platnick Norman I. 2013. Philodromidae. The World Spider Catalog Version 14.0. Picture of a philodromidПауки-муравьеды (лат. Zodariidae) — семейство пауков из инфраотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Русское название связано с тем что представители этого семейства специализируются на питании муравьями. Некоторые виды мимикрируют муравьёв. В семействе насчитывают 935 видов объединяемых в 77 родов. Таксономия В семействе пауков-муравьедов выделяют шесть подсемейств и 7 родов incertae sedis: Cydrelinae Simon 1893 Cyriocteinae Jocqué 1991 Lachesaninae Jocqué 1991 Sterenomorphinae Simon 1893 Storeninae Simon 1893 Zodariinae Thorell 1881 роды с неясной таксономической принадлежностью (incertae sedis): †Adjutor Petrunkevitch 1942 †Admissor Petrunkevitch 1942 †Anniculus Petrunkevitch 1942 Macedoniola Strand 1932 Nanahua Badcock 1932 Tristichops Taczanowski 1874 †Zodariellum Andreeva et Tyschchenko 1968 Примечания Ссылки Jocqué R. (1991). A generic revision of the spider family Zodariidae (Araneae). Bulletin of the American Museum of Natural History 201: 1–160. Текст (англ.) (Проверено 29 мая 2010) Фотографии представителей: Neostorena sp. Storena formosa Storena obscuraЭнеида болотная восточная (лат. Oeneis agaskyra) — дневная бабочка подсемейства Бархатницы из семейства Нимфалиды. Данный вид встречается в Хакасии на высоте около 1000 метров в окрестностях села Сарала и озера Агаскыр что отражено в видовом латинском названии. Данный вид имеет в Хакасии и Туве 2 экологические формы – типичную (экологически связанную с болотами и сырыми луговинами) и «высокогорную». Ареал Тува Хакасия возможно населяет и другие горные области Южной Сибири. Примечания Литература Ю. П. Коршунов. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Москва 2002 Изд. КМК с. 101-104.Список всех описанных видов пауков семейства Archaeidae на 11 декабря 2012 года. Afrarchaea Afrarchaea Forster & Platnick 1984 Afrarchaea bergae Lotz 1996 — Южная Африка Afrarchaea entabeniensis Lotz 2003 — Южная Африка Afrarchaea fernkloofensis Lotz 1996 — Южная Африка Afrarchaea fisheri Lotz 2003 — Мадагаскар Afrarchaea godfreyi (Hewitt 1919) — Южная Африка Мадагаскар Afrarchaea haddadi Lotz 2006 — Южная Африка Afrarchaea harveyi Lotz 2003 — Южная Африка Afrarchaea kranskopensis Lotz 1996 — Южная Африка Afrarchaea lawrencei Lotz 1996 — Южная Африка Afrarchaea mahariraensis Lotz 2003 — Мадагаскар Afrarchaea ngomensis Lotz 1996 — Южная Африка Afrarchaea royalensis Lotz 2006 — Южная Африка Afrarchaea woodae Lotz 2006 — Южная Африка Austrarchaea Austrarchaea Forster & Platnick 1984 Austrarchaea alani Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea aleenae Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea binfordae Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea christopheri Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea clyneae Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Austrarchaea cunninghami Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea daviesae Forster & Platnick 1984 — Квинсленд Austrarchaea dianneae Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea griswoldi Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea harmsi Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea helenae Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea hoskini Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea judyae Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea karenae Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea mascordi Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea mcguiganae Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea milledgei Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea monteithi Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea nodosa (Forster 1956) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Austrarchaea platnickorum Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea raveni Rix & Harvey 2011 — Квинсленд Austrarchaea smithae Rix & Harvey 2011 — Новый Южный Уэльс Austrarchaea tealei Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea thompsoni Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea wallacei Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea westi Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Austrarchaea woodae Rix & Harvey 2012 — Квинсленд Eriauchenius Eriauchenius O. P.-Cambridge 1881 Eriauchenius ambre Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius anabohazo Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius borimontsina Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius bourgini (Millot 1948) — Мадагаскар Eriauchenius cornutus (Lotz 2003) — Южная Африка Eriauchenius gracilicollis (Millot 1948) — Мадагаскар Eriauchenius griswoldi Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius halambohitra Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius jeanneli (Millot 1948) — Мадагаскар Eriauchenius lavatenda Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius legendrei (Platnick 1991) — Мадагаскар Eriauchenius namoroka Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius pauliani (Legendre 1970) — Мадагаскар Eriauchenius ratsirarsoni (Lotz 2003) — Мадагаскар Eriauchenius spiceri Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius tsingyensis (Lotz 2003) — Мадагаскар Eriauchenius vadoni (Millot 1948) — Мадагаскар Eriauchenius voronakely Wood 2008 — Мадагаскар Eriauchenius workmani O. P.-Cambridge 1881 — Мадагаскар Zephyrarchaea Zephyrarchaea Rix & Harvey 2012 Zephyrarchaea austini Rix & Harvey 2012 — Южная Австралия Zephyrarchaea barrettae Rix & Harvey 2012 — Западная Австралия Zephyrarchaea grayi Rix & Harvey 2012 — Виктория Zephyrarchaea janineae Rix & Harvey 2012 — Западная Австралия Zephyrarchaea mainae (Platnick 1991) — Западная Австралия Zephyrarchaea marae Rix & Harvey 2012 — Виктория Zephyrarchaea marki Rix & Harvey 2012 — Западная Австралия Zephyrarchaea melindae Rix & Harvey 2012 — Западная Австралия Zephyrarchaea porchi Rix & Harvey 2012 — Виктория Zephyrarchaea robinsi (Harvey 2002) — Западная Австралия Zephyrarchaea vichickmani Rix & Harvey 2012 — Виктория References Platnick Norman I. (2014): The world spider catalog version 14.5. American Museum of Natural History. DOI:10.5531/db.iz.0001Состав семейства Mecysmaucheniidae на 19 сентября 2008 года. Aotearoa Aotearoa Forster & Platnick 1984 Aotearoa magna (Forster 1949) — Новая Зеландия Chilarchaea Chilarchaea Forster & Platnick 1984 Chilarchaea quellon Forster & Platnick 1984 — Чили Аргентина Mecysmauchenioides Mecysmauchenioides Forster & Platnick 1984 Mecysmauchenioides nordenskjoldi (Tullgren 1901) — Чили Аргентина Mecysmauchenioides quetrihue Grismado & Ramírez 2005 — Аргентина Mecysmauchenius Mecysmauchenius Simon 1884 Mecysmauchenius canan Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius chacamo Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius chapo Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius chepu Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius chincay Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius eden Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius fernandez Forster & Platnick 1984 — Острова Хуан-Фернандес Mecysmauchenius gertschi Zapfe 1960 — Чили Аргентина Mecysmauchenius newtoni Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius osorno Forster & Platnick 1984 — Чили Аргентина Mecysmauchenius platnicki Grismado & Ramírez 2005 — Чили Mecysmauchenius puyehue Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius segmentatus Simon 1884 — Чили Аргентина Фолклендские острова Mecysmauchenius termas Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius thayerae Forster & Platnick 1984 — Чили Аргентина Mecysmauchenius victoria Forster & Platnick 1984 — Чили Mecysmauchenius villarrica Forster & Platnick 1984 — Чили Mesarchaea Mesarchaea Forster & Platnick 1984 Mesarchaea bellavista Forster & Platnick 1984 — Чили Semysmauchenius Semysmauchenius Forster & Platnick 1984 Semysmauchenius antillanca Forster & Platnick 1984 — Чили Zearchaea Zearchaea Wilton 1946 Zearchaea clypeata Wilton 1946 — Новая Зеландия Zearchaea fiordensis Forster 1955 — Новая Зеландия Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Состав семейства Micropholcommatidae на 30 декабря 2008 года. Eterosonycha Eterosonycha Butler 1932 Eterosonycha alpina Butler 1932 — Виктория Micropholcomma Micropholcomma Crosby & Bishop 1927 Micropholcomma bryophilum (Butler 1932) — Квинсленд Тасмания Micropholcomma caeligenum Crosby & Bishop 1927 — Виктория Micropholcomma linnaei Rix 2008 — Западная Австралия Micropholcomma longissimum (Butler 1932) — Квинсленд Тасмания Micropholcomma mirum Hickman 1944 — Тасмания Micropholcomma parmatum Hickman 1944 — Тасмания Micropholcomma turbans Hickman 1981 — Тасмания Olgania Olgania Hickman 1979 Olgania excavata Hickman 1979 — Тасмания Parapua Parapua Forster 1959 Parapua punctata Forster 1959 — Новая Зеландия Pua Pua Forster 1959 Pua novaezealandiae Forster 1959 — Новая Зеландия Teutoniella Teutoniella Brignoli 1981 Teutoniella cekalovici Platnick & Forster 1986 — Чили Teutoniella plaumanni Brignoli 1981 — Бразилия Textricella Textricella Hickman 1945 Textricella antipoda Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella aucklandica Forster 1955 — Острова Окленд Textricella complexa Forster 1959 — Новый Южный Уэльс Textricella fulva Hickman 1945 — Тасмания Textricella hickmani Forster 1959 — Тасмания Textricella insula Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella lamingtonensis Forster 1959 — Квинсленд Textricella luteola Hickman 1945 — Тасмания Textricella mcfarlanei Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella nigra Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella parva Hickman 1945 — Тасмания Textricella plebeia Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella propinqua Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella pusilla Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella salmoni Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella scuta Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella signata Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella tropica Forster 1959 — Папуа-Новая Гвинея Textricella vulgaris Forster 1959 — Новая Зеландия Textricella wisei Forster 1964 — Острова Кэмпбелл Tricellina Tricellina Forster & Platnick 1989 Tricellina gertschi (Forster & Platnick 1981) — Чили Примечания Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Борнейский или калимантанский дымчатый леопард (лат. Neofelis diardi) — вид семейства кошачьих. Ранее считался подвидом дымчатого леопарда однако молекулярно-генетические исследования проведённые в 2006 году показали что эта форма откололась от материкового дымчатого леопарда от 14 до 29 миллиона лет назад. В 2008 году исследования ДНК узора шерсти и морфологии черепа и челюстей открыли учёным что оба вида дымчатых леопардов в такой же степени отличаются друг от друга как и другие виды кошачьих. Видовой эпитет дан в честь французского естествоиспытателя Пьера-Медара Диара (1794—1863). Внешний вид Борнейский дымчатый леопард достигает длины тела от 70 до 105 см длина хвоста составляет от 60 до 85 см а вес находится в пределах от 10 до 25 кг. Самцы как правило крупнее самок. У этого вида более длинные клыки и более толстые хищные зубы верхней челюсти чем у дымчатого леопарда. Пятна на шерсти более мелкие и тёмные причём внутри контуров пятен можно нередко увидеть более мелкие пятна. Шерсть более тёмная и серая по спине тянется тёмная полоска. Распространение и среда обитания Борнейский дымчатый леопард обитает на островах Борнео и Суматра. Сохранились ли до наших дней популяции на островах Бату неизвестно. О предпочтениях борнейского дымчатого леопарда к среде обитания мало известно. Ранее предполагалось что его ареал ограничивается вечнозелёными реликтовыми дождевыми лесами находящимися на высотах до 2000 м. Однако более новые исследования показывают что он приспособлен к разным средам обитания в том числе к саваннам и манграм. Образ жизни Данный вид активен главным образом в ночное время однако на острове Борнео где отсутствуют другие крупные хищники его можно увидеть и днём. Как и большинство представителей семейства кошачьих леопард по-видимому ведёт одиночный образ жизни. Вне брачного сезона единственные продолжительные контакты состоят между самкой и её потомством. Длинный и толстый хвост этого животного широкие ступни и короткие ноги позволяют предположить что леопард хорошо приспособлен к жизни на деревьях однако большинство свидетельств на острове Борнео говорили о том что он находился на земле. Размножение Данные о воспроизводственном поведении этого вида имеются только от особей содержавшихся в неволе. Срок беременности составляет от 85 до 109 дней в среднем однако от 86 до 93 дней. Самка рождает на свет от одного до пяти детёнышей наиболее частыми являются роды двух детёнышей. Твёрдую пищу они начинают принимать спустя 7—10 недель однако продолжают сосать молоко до возраста 11—14 недель. Половая зрелость наступает в возрасте 20—30 месяцев. Питание Добычу леопарда составляют различные позвоночные в том числе замбары мунтжаки оленьковые орангутаны лангуры бородатые свиньи мусанги дикобразы рыба и птицы. Охранный статус Борнейский дымчатый леопард определён МСОП в категорию «уязвимых» (vulnerable). Достоверных данных о его численности нет. В ходе исследования в заповеднике Tabin Wildlife Reserve в малайзийском штате Сабах плотность его популяции была оценена в девять особей на 100 км². На Суматре этот вид по-видимому более редок чем на Борнео. Тенденции разрушения его жизненного пространства деградации и преобразовании лесов в плантажи каучука или масличных пальм за последнее время на Борнео и Суматре усилились и могут привести к негативным последствиям для выживания этого вида больших кошек. Примечания Литература Christiansen Per: Species distinction and evolutionary differences in the clouded leopard (Neofelis nebulosa) and Diard’s clouded leopard. In: Journal of Mammalogy Dezember 2008: Bd. 89 Ausgabe 6 S. 1435—1446. Kitchener A. et al. (5. Dezember 2006): Geographical Variation in the Clouded Leopard Neofelis nebulosa Reveals Two Species. In: Current Biology 16 (23) S. 2377—2383. Sunquist M. E. & F. C.: Family Felidae (Cats) In: Don E. Wilson & Russel Mittermeier (Hrsg.) Handbook of the Mammals of the World Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions. 2009. S. 127. ISBN 978-84-96553-49-1 Ссылки Статья о новом виде борнейский дымчатый леопард на сайте Sciencedaily.com (англ.)Большой кракс (лат. Pauxi rubra) — птица семейства гокко самый крупный его представитель. Вес может достигать 7 кг. У самцов в основном чёрное оперение. Основание клюва на котором находится мясистый нарост жёлтое. На голове — хохолок из загнутых перьев. Самки немного меньше самцов с буровато-коричневым оперением. Большую часть времени большой кракс проводит в кронах деревьев их гнёзда располагаются на высоте 6-30 метров. Питаются листьями цветами фруктами реже насекомыми. Примечания Ссылки Большой кракс на сайте мегаэнциклопедии Кирилла и МефодияШлемоносный кракс (лат. Pauxi pauxi) - птица семейства гокко. Обитает в горных лесах Венесуэлы. Достигают 91 см в длину. Самцы и самки шлемоносого кракса имеют схожий облик - маленькая голова чёрно-белое оперение с голубоватым выростом под клювом. Вес взрослого самца около 35 кг самки - 26 кг. ПримечанияГидромен (англ. Hydro-Man) настоящее имя Моррис Бенч (англ. Morris Bench) — вымышленный персонаж суперзлодей комиксов издательства Marvel Comics. Наиболее известен как враг Человека-паука и как член Ужасающей четвёрки. История публикаций Гидромен был создан сценаристом Деннисом О’Нилом и художником Джоном Ромитой-младшим. Его первое появление состоялось в The Amazing Spider-Man #212 (Январь 1981). Вымышленная биография Моррис Бенч Во время сражения Человека-Паука и Нэмора происходившем в открытом океане один из матросов Моррис Бенч случайно выпал за борт. В этот момент на дне был установлен экспериментальный термоядерный реактор который под воздействием подводных вулканических газов превратился в источник необычной энергии. Энергия превратила Бенча в Гидромена. Побочным эффектом приобретения суперспособностей стала потеря рассудка и Гидромен стал суперзлодеем. В своих неудачах он обвинил Человека-паука и начал на него охоту однако был побеждён в их первом бою. Вскоре после этого Гидромен смешался с Песочным Человеком в результате чего на свет появилось ужасное существо — Грязь. В этой форме и Гидромен и Песочный человек имели ограниченный интеллект и не могли использовать свои первичные способности как раньше. Несмотря на то что существо состояло из двух злодеев среди них не было доминирующей личности они оба влюбились в бывшую девушку Бенча — Сэди Фрикетт. Вскоре после этого шоумен Трэвис Рейв предложил Сэди и Грязи сняться в шоу. На пике славе Сэди от волнения поцеловала Трэвиса что вызвало ревность со стороны Грязи. Тот похитил Сэди и удерживал её на вершине небоскрёба. После распыления особого химического газа Гидромен и Песочный человек отделились друг от друга. Они оба были потрясены пережитым и Моррис решил вступить в какую-нибудь команду злодеев чтобы никогда не оставаться одному. Гидромен был участником команд «Ужасающая Четвёрка» «Зловещий Синдикат» «Ассамблея Зла» и работал на миллионера Джастина Хаммера. Работая на Хаммера Гидромен сражался с Громовержцами. После распада группы он начал сотрудничать с Шокером. Впоследствии был нанят Зелёным гоблином и стал частью его Зловещей дюжины чтобы убить Человека-паука однако снова был побеждён. Он был одним из 46 злодеев сбежавших из тюрьмы во время конфронтации Саурона и Электро. Перед побегом он пытался утопить Джессику Дрю Мэтта Мёрдока Фогги Нельсона и Люка Кейджа. После событий Гражданской войны он появился рядом с Шокером и Бумерангом. Вместе они попытались ограбить аукционный дом Бейли но были прерваны Человеком-пауком а затем на их пути встали Воитель и Комодо. Они попытались сбежать но были остановлены Алыми Пауками. Не так давно Моррис решил уйти из преступного мира совершив последнее в своей жизни ограбление. Ему помешал Человек-Паук и Гидромен твердо решил не бросать преступность не отомстив ненавистному герою. Когда Гидромен был членом Ужасающей пятёрки Чародея он получил от него костюм сделанный из того же материала что и костюм Человека-факела. В бою против Фантастической четвёрки Гидромен был заморожен в атмосфере Титана. Гидромен был нанят Капюшоном во время раскола между супергероями вызванного законом о свехчеловеческой регистрации. Гидромен появился во время событий Spider-Man: Brand New Day в баре вместе с другими злодеями и Безымянным. Во время событий Spider-Island Гидромен сражался с Молодыми союзниками и Человеком-пауком. Когда сознания Человека-паука и Доктора Осьминога поменялись местами тот послал сообщение другим суперзлодеям захватить «Человека-паука» и привести его живым к «Доктору Осьминогу». Гидромен был одним из тех кому было адресовано это сообщение. Он был побеждён и захвачен сотрудниками «Horizon Labs». Второй Гидромен После боя Человека-паука с Королём гоблинов было выявлено что Родерик Кингсли продал один из костюмов Гидромена неизвестному преступнику. Он был замечен в баре среду других фаворитов Хобгоблина во время визита Электро. Силы и способности Тело Морриса Бенча полностью состоит из воды оно неуязвимо для большинства физических атак а контроль над ней дает ему большие возможности. Управляя водой он может создавать потоки воды и волны. В форме воды Бенч может пролезть где угодно он может быстро перемещаться через обычную воду например по канализации. Супергерои сражавшиеся против злодея часто использовали его слабости — испаряли воду или отрезали ему путь к другому источнику воды. В испаренном состоянии Моррису нужно довольно много времени чтобы собрать себя вновь из влаги в воздухе. Альтернативные версии What If? В "Фантастическая пятёрка: Серебряный Сёрфер Гидромен и другие члены Ужасающей четвёрки были побеждены Фантастической четвёркой после того как к ним присоединился Серебряный Сёрфер. Spider-Man: Reign В Spider-Man: Reign Гидромен появляется как один из членов Зловещей шестёрки. Они контролируют и терроризируют мэра Нью-Йорка. Гидромен погибает когда вступает в контакт с Электро при попытке убить Человека-паука. Вне комиксов Телевидение В мультсериале 1994 года «Человек-паук» Гидромен озвученный Робом Полсеном впервые появился в одноимённой серии второго сезона. В прошлом Моррис Бенч был милым парнем Мэри Джейн Уотсон и они дружили в старших классах. Она рассталась с ним в школе когда поняла что сделала большую ошибку. Кроме того на Бенча наезжал отец Мэри Джейн из за его плохого характера. Бенч был исключён из школы и отправился служить на военно-морской флот где прослужил два года. Даже после перевода в отдел особых исследований Бенчу не везло. Но через месяц с Бенчем случилось чудо: В результате несчастного случая он получил способности манипулировать водой. Встав на путь преступника Бенч начал грабить ювелирные магазины надеясь завоевать сердце Мэри Джейн дорогими подарками и он совершил 9 ограблений. Впоследствии он похитил её и хотел затопить Нью Йорк чтобы остаться с ней навсегда однако вместе с Человеком-пауком ей удалось заманить Гидромена на поверхность где он испарился и таким образом безвременно погиб. Затем Гидромен появляется в пятом сезоне где похищает Мэри Джейн у её мужа Питера Паркера. Благодаря Чёрной кошке Человеку-пауку удаётся найти Гидромена. В ходе их боя Мэри Джейн обнаруживает что тоже может управлять водой. Выясняется что Гидромен и Мэри Джейн были клонированы учёным Майлзом Уорреном. Ввиду того что существование клонов было ограничено он и Мэри Джейн растворяются в воздухе и окончательно погибают. Гидромен использовался создателями вместо Песочного человека так как персонажа нельзя было использовать из-за рассматривания того как одного из злодеев фильма Джеймса Кэмерона о Человеке-пауке который так и не вышел. В мультсериале 1994 года «Фантастическая Четвёрка» Гидромен — член Ужасающей четвёрки. Его озвучил Брэд Гарретт. Моррис Бенч озвученный Биллом Фагербейком в образе человека имеет небольшое камео во втором сезоне мультсериала «Новые приключения Человека-паука». Появляется в 4 сезоне мультсериала «Великий Человек-паук» Фильм Гидромен появился в фильме Человек паук там он рассказывал школьникам о оскорпе. Литература Gina Renée Misiroglu David A. Roach. The Superhero Book: The Ultimate Encyclopedia Of Comic-Book Icons And Hollywood Heroes. — Visible Ink Press 2004. — P. 32. — 725 p. — ISBN 9781578591541. Примечания Ссылки Гидромен на Marvel.comБрахилофозавр — утконосый динозавр с маленьким клювом и необычным головным гребнем. Гребень не был полым а представлял собой щиток из цельной кости который тянулся по всей морде до макушки на плоской голове и завершался острием. В 2000 году были найдены мумифицированные останки брахилофозавра позволившие изучить его кожу чешую мышцы и клюв. В рацион динозавра входили папоротники хвойные растения магнолии. В его желудке была обнаружена пыльца более 40 разных растений. Брахилофозавр погиб оказавшись пленником песчаной отмели. У него была толстая шея сильные плечевые мышцы и гребень на спине. Обнаружен в Канаде и на западе США. Длина тела 7 м. Высота 28 м. Вес 1300—2700 кг. Значение названия: «Ящер с коротким гребнем». Название указывает на короткий цельный гребень расположенный на голове. Литература Tweet JS Chin K Braman DR Murphy NL (2008) Probable gut contents within a specimen of Brachylophosaurus canadensis (Dinosauria: Hadrosauridae) from the Upper Cretaceous Judith River Formation of Montana.Циануровая кислота (246-тригидрокси-135-триазин) — гетероциклическая кислота. Свойства Циануровая кислота состоит из двух таутомерных форм: лактимной (собственно циануровая кислота формула I) и лактамной (изоциануровая кислота триазинотрион формула II). Константы ионизации лактамной формы: K1 63·10−7 K2 78·10−11 K3 32·10−14 (водные растворы при 25oC). Растворим в ряде растворителей: Малотоксичен (ПДК в воде 05 мг/см3). Производные циануровой кислоты более ядовиты. Химические свойства При нагревании выше 360oC циануровая кислота превращается в циановую кислоту. При реакции с аммиаком при 200—250oC и повышенном давлении образуется моноаммониевая соль. При взаимодействии выше 250oC образуется цианурамид. При взаимодействии с гидроксидами металлов I II и IV групп Периодической таблицы образуются соответствующие одно- двух- и тризамещённые соли — цианураты. Реакция циануровой кислоты с PCl5 даёт цианурхлорид. Получение Синтез циануровой кислоты осуществляется в основном методом пиролиза мочевины: При втором способе получения мочевина нагревается в присутствии хлорирующего агента (хлор фосген COCl2 сульфурилхлорид SO2Cl2: Циануровая кислота образуется также при гидролизе цианурхлорида и меламина. Применение Циануровая кислота и ряд её производных используются для производства эффективных отбеливающих и дезинфицирующих средств полимеров. Применяется как фунгицид гербицид антипирен клей. Триаллильное производное циануровой кислоты используется как сшивающий агент в производстве полимерных материалов. Литература Триптофан-Ятрохимия // Химическая энциклопедия в 5 томах. — М.: Большая Российская Энциклопедия 1998. — Т. 5. — 784 с. ↑ cyanuric acid // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationДжон Джеймсон (англ. John Jameson) — персонаж комиксов вселенной Marvel. Сын главного редактора газеты «Дейли Бьюгл» Джей Джоны Джеймсона. Был одним из самых молодых заявителей когда-либо принятых в программу «астронавт НАСА». Впервые появился в комиксе The Amazing Spider-Man в 1963 году. Позднее превратился в Человека-волка (англ. Man-Wolf). В фильме «Человек-паук 2» его сыграл Дэниел Гиллис. Вымышленная биография Первая миссия Джона Джеймсона как астронавта не увенчалась успехом: капсула в которой он находился сошла с орбиты Земли из-за неполадок в системе управления вызвавших потерю контроля над кораблем. Молодому супергерою Человеку-пауку начавшему свои подвиги всего две недели назад удалось спасти Джеймсона заменив нужные детали модуля управления после чего корабль с капсулой благополучно приводнился в океане. Джей Джона Джеймсон усмотрел в спасении своего сына рекламный трюк призванный принизить достижения младшего Джеймсона и инцидент вызвал самое первое ругательство в адрес Человека-паука на страницах Daily Bugle. Позже Джон Джеймсон снова отправился в космос где его снова преследуют неудачи — он предположительно во время выхода в открытый космос контактирует с неизвестным вирусом. После возвращения на Землю обнаружился побочный эффект от вируса — у Джеймсона развилась нечеловеческая сила. Джейсона снабдили специальным органическим костюмом чтобы он не потерял свои силы пока ученые НАСА не изучат вирус. Когда все считали что Человек-Паук принимал участие в ограблении банка Джей Джона Джеймсон уговорил сына использовать свои силы чтобы продвинуть себя в Интернете и таким образом стать народным героем победив Человека-паука. Джеймсон согласился но первая встреча с Человеком-пауком закончилась победой последнего. Когда старший Джеймсон узнал что Человек-Паук был невиновен он попытался остановить своего сына который все еще продолжал противостоять супергерою но молодой Джеймсон желал возместить своё прошлое поражение. Когда они столкнулись во второй раз Человеку-Пауку удалось нейтрализовать вирус в теле Джеймсона использовав длительное воздействие электричества. Когда Джеймсон очнулся то потерял свою сверхсилу. Некоторое время спустя Джеймсон отправился на тайную миссию на Луне причина которой все ещё является секретной информацией. Во время сбора лунного грунта он наткнулся на сверкающий красный драгоценный камень сильно отличающийся от всего что он там видел. После успешного завершения миссии Джеймсон почувствовал странное влечение желание обладать уникальным драгоценным камнем. Джеймсон и его коллеги сделали из него амулет чтобы носить на шее после чего Джон Джеймсон надел его на себя. На амулете было выгравировано изображение волка. В первую ночь в полнолуние Джеймсон превратился в безумного Человека-волка — необычное существо-мутанта. В течение нескольких месяцев Джеймсон пытался найти способ борьбы с тем что он превращается на три ночи в месяц и наконец приобретает костюм который ни пропускает ни одного излучения с целью надевать его во время луны. Однако эти попытки оказались тщетными. В своем родном Нью-Йорке в преддверии пяти месяцев со дня первого превращения Джеймсон начал следить за своим отцом инстинктивно желая найти помощь. Джей Джона Джеймсон не поверил когда узнал что Волк — его сын взявший себе прозвище «Человек-волк». Затем Джона увидел кулон на шее Человека-волка и только тогда признал в нем своего сына. Пытаясь спасти сына Джей Джона Джеймсон вскоре обнаружил странность — даже избавившись от амулета Джеймсон не может прекратить ежемесячный цикл превращений. Впоследствии Человек-паук выбросил амулет в реку однако Человек-волк начал на него охоту. Силы и способности Джон является опытным пилотом и опытным астронавтом. Он прошёл специальную подготовку в армии совместно со специальной подготовкой для служащих ВВС. Владеет приемами рукопашного боя. Превратившись в Человека-волка Джеймсон получил сильные волчьи инстинкты возможность отращивать когти на руках и ногах. Более острые чувства позволяют ему выслеживать цель по запаху и видеть в темноте. Также обладает сильным исцеляющим фактором позволяющим залечивать самые тяжелые раны. Вне комиксов Фильм В фильме «Человек-паук 2» Джона Джеймсона сыграл Дэниел Гиллис. В фильме он собирался жениться на Мэри Джейн Уотсон однако та в конце фильма не является на свадебную церемонию и уходит к Питеру Паркеру узнав что он является Человеком-Пауком. Мультсериалы Джон Джеймсон появляется в мультсериале «Человек-паук» 1994 года где его озвучил Майкл Хортон. Он управлял шаттлом на котором на Землю попал Веном. В мультсериале «Непобедимый Человек-паук» Джон Джеймсон является одним из главных героев. Он улетел на Анти-Землю где возглавил группу повстанцев против Высшего Эволюционера. Озвучил его Джон Пэйн а Скотту МакНейлу принадлежат голосовые эффекты Человека-Волка. Даран Норрис озвучил Джона Джеймсона в мультсериле «Новые приключения Человека-Паука». В этом мультсериале он ненадолго становится супергероем по имени Полковник Юпитер. Джон Джеймсон и его альтер-эго человек-волк появляется в мультсериале Совершенный Человек Паук. Компьютерные игры В компьютерной игре "Новый Человек-Паук" есть задание от Уитни Ченг в котором Человеку-Пауку надо сфотографировать следы попытки проникновения в редакцию Daily Bugle: исцарапанную когтями дверь волчьи следы и клочок одежды. Это намек на Человека-Волка. Ссылки Джон Джеймсон на Marvel.com Джон Джеймсон на Marvel.wikia.com Джон Джеймсон на Comicvine.com ПримечанияЧоризо также чорисо (исп. chorizo галис. chourizo порт. chouriço кат. xoriço) — пикантная свиная колбаса родом из Испании и Португалии. Чоризо также популярна в странах Латинской Америки. Основной пряностью используемой при приготовлении чоризо является паприка которая придаёт колбасе типичный вкус и красноватый цвет. В латиноамериканских странах вместо паприки часто используют острый перец чили. Мясо для фарша обычно рубят крупными кусками однако в некоторых регионах его мелко перемалывают. Чаще всего чоризо поступает в продажу в сыровяленом или сырокопчёном виде. Её едят как обычную колбасу на бутербродах и в тапас также чоризо жарят (включая барбекю) или добавляют в похлёбки (например в косидо и калду верде) или рагу. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЧоризоAneuretus simoni (лат.) — вид примитивных муравьёв из реликтового подсемейства Aneuretinae (Formicidae). Эндемик Шри-Ланки. Описание Размеры рабочих около 2—4 мм. Окраска рабочих желтовато-оранжевая самки — коричневые. На проподеуме есть два шипика. У рабочих проявляется диморфизм: между крупными рабочими («majors») и мелкими («minors») отсутствуют промежуточные формы. У мелких рабочих небольшие сложные глаза состоящие всего из 30 омматидиев. Усики 12-члениковые. Ротовые органы сходны с таковыми у муравьёв близкого подсемейства Dolichoderinae. Имеют развитое жало сходное по структуре с Dolichoderinae. Куколки в коконах. Хищники фуражируют на земле в подстилке. Семьи малочисленные (100—200 особей). Социальная организация колонии сходна с таковой у Dolichoderinae. Распространение Шри-Ланка (эндемик). Встречается только в нескольких центральных областях острова. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Critically Endangered CE (таксоны в под угрозой вымирания в критической опасности). В последние годы стал очень редким и в тех местах где раньше его находили теперь он отсутствует. Поэтому и было предложено его охранять (Эдвард Уилсон). Исследование 1985 года обнаружило только одно место где этот вид ещё обитает — Gilimale. Систематика Этот реликтовый вид является единственным современным представителем рода Aneuretus Emery 1893 и подсемейства Aneuretinae Emery 1913. Ранее их относили к подсемейству Dolichoderinae в качестве его трибы Aneuretini Emery 1912. Кроме одного современного вида в подсемействе известно несколько ископаемых родов (†Aneuretellus — †Burmomyrma — †Mianeuretus — †Paraneuretus — †Protaneuretus). Примечания Литература Wilson E. O.; Eisner T. Wheeler G. C. & J. Wheeler (1956). «Aneuretus simoni Emery a major link in ant evolution.». Bull. Mus. Comparative Zoology 115 (3): 81–99. Perera K. A. M. Dias R. K. S. and Yamane Sk. (2006). «The first record of Aneuretus simoni Emery (Sri Lankan Relict Ant) from Sinharaja Forest and its relative abundance estimated by several sampling methods». Proceedings of the Sri Lanka Association for the Advancement of Science 413/D: 74–75. Ссылки PhotographsAneuretinae (лат.) — реликтовое подсемейство муравьёв (Formicidae). Известны несколько ископаемых родов и 1 современный эндемичный вид на Шри-Ланке. Описание Стебелёк между брюшком и грудкой состоит из одного членика петиоля. От близкого подсемейства Dolichoderinae отличаются наличием жала и вытянутого стебелька и явного узелка у петиоля. Усики 12-члениковые. Ротовые органы сходны с таковыми у муравьёв подсемейства Dolichoderinae. Семьи современного представителя этого подсемейства малочисленные (100—200 особей) ведут хищный образ жизни фуражируют на земле. Систематика В современной фауне подсемейство представлено единственным родом Aneuretus Emery 1893 с 1 видом. Первоначально этот род относили к подсемейству Dolichoderinae в качестве его трибы Aneuretini Emery 1912 а в 1951 году его впервые повысили до статуса самостоятельного подсемейства (Clark 1951). Палеонтология В ископаемом состоянии подсемейство известно с начала Кайнозойской эры (Палеоцен Эоцен Олигоцен). Список родов: ..Aneuretus Emery 1893 ..Aneuretus simoni Emery 1893 †Aneuretellus †Aneuretellus deformis Dlussky 1988 — Палеоцен Сахалин †Burmomyrma Dlussky 1996 †Burmomyrma rossi Dlussky 1996 — Бирманский янтарь (предположительно относится к этому подсемейству из-за плохой сохранности) †Mianeuretus †Mianeuretus mirabilis Carpenter 1930 — Эоцен Олигоцен Florissant †Mianeuretus eocenicus Dlussky & Rasnitsyn 2002 — Эоцен Колорадо США †Paraneuretus †Paraneuretus longicoris Wheeler 1915 — Эоцен Балтийский янтарь †Paraneuretus tornquisti Wheeler 1915 — Эоцен Балтийский янтарь †Protaneuretus †Protaneuretus succineus Wheeler 1915 — Эоцен Балтийский янтарь Примечания Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. 370 pp. Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL.Альдабранская камышовка (лат. Nesillas aldabrana) — исчезнувшая птица семейства славковых. Распространение Являлась эндемиком атолла Альдабра (Сейшельские острова). Внешность Птица достигала 18—20 см в длину длина крыла: 63 см и длина хвоста: 86 см. Открытие и исчезновение Птицу открыли в 1968 году. К тому времени их оставалось всего 25 особей птенцы найдены не были. Их пытались защитить всеми возможными способами но все оказались безуспешными. К 1975 году осталось только шесть птиц (все самцы). Последний самец был пойман и окольцован в 1983 году а в 1986 году вид был объявлен вымершим. Причиной исчезновения вероятно послужили завезённые на остров крысы и кошки. Примечания Ссылки Nesillas aldabrana: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Уха́живание — поведение человека или животного предшествующее спариванию. Роли Обычно активной стороной при ухаживании является самец а пассивной — самка. Это связано с тем что самка представляет большую ценность как ответственная за развитие потомства. В традиционных человеческих обществах как правило активен мужчина; проявляющая слишком большую энергию в этом отношении женщина или мужчина не желающий ухаживать подвергаются осуждению. Только в некоторых современных обществах (европейском и североамериканском) женщине позволено выступать в качестве инициатора ухаживания. При полигамных отношениях самец во время ухаживания заинтересован в скорейшем спаривании чтобы перейти к следующей самке в то время как самка старается увеличить период ухаживания чтобы выбрать достойнейшего самца из многих вариантов. Функции Главная задача ухаживания — помочь самке выбрать наиболее здорового и крепкого самца её вида. Помимо этого ухаживание заставляет самку и самца согласовывать свои действия во время спаривания и ускоряет гормональное развитие самки. Поведение во время ухаживания Демонстративное поведение. Самец подчёркивает своё здоровье репродуктивные способности и принадлежность к тому же виду что и самка Прихорашивание (например у человека) Пение (например у насекомых) Танец (например у насекомых и рыб) Подчинение (самец выражает готовность выполнять требования самки) Кормление (самец кормит самку; В. Дольник считает поцелуй формой такого поведения у человека) Умиротворение (самка демонстрирует слабость и беззащитность чтобы избежать агрессии со стороны самца) Отклонения Генетические мутации могут вызвать отклонения при ухаживании ведущие к невозможности спаривания. Например у насекомых нарушается структура песни самца или он адресует её представителям своего пола. См. также Любовное письмо Психология родительства ПримечанияAccipiter francesiae pusillus (лат.) — подвид мадагаскарского ястреба который возможно является вымершим. Эндемик коморского острова Анжуан. Внешность Длина крыльев самцов составляет от 135 до 149 см самок — от 155 до 163 см. Длина хвоста у самцов составляет от 99 до 108 см у самок — от 113 до 125 см. Верхняя часть тела тёмно-серая подхвостье бело-серое нижняя сторона крыльев белая с тёмно-серыми полосами. Хвост тёмный с чёрно-серыми полосами. Исчезновение Ястребы начали вымирать ещё в начале XX века. Предположительно они исчезли в 1950-х годах. Это доказала трёхдневная экспедиция Нджувани совершённая в 1965 году. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001: S. 154—155 und 535—536. ISBN 0-7136-8026-1 Warren B. King on the behalf of the International council for bird preservation (ICBP) and the Survival service commission of IUCN (1978—1979): Red Data Book 2: Aves (2nd edition). IUCN Morges Switzerland. ISBN 0-87474-583-7Phyxelididae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Titanoecoidea. Насчитывают 54 вида объединяемых в 12 родов. Распространены в Восточной и Южной Африке на Кипре в Турции и Индонезии. Список родов Ambohima Griswold 1990 — Мадагаскар Kulalania Griswold 1990 — Кения Lamaika Griswold 1990 — Южная Африка Malaika Lehtinen 1967 — Южная Африка Matundua Lehtinen 1967 — Южная Африка Namaquarachne Griswold 1990 — Южная Африка Phyxelida Simon 1894 — Африка Мадагаскар Кипр Турция Pongolania Griswold 1990 — Южная Африка Themacrys Simon 1906 — Южная Африка Vidole Lehtinen 1967 — Южная Африка Vytfutia Deeleman-Reinhold 1986 — Суматра Борнео Xevioso Lehtinen 1967 — Африка Примечания Литература Griswold C. J. Coddington N. Platnick and R. Forster (1999). Towards a Phylogeny of Entelegyne Spiders (Araneae Araneomorphae Entelegynae). Journal of Arachnology 27:53-63. PDFПауки-титанециды (лат. Titanoecidae) — маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 46 видов из 5 родов. Экология Большинство видов жители высоких по сравнению с уровнем моря местностях — в горах. Паутина Эти пауки строят мохнатые крибеллюмные (cribellum) сети. Систематика Раньше семейство входило в состав семейства Amaurobiidae. Список родов Anuvinda Lehtinen 1967 — Индия Goeldia Keyserling 1891 — Мексика Южная Америка Nurscia Simon 1874 — Евразия Pandava Lehtinen 1967 — от Шри-Ланки до Китая Папуа-Новая Гвинея Маркизские острова Titanoeca Thorell 1870 — Голарктика typus В кино Василиса Прекрасная Примечания Литература Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Ссылки Arachnology Home Pages: AraneaeГа́га-гребену́шка (лат. Somateria spectabilis) — крупная морская утка гнездится в прибрежной тундре вдоль арктического побережья Евразии и Северной Америки на островах Северного Ледовитого океана. Остальную часть времени проводит в литоральной зоне моря где добывает себе корм на дне. Питается моллюсками ракообразными личинками насекомых иглокожими и другими водными беспозвоночными. Своё русское название приобрела благодаря уплощённому жировому наросту в основании клюва напоминающего гребень. Образ жизни во многом схож с образом жизни обыкновенной гаги с которой нередко встречается вместе и образует гибридные формы. Однако в отличие от последней стай не образует и как правило гнездится парами. Лишь изредка встречается небольшими разреженными колониями. Описание Внешний вид Несколько меньше обыкновенной гаги и в сравнении с ней обладает более стройным телосложением. Длина тела 55—62 см размах крыльев 86—102 см вес самцов 1100—2300 г вес самок 1200—2200 г. Селезень в брачном наряде обладает красочным оперением по которому его легко отличить от других видов. Наиболее выделяется голова: её верх и затылок голубовато-серые с фиолетовым оттенком щёки бледно-зелёные клюв карминово-красный на лбу развит оранжевый нарост в виде гребня окаймлённый чёрными полосками. Нижняя часть шеи и грудь розовато-оранжевые передняя часть спины белая остальная часть корпуса чёрная с белыми пятнами по бокам надхвостья и белым «зеркалом». На плечах имеются торчащие перья треугольной формы называемые «парусами». В полёте испод крыла выглядит светлым как у обыкновенной гаги. Летом самец приобретает тёмно-бурый окрас украшенный беловатыми перьями на спине и зобу. Ноги серовато-жёлтые либо буровато-оранжевые. Самка имеет пёстрое тёмно-бурое оперение несколько более светлое и чёткое весной и в начале лета. На голове и спине на буром фоне развиты узкие чёрные штрихи на спине чёрные основания перьев чередуются с рыжими каёмками брюхо монотонное коричнево-бурое. Нижняя часть крыла такая же светлая как и у самца однако в отличие от него (а также от самки обыкновенной гаги) имеет тонкую рыжую каёмку по переднему краю. Самку гаги-гребенушки также можно отличить от самки обыкновенной гаги а также от самок синьги и турпана по форме клюва: у гребенушки он более короткий и тёмный; вырезы оперения со стороны щёк и со стороны лба имеют примерно равную длину тогда как у обыкновенной гаги вырез со стороны щеки заметно длиннее и почти достигает ноздрей. Молодые птицы похожи на взрослую самку но имеют более тусклое бурое оперение. Там где у самки на спине и боках чёткий V-образный чёрный рисунок у молодых он смазан и выглядит более монотонным. Распространение Гнездовой ареал Распространение кругополярное однако птицы отсутствуют в промежутке между Исландией и Норвегией где течение Гольфстрим делает воду для них слишком тёплой. В Евразии гнездится в прибрежной полосе от полуострова Канин к востоку до восточной оконечности Чукотки далее к югу и западу до залива Креста а также на арктических островах: Колгуев Вайгач Новая Земля Белый Новосибирских и Врангеля. На севере европейской части устраивает гнёзда только на Шпицбергене лишь изредка появляется к западу до Мурмана и Кандалакшского залива в Белом море. На западном побережье Америки гнездится к югу до полуострова Сьюард на восточном к югу до Гудзонова залива залива Джеймса и северного Лабрадора. Гнездится повсюду на островах Канадского архипелага а также на побережьях (кроме южного) Гренландии. Зимний ареал Перелётная птица зимует на незамёрших участках моря к югу до южного побережья Гренландии Исландии (где редка) Норвегии Камчатки Алеутских островов и Ньюфаундленда. При этом решающее значение имеет не температура воздуха а состояние воды — нередко утки собираются у самой кромки льда. Птицы гнездящиеся на Шпицбергене и в арктических регионах России к востоку до западного Таймыра на зиму перемещаются в западном направлении — большей частью в районы Белого Моря и территориальных вод Норвегии. Небольшая часть птиц зимующая в Исландии по всей видимости прилетает из Канады Гренландии и Шпицбергена. Места обитания В отличие от обыкновенной гаги гребенушка в сезон размножения напрямую не связана с морским побережьем и часто залетает на расстояние до 50 км (изредка до 100 км) вглубь материка. Гнездится на низинных участках арктической и типичной тундры в южной полосе тундры встречается крайне редко. Обычно селится возле мелководных пресноводных водоёмов с густой травянистой растительностью — озёр луж болот мелких речек. Во внегнездовой период проводит время в открытом море зачастую вдали от берега однако там где глубина позволяет добывать себе пищу. Питание Питается разнообразными донными беспозвоночными в том числе моллюсками ракообразными (в том числе крабами) и морскими ежами которых добывает в море. Во время размножения кормится в пресноводных водоёмах тундры в больших количествах поедая личинок насекомых (в том числе ручейников и комаров) и рачков. В небольших количествах употребляет в пищу растительные корма — семена и вегетативные части трав злаков и водных растений. В море иногда кормится водорослями морской травой взморником (Zostera) и руппией морской (Ruppia maritima). Способна нырять на глубину до 50 м однако чаще всего находит пищу там где глубина не превышает 15 м. Под водой проводит от одной до двух минут — в среднем дольше чем обыкновенная гага. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте 3-х лет. К размножению приступает в июне когда посреди тундры появляются первые проталины. Как правило гнездится отдельными парами с расстоянием между гнёздами не менее 100 м; изредка образует небольшие разрозненные колонии иногда вместе с гусями и чайками. Образование пар происходит ещё до прилёта к гнездовым участкам на местах птицы нередко держатся стаями у берега до начала таяния снега. Брачное поведение такое же как у обыкновенной гаги — самцы со взмахами крыльев приподнимаются на воде запрокидывают голову и издают громкий троекратный крик «арр…арр…крр». Между самцами нередки ссоры иногда доходящие до драки. Гнездо обычно на сухом месте недалеко от пресноводного водоёма. Чаще всего оно открыто сверху однако иногда может быть укрыто в тени валуна либо травянистой кочки. Гнездо представляет собой небольшое углубление в земле диаметром около 25 см выложенное скудной растительностью и большим количеством тёмно-серого пуха который самка выщипывает из своей груди. В сравнении с обыкновенной пух у гребенушки более тёмный и довольно грубый на ощупь. В полной кладке 4—8 (чаще всего 5—6) яиц голубовато- буровато-зелёного либо оливкового цвета. Размеры яиц (61—71) х (41—47) мм. Продолжительность насиживания 22—24 дня. Сидит очень плотно одна самка её даже можно приподнять с гнезда окольцевать и посадить обратно. Самец первые дни находится неподалёку однако затем удаляется и вместе с другими самцами отлетает в места сезонной линьки. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — серовато-коричневым сверху и беловатым снизу. Немного обсохнув они следуют за матерью к ближайшему водоёму где хорошо ныряют и самостоятельно добывают себе корм. Спустя несколько дней выводок иногда перемещается от небольшой речки или озера к морю однако в любом случае самка остаётся с утятами до тех пор пока они не научатся летать. Нередко выводки объединяются и со стороны можно увидеть большое количество утят в сопровождении одной взрослой птицы. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — 640 с. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — 176 с. — ISBN 1855855704. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 60. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Гага-гребенушкаПастушок Дебуа (лат. Nesotrochis debooyi) — вид вымерших птиц семейства пастушковых. Обнаружение Фрагменты костей птицы были найдены в 1916 году Теодором де Буа на кухне на Виргинских островах. Птица вымерла перед приходом европейцев но ходили слухи что в 1912 году поймали особь этого вида и назвали Каррао. Её истребляли ради сочного мяса. ПримечанияAphaenogaster (лат.) — род средних и мелких по размеру муравьёв трибы Pheidolini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Около 200 видов. Распространение Всесветное кроме Южной Америки и Южной Африки (и кроме холодных и умеренных широт). Описание Муравьи среднего и мелкого размера (4-9 мм). Обитают в земляных гнёздах. Этот род часто путают с муравьями родов Pheidole или Pheidologeton. У последних двух имеются крупные солдаты с большими головами тогда как у Aphaenogaster есть только одна каста малых рабочих. Кроме того у Pheidole 3-члениковая булава усиков а у Aphaenogaster 4-члениковая и более крупный средний размер. У муравьёв рода Pheidologeton 11-члениковые усики в то время как у Aphaenogaster они 12-члениковые. В муравейниках Aphaenogaster baronii в Марокко обнаружен гриб Aegeritella maroccana (Hyphomycetes). Обнаружена мутуалистическая ассоциация между муравьями Aphaenogaster subterranea и нимфами равнокрылых Reptalus panzeri (Hemiptera: Cixiidae) которые питаются на корнях ясеня белого Fraxinus ornus. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22 30 32 34 36 38 40 42 44 46. Систематика Род относится к трибе Pheidolini (Myrmicinae) и к нему относят около 200 современных видов и около 10 ископаемых видов. Синонимы Novomessor Emery 1915 Attomyrma Emery 1915 Типовой вид Aphaenogaster sardoa Mayr 1853 typus Список видов См. также Муравьи-жнецы (Messor) Примечания Литература Арнольди К. В. (1976). Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР // Зоологический журнал. 1976. Т. 55 № 7. С. 1019—1026. Longino J. T. and S. Cover. (2004). A Revision of the Aphaenogaster phalangium complex (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 655:1-12. Santschi F. (1933). «Etude sur le sous-genre Aphaenogaster Mayr.» Rev. Suisse Zool. 40: 389—408. Ссылки Муравьи рода AphaenogasterNetelia (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Распространены всесветно наибольшее количество видов обитает в южной Голарктике Австралии. В Палеарктике известно около 90 видов. Описание Наездники средних размеров или крупные в длину достигают 10—20 мм. Тело стройное с сильно сдавленным с боков изогнутым брюшком. Основная окраска как правило красно-жёлтая иногда с белым или тёмным рисунком на голове или груди. Экология Представители рода — эктопаразиты чешуекрылых преимущественно из семейств Geometridae Notodontidae Noctuidae Sphingidae. Список видов Некоторые виды рода: Netelia ahngeri (Kokujev 1906) Netelia alpina (Rudow 1886) Netelia arabs (Strand 1911) Netelia atlantor Aubert 1971 Netelia caucasica (Kokujev 1899) Netelia contiguator Delrio 1975 Netelia denticulator Aubert 1969 Netelia elevator Aubert 1971 Netelia frankii (Brauns 1889) Netelia fulvator Delrio 1971 Netelia fuscicarpus (Kokujev 1899) Netelia incognitor Delrio 1971 Netelia infractor Delrio 1971 Netelia krishtali Tolkanitz 1971 Netelia lineolata (Costa 1883) Netelia maculiventris (Kokujev 1915) Netelia meridionator Aubert 1960 Netelia millieratae (Kriechbaumer 1897) Netelia nervulator Aubert 1971 Netelia nigricans (Kriechbaumer 1898) Netelia nigricarpus (Thomson 1888) Netelia nomas (Kokujev 1899) Netelia opacula (Thomson 1888) Netelia pallescens (Schmiedeknecht 1910) Netelia paramelanura Tolkanitz 1981 Netelia parvula (Meyer 1927) Netelia pharaonum (Schmiedeknecht 1910) Netelia praevalvator Delrio 1971 Netelia punctator Delrio 1971 Netelia rufescens (Tosquinet 1896) Netelia silantjewi (Kokujev 1899) Netelia terebrator (Ulbricht 1922) Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияIdiogramma (лат. от др.-греч. ἰδιο- +γράμμα «индивидуальный рисунок») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описано около 10 видов. Распространение Распространены в Голарктике. Описание Мелкие наездники длина крыла 3—5 мм. Тело коренастое. Яйцеклад длинный нередко достигает длины тела. Экология Паразиты пилильщиков рода Xyela. Список видов В составе рода: Idiogramma alysiina (Thomson 1888) Idiogramma euryops Schmiedeknecht 1888 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияTryphon — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Наездники средних размеров в длину достигают 10—15 мм. Размер переднего крыла составляет 4—9 мм. В жгутике усика 23—37 члеников. Наличник с поперечным гребнем по нижнему краю с рядом щетинок или мелких шипиков. Яйцеклад прямой или слегка загнут книзу. Окраска тела как правило типичная для подсемейства Tryphoninae: голова и грудь чёрные большая часть брюшка красная. Ноги как правило чёрные за исключением голеней и лапок имеющих рыжевато-красную окраску. Распространение В мировой фауне известно около 60 видов рода. 16 видов известны из Северной Америки остальные палеарктические. Граница распространения рода на севере приближается к полярному кругу и местами пересекает его. На юге ареал ограничен 35 параллелью хотя некоторые виды могут встречаться южнее (в горах). Подроды Stenocrotaphon Symboethus и Tryphon распространены очень широко. Два других подрода имеют узкие ареалы. Подрод Noemon в состав которого входит 8 видов известен из Калифорнии подрод Cleonyx с одним видом Cleonyx errator — с Кавказа. Экология Личинки — эктопаразиты настоящих пилильщиков родов Dolerus и Loderus живущих на хвощах ситниках осоках и злаках. Список видов В составе рода: Tryphon abditus Kasparjan 1969 Tryphon atriceps Stephens 1835 Tryphon auricularis Thomson 1883 Tryphon bidentulus Thomson 1883 Tryphon bilineolatus Kriechbaumer 1897 Tryphon brevipetiolaris Uchida 1955 Tryphon brunniventris Gravenhorst 1829 Tryphon caucasicus Kasparyan 1969 Tryphon duplicatus (Heinrich 1953) Tryphon errator Kasparyan 1969 Tryphon exareolatus Constantineanu & Constantineanu 1976 Tryphon exclamationis Gravenhorst 1829 Tryphon fulviventris Holmgren 1857 Tryphon grossus Brischke 1892 Tryphon haematopus Ruthe 1859 Tryphon heliophilus Gravenhorst 1829 Tryphon hinzi (Heinrich 1953) Tryphon jezoensis Uchida 1930 Tryphon latrator (Fabricius 1781) Tryphon nagahamensis Uchida 1930 Tryphon nigrinus Brischke 1871 Tryphon nigripes Holmgren 1855 Tryphon obtusator (Fabricius 1775) Tryphon psilosagator Aubert 1966 Tryphon punctatus Kasparyan 1973 Tryphon rarus Kasparyan 1969 Tryphon relator (Thunberg 1822) Tryphon rutilator (Linnaeus 1761) Tryphon talitzkii Telenga 1930 Tryphon teberda Kasparyan 1996 Tryphon trochanteratus Holmgren 1855 Tryphon signator Gravenhorst 1829 Tryphon subsulcatus Holmgren 1855 Tryphon thomsoni Roman 1939 Tryphon zavreli Gregor 1939 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияThymaris (лат. от др.-греч. θῡμᾱρής «приятный сердцу») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространены широко. Известно около 20 видов. Описание Мелкие или средних размеров наездники длина тела в среднем 2—7 мм. Список видов В составе рода: Thymaris collaris (Thomson 1883) Thymaris contaminatus (Gravenhorst 1829) Thymaris niger (Taschenberg 1865) Thymaris srikem Fitton & Ficken 1990 Thymaris tener (Gravenhorst 1829) Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияЛесные антилопы (лат. Tragelaphus) — род семейства полорогих обитающий в Африке. Представлен семью видами. Внешний вид Эти животные — относительно крупные антилопы со стройными конечностями и длинной шеей. Их длина составляет от 11 до 25 м высота в холке — 06—15 м а вес — 25—315 кг. Самцы значительно тяжелее самок. У большинства видов короткий хвост лишь у бонго он более длинный и завершается кисточкой. Окрас шерсти варьирует от красно-коричневого до серо-коричневого и зависит от пола региона и возраста. У всех видов на шерсти бело-жёлтый узор в форме пятен или полосок иногда имеются белые узоры между глаз и на шее. За исключением бонго рога у лесных антилоп имеются только у самцов. Они спирально завинченные и могут насчитывать более метра в длину. Распространение Лесные антилопы встречаются в Африке к югу от Сахары. Они населяют ряд сфер обитания в том числе леса и кустарниковые саванны. Некоторые виды такие как ситатунга нуждаются в близости водоёмов иные предпочитают более засушливые области. Времена суток в которые лесные антилопы активны а также их социальное поведение варьируют в зависимости от вида. Систематика Род лесных антилоп (Tragelaphus) содержит семь видов: Ньяла (T. angasii) Горная ньяла (T. buxtoni) Ситатунга (T. spekii) Бушбок (T. scriptus) Большой куду (T. strepsiceros) Малый куду (T. imberbis) Бонго (T. eurycerus) Последний вид выделяется в отдельный подрод по имени Boocercus. Наиболее близкими родственниками лесных антилоп являются канны. Оба рода образуют таксономическую группу Tragelaphini в составе подсемейства быков. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Вознесенский пастушок (лат. Mundia elpenor) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых. Внешний вид Внешность птицы известна только по рисунку и описанию Питера Мунди который посетил остров Вознесения в 1656 году. Это была небольшая птица длиной около 22 см серовато-чёрной окраски с белыми пестринами. Имела сильные ноги и очень короткие крылья. Ареал Птица являлась эндемиком острова Вознесения в Атлантическом океане. Образ жизни Не изучен. По-видимому был сходен с таковым тристанского пастушка. Птицы обитали в полузасушливых областях хорошо и быстро бегали но не летали. Питались в основном яйцами тёмной крачки и вероятно мелкими животными. Открытие вида Ископаемые останки этой птицы были найдены палеонтологом Сторрсом Олсоном в 1973 году. Изначально была описана под названием Atlantisia elpenor. Но более поздние исследования показали что сходство вознесенского пастушка с тристанским только внешнее. В связи с этим в 2003 году он был выделен в самостоятельный род Mundia названный в честь первооткрывателя — Питера Мунди. Вымирание Вымер после появления на острове крыс в XVIII веке возможно дожил до 1815 года. После появления на острове кошек исчез окончательно. Был признан полностью вымершим в 1994 году что также было подтверждено организацией BirdLife International в 2000 и 2004 годах. ПримечанияРодригесский попугай (Necropsittacus borbonicus) — вымершая птица семейства Попугаевые. Описание Длина возможно около 50 см. Предполагается что основной цвет оперения был зелёным голова хвост и часть крыла ярко-красные. Хвост длинный. Клюв большой. Распространение Маскаренские острова (Родригес и прибрежные острова Маврикий) Подвиды Ничем не подкреплённое упоминание о зелёно-красном попугае с о. Родригес — Necropsittacus borbonicus. Но нет свидетельства что это был не номинальный Necropsittacus rodericanus или что он отличался от номинального. Но если птица и существовала — она должна была исчезнуть к 1660 году. Ещё менее подкреплённое историческое упоминание о Necropsittacus francicus с о. Маврикий более мелком и с полностью зелёными крыльями. Статус Вымер к третьей трети XVIII ст. ПримечанияНаездники-ихневмоны (Ichneumon) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Ichneumoninae). Распространены всесветно. Описание Средних размеров или крупные наездники длина тела может достигать 20 мм. Один из самых крупных по численности родов насекомых насчитывает более 1000 видов. Личинки — эктопаразиты пилильщиков. Список видов Некоторые виды: Ichneumon albiger Wesmael 1844 Ichneumon amphibolus Kriechbaumer 1888 Ichneumon analis Gravenhorst 1829 Ichneumon aranearum Retzius 1783 Ichneumon bicinctus Fuesslin 1775 Ichneumon bifasciatus Geoffroy 1785 Ichneumon bucculentus Wesmael 1844 Ichneumon cavator Müller 1776 Ichneumon cessator Müller 1776 Ichneumon confusor Gravenhorst 1820 Ichneumon coniger Tischbein 1876 Ichneumon crassifemur Thomson 1886 Ichneumon enervator Linnaeus 1758 Ichneumon extensorius Linnaeus 1758 typus Ichneumon gracilentus Wesmael 1844 Ichneumon inquinatus Wesmael 1844 Ichneumon languidus Wesmael 1844 Ichneumon melanoleucos Gmelin 1790 Ichneumon mixtus Gmelin 1790 Ichneumon molitorius Holmgren 1861 Ichneumon obscurus Geoffroy 1785 Ichneumon posticus Geoffroy 1785 Ichneumon primatorius Foerster 1771 Ichneumon quaesitorius Linnaeus 1761 Ichneumon sarcitorius Linnaeus 1758 Ichneumon stramentarius Gravenhorst 1820 Ichneumon stramentor Rasnitsyn 1981 Ichneumon vorax Geoffroy 1785 Ichneumon xanthorius Foerster 1771 Примечания Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Ichneumoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Ссылки IchneumonAdelognathus (лат. от др.-греч. ἄδηλος γνάθος «скрытые челюсти») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Adelognathinae). Описание Мелкие наездники длина тела в среднем 2—4 мм. Тело коренастое. Распространены в Голарктике. Описано около 50 видов. Личинки — эктопаразиты пилильщиков. Список видов Некоторые виды рода: Adelognathus acantholydae Kasparyan 1986 Adelognathus aciculatus Thomson 1883 Adelognathus brevicornis Holmgren 1857 Adelognathus brevis Kasparyan 1986 Adelognathus britannicus Perkins 1943 Adelognathus chelonus Kasparyan 1990 Adelognathus chrysopygus (Gravenhorst 1829) Adelognathus ctenonyx Kasparyan 1986 Adelognathus cubiceps Roman 1925 Adelognathus dealbatus Kasparyan 1990 Adelognathus difformis Holmgren 1857 Adelognathus dorsalis (Gravenhorst 1829) Adelognathus elongator Kasparyan 1990 Adelognathus eurus Kasparyan 1990 Adelognathus facialis Thomson 1883 Adelognathus frigidus Holmgren 1883 Adelognathus genator Kasparyan 1990 Adelognathus laevicollis Thomson 1883 Adelognathus longithorax Kasparyan 1986 Adelognathus maculosus Kasparyan 1990 Adelognathus marginellus Holmgren 1857 Adelognathus nigriceps Thomson 1888 Adelognathus nigricornis Thomson 1888 Adelognathus nigrifrons Holmgren 1855 Adelognathus obscurus Kasparyan 1986 Adelognathus pallipes (Gravenhorst 1829) Adelognathus pilosus Thomson 1888 Adelognathus pumilio Holmgren 1857 Adelognathus puncticollis Thomson 1883 Adelognathus punctulatus Thomson 1883 Adelognathus pusillus Holmgren 1855 Adelognathus rufithorax Kasparyan 1990 Adelognathus stelfoxi Fitton Gauld & Shaw 1982 Adelognathus tenthredinarum (Giraud 1872) Adelognathus tetracinctorius (Thunberg 1822) Adelognathus tetratinctorius (Thunberg 1822) Adelognathus thomsoni Schmiedeknecht 1911 Adelognathus trochanteratus Kasparyan 1986 Adelognathus tumidus Kasparyan 1990 Adelognathus xenocerus Kasparyan 1990 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae: триба Exenterini. Подсемейство Adelognathidae. — Л.: Наука 1990. — 341 с. — (Фауна СССР № 141; Насекомые перепончатокрылые. Т. III вып. 2). — ISBN 5-02-025819-0. Примечания«Теодор Рекс» — фантастическая детективная комедия снятая в стиле «приятельский фильм о полицейских». Сюжет Нью-Йорк. 2013 год. В результате опытов динозавры вновь возвращены к существованию — они разумны так же как и люди. Они разговаривают работают с людьми на одних работах и наделены сильным интеллектом. И то что они динозавры совершенно не смущает людей Тираннозавр по имени Теодор становится первым в истории «дино — полицейским». В напарники ему достается Колтрейн — «крутая» женщина-коп. Вместе им предстоит расследовать убийство обычного динозавра. В ролях См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки Рецензия Михаила ИвановаДжозеф Кроухолл (англ. Joseph Crawhall III род. 20 августа 1861 г. Морпет — ум. 24 мая 1913 г. Лондон) — английский и шотландский художник-анималист и постимпрессионист. Жизнь и творчество Дж. Кроухолл с 1877 по 1879 год обучался в лондонском Кингс Колледже. В 1882 он вместе с шотландскими художниками Джеймсом Гутри и Эдвардом Уолтоном приезжает в Париж где знакомится с живописью французских художников — реалистов - в частности с произведениями созданными Жюлем Бастьен-Лепажем. Находился также под влиянием модного тогда в Европе японского искусства. После возвращения на родину Кроухолл живёт в Глазго и вступает там в тесную творческую связь с художниками группы Глазго Бойс. В этот период Дж. Кроухолл пишет в основном шотландские сельские пейзажи. В 1883 году он выставляет свои полотна написанные масляными красками в Королевской Академии художеств однако к этому времени художник уже специализируется на пастельной живописи и акварели изображая преимущественно птиц и животных. В 1884—1893 годах Кроухолл совершает путешествия по Испании и Марокко подолгу живёт в Танжере; за время этих поездок художник создал много новых картин. В 1887—1893 годах он — член Королевского общества акварелистов. В 1894 состоялась первая персональная выставка Дж. Кроухолла — в галерее Алекс Рейд в Глазго. С 1898 года художник живёт в сельсой местности Йоркшира где занимается коневодством. В 1909 он вступает в Новое английское художественное общество. ГалереяMyrmelachista schumanni (лат.) — вид мелких по размеру древесных муравьёв из подсемейства формицины (Formicinae) известный как создатель амазонских «садов дьявола». Описание Мелкие (2—3 мм) жёлтоватые муравьи. Гнездятся в полых стеблях тропических деревьев Duroia hirsuta (семейство Мареновые) с которыми они образуют симбиотическую связь и ими охраняются а остальные растения уничтожаются что приводит к образованию своеобразных «садов дьявола». Ранее их образование приписывали лесному духу или демону Чуятаки (Chuyathaqi). В 2005 году биологи из Стэнфордского университета установили что появление «садов дьявола» обусловлено именно симбиозом Duroia hirsuta с муравьями. Как показали опыты с высаживанием соперничающих растений в «Садах дьявола» рабочие муравьи вида Myrmelachista schumanni («лимонные муравьи» называемые также «муравьями садов дьявола») убивают зелёные ростки иных видов чем Duroia hirsuta впрыскивая в их листья муравьиную кислоту как гербицид. В результате их деревья свободно разрастаются без конкуренции и поэтому площадь таких «садов» увеличивается примерно на 07 % в год. В крупных колониях занимающих один «сад» бывает до 3.000.000 рабочих особей муравьёв и 15.000 маток. Наибольший из известных «Садов дьявола» насчитывающий 328 деревьев имеет по оценкам биологов возраст около 800 лет. Распространение Неотропика. Систематика Вид относится к трибе Plagiolepidini (иногда к Lasiini или Myrmelachistini) и подсемейству формицины (Formicinae). Выделяют несколько подвидов: Myrmelachista schumanni Emery 1890 Myrmelachista schumanni cordincola Wheeler 1934 Myrmelachista schumanni schumanni Emery 1890 Примечания Литература Frederickson M.E. 2006. The reproductive phenology of an Amazonian ant species reflects the seasonal availability of its nest sites. Oecologia 149 418—427. Frederickson M.E. D.M. Gordon 2007. The devil to pay: a cost of mutualism with Myrmelachista schumanni ants in ‘devil’s gardens’ is increased herbivory on Duroia hirsuta trees. «Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences» Volume 274 Number 1613 Pages 1117—1123. Ссылки Описание и изобрежение Myrmelachista schumanni на сайте antstuff.netPhytodietus (лат. от др.-греч. φῠτο- +διαίτης «живущий среди растений») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространены всесветно. Известно около 90 видов. Описание Наездники мелкие или средних размеров. Длина тела 3—15 мм. Тело стройное. Усики достигают длины тела. Основная окраска тела чёрная как правило с обильным жёлтым или жёлто-красным рисунком на голове и груди. Встречаются в лесах ведут дневной образ жизни. Экология Личинки — паразиты мелких гусениц чешуекрылых из семейств Tortricidae Noctuidae Pyraustidae реже Yponomeutidae Alucitidae. Специализация на определённом виде хозяев обычно отсутствует. Список видов В составе рода: Phytodietus alpinator Aubert 1969 Phytodietus astutus Gravenhorst 1829 Phytodietus basalis Kasparyan 1993 Phytodietus elongator Aubert 1963 Phytodietus ericeti Roman 1938 Phytodietus griseanae Kerrich 1962 Phytodietus hungaricus Györfi 1944 Phytodietus montanus Tolkanitz 1979 Phytodietus variegatus (Boyer de Fonscolombe 1854) Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Подсемейство Adelognathidae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияEclytus (лат. от др.-греч. ἔκλῠτος «подвижный лёгкий») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описано 22 вида. Распространение Распространены в Голарктике. Описание Наездники мелкие или средних размеров. Длина тела 3—10 мм. Тело стройное. Для самок характерен обильный светлый рисунок на голове и груди самцы более тёмные. Окраска в целом очень варьирует. Экология Личинки — паразиты пилильщиков семейств Argidae и Tenthredinidae. Список видов В состав рода входят: Eclytus abdominalis Kasparyan 1977 Eclytus cephalotes Kasparyan 1977 Eclytus clementinus Kasparyan 1977 Eclytus coccineus Kasparyan 1977 Eclytus difficilis Kasparyan 1977 Eclytus egregius Kasparyan 1977 Eclytus exornatus (Gravenhorst 1829) Eclytus fabaceus Kasparyan 1977 Eclytus gelidus Kasparyan 1977 Eclytus gorodkovi Kasparyan 1977 Eclytus haemorrhoicus Kasparyan 1977 Eclytus haustoriatus Kasparyan 1977 Eclytus hirudineus Kasparyan 1977 Eclytus multicolor Kriechbaumer 1896 Eclytus ochraceus Kasparyan 1977 Eclytus ornatus Holmgren 1855 Eclytus petiolovo Kasparyan 1977 Eclytus rubridorsum Kasparyan 1977 Eclytus similis Kasparyan 1977 Eclytus solitarius Kasparyan 1977 Eclytus turbinatus Kasparyan 1977 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Подсемейство Adelognathidae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияSphinctus (лат. от др.-греч. σφιγκτός «связанный плотно обвитый») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Известно около 10 видов. Распространение Распространены в Палеарктике. Описание Наездники средних размеров. Длина тела 6—15 мм. Экология Личинки — паразиты пилильщиков. Список видов Некоторые виды: Sphinctus specularis Kasparyan 1992 Sphinctus tobiasi Kasparyan 1992 Sphinctus vitripennis Kasparyan 1992 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Подсемейство Adelognathidae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияОпистосо́ма или брюшко́ (лат. opisthosoma) — один из двух отделов тела хелицеровых (Chelicerata) располагающийся позади просомы (головогруди). В составе опистосомы насчитывают до 13 сегментов часть из которых может нести сильно видоизменённые конечности. На заднем конце опистосомы расположен тельсон не являющийся серийным гомологом по отношению к сегментам тела. Основная функция опистосомы — трофико-генеративная: в ней располагается половая система а также основная часть пищеварительной. Слияние и варианты подразделения К представителям с отчётливо выраженной сегментацией (например мечехвостам и скорпионам) зачастую применяют более дробное подразделение тела — на три отдела: выделяют либо просому мезосому и метасому либо головогрудь переднебрюшие и заднебрюшие. Соответствие между вариантами деления неполное: синонимичны лишь просома и головогрудь. У многих хелицеровых сегменты опистосомы сливаются между собой вплоть до преобразования опистосомы в единое нерасчленённое образование без каких-либо признаков сегментации (морские пауки). Сегментарный состав опистосомы Мечехвосты Все мечехвосты имеют хорошо развитую опистосому которая в свою очередь подразделена на мезосому и метасому. Мезосома состоит из 6 хорошо обособленных сегментов. У молодых особей их количество можно легко подсчитать по поперечным углублениям на дорсальной поверхности мезосомального кутикулярного щита. У взрослых же эти борозды сглаживаются однако остаются подвижные шипы на латеральном крае мезосомы каждая пара которых соответствует одному сегменту. Первый из них так называемый половой сегмент (VIII) несет парные гонопоры (половые отверстия) которые прикрыты половыми крышками — видоизмененными конечностями. Оставшиеся пять (IX—XIII) сегментов мезосомы несут жаберные лепестки которые как и половые крышки представляют собой конечности соответствующих сегментов. В момент размножения представители обоих полов вынуждены выходить на сушу. В этом случае нежные жаберные лепестки прикрываются хитинизированными половыми крышками. При этом поверхность жабры остается влажной что является важным условием для протекания газообмена. Метасома представлена метасомальным шипом. На данный момент сложно сказать сколько именно сегментов вошло в его состав. Согласно современным представлениям — 2 или 3. Краеугольный камень в вопросе сегментарного состава тела хелицеровых — VII сегмент. Ряд авторов в число которых входит Беклемишев считают его просомальным сегментом однако другие (Кастнер) исследователи предпочитают относить этот сегмент к опистосоме. И до сих пор спор о его принадлежности к какой-либо тагме не разрешен однако большинство современным специалистов придерживаются первого предположения. Дальнейшее повествование будет опираться на принадлежность «сегмента-связки» (VII сегмента) просоме. Ракоскорпионы Ракоскорпионы — группа вымерших хелицеровых. Опистосома состояла из нескольких (до 11) свободных сегментов и хвостового шипа. На вентральной поверхности располагалась пара узких половых крышек и три пары жаберных крышек — видоизмененных конечностей. Скорпионы Опистосома скорпионов как и мечехвостов состоит из мезо- и метасомы. Мезосома включает шесть сегментов и иногда обозначается как «переднебрюшие». Первый сегмент (VIII) несет половые крышки второй (IX) — сложно устроенные гребневидные органы. Остальные четыре сегмента (X—XIII) имеют по паре стигм каждая из которых ведет в легкое. Все образования — половые крышки гребневидные органы и даже легкие — это конечности мезосомального отдела. После мезосомы располагаются 6 (XIV—XIX) сегментов метасомы в старой литературе этот отдел обозначается как «заднебрюшие». Данные сегменты не несут конечностей и их производных. Тельсон образует жало на конце которого открывается проток ядовитой железы. Клещи Группа крайне специализированных хелицеровых. У ряда форм просома и опистосома сливаются. Однако у примитивных клещей (Opilioacarida) закладываются все 18 сегментов и тела просома и опистосома хорошо выражены. Также для клещей характерно вторичное расчленение тела на головку (гнатосому) и идиосому (гнатосомальное расчленение). Помимо этого у почвенных клещей группы Sarcoptiformes имеется еще один вариант тагмозиса (протеросомальный) когда граница между отдельными тагмами проходит между второй и третьей парой ходных ног Телифоны Опистосома сегментированная состоит из 12 отдельных метамеров. Последние три сегмента формируют основание хвостовой нити. На границе между девятым и десятым сегментом располагается отверстие ядовитой железы секрет которой содержит богатый набор кислот варьирующий у разных видов. В момент опасности телифон способен выбросить содержимое железы на расстояние около 30 сантиметров. ПримечанияСаола (лат. Pseudoryx nghetinhensis) — вид парнокопытных семейства полорогих обитающий во Вьетнаме и Лаосе открытый учёными лишь в 1992 году. Название Pseudoryx дано по сходству его рогов с рогами сернобыков (Oryx). История открытия Вид был впервые научно описан в 1993 году в том же году получил научное название. Его открытие было своего рода сенсацией так как никто не ожидал что в конце XX века ещё можно будет открыть новый неизвестный вид крупных млекопитающих. Три пары саолы были найдены в заповеднике Ву Куанг на северо-западе Вьетнама. После этого зоологи отправились на поиски других особей и в течение года обнаружили ещё 20. Тем не менее впервые поймать и сфотографировать живую саолу удалось только в 1996 году в Лаосе. Находки и фотографии этих животных остаются крайне редкими так как это один из самых малочисленных видов полорогих в мире. Описание Длина саолы составляет около 180 см его высота в плечах около 90 см а весит он приблизительно 100 кг. Шерсть окрашена в тёмно-коричневый цвет над каждым копытом есть белое пятно. На морде индивидуальный белый узор. Телосложение напоминает дукера а голова более походит на голову куду. Рога длинные тонкие и почти прямые направлены назад. Их длина может составлять 50 см. Распространение Саола обитает во влажных и почти непроходимых тропических лесах на высоте от 300 до 1800 м над уровнем моря. Она держится вблизи ручьёв где предпочитает питаться травой Homalomenta aromatica из семейства ароидных. Ареал этого вида охватывает около 8 000 км². Образ жизни О поведении саолы из-за крайней скудности его находок почти ничего неизвестно. По-видимому эти животные передвигаются поодиночке либо парами. В 1996 году была найдена погибшая беременная самка что позволило сделать вывод что потомство появляется на свет приблизительно в мае или начале июня. Возраст мёртвого животного был оценен в 8—9 лет однако предположения об общей продолжительности жизни саолы сделать трудно. Известно что эти животные активны в дневное время и крайне пугливы. Угрозы До сегодняшнего дня в неволе содержалось тринадцать животных. Каждое из них прожило лишь несколько недель. По этой причине вьетнамское правительство издало запрет на ловлю и содержание этих животных. МСОП придает виду статус «критически угрожаемых» (Critically Endangered). Оценки популяции вида весьма спекулятивны однако их численность вероятно не превышает нескольких сот особей. Систематика Родственные связи вида остаются предметом научных споров. На основании изученных особенностей черепа поначалу предполагалось родство с козьими в частности с серау. У него как и у саолы имеется специальная железа перед глазами. После предпринятых в 1999 году анализов ДНК вид отнесли к полорогим на которых он на первый взгляд не похож. Последовавшие исследования подтвердили близкое родство с полорогими однако до сих пор неясно относится ли этот вид к подсемейству быков либо он является его сестринским таксоном. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 A. Hassanin & E. J. P. Douzery: Evolutionary affinities of the enigmatic saola (Pseudoryx nghetinhensis) in the context of the molecular phylogeny of Bovidae. In: Proceedings of the Royal Society of London 1999 B 266(1422) S. 893—900. M. Hernandez-Fernandez & E. S. Vrba:A complete estimate of the phylogenetic relationships in Ruminantia: a dated species-level supertree of the extant ruminants. Biological Review; 80 (2005) S. 269—302. Ссылки Pseudoryx nghetinhensis на сайте МСОП Статья о Pseudoryx nghetinhensis на сайте Compulenta Редкое антилопо-подобное млекопитающее поймано в Азии Статья на сайте BBC News «Во Вьетнаме удалось сфотографировать редкое млекопитающее - саолу» на сайте ИТАР-ТАСС (13 ноября 2013).Маврская черепашка (лат. Eurygaster maura) — клоп рода Eurygaster семейства щитники-черепашки (Scutelleridae). Палеарктический вид встречается почти во всей Европе и в Центральной России а также в Азии и Северной Америке. Маврская черепашка имеет продолговатое тело и треугольную голову с парой небольших сложных глаз и 2 глазками на темени. Длина тела 8—11 мм. Является вредителем хлебных растений: пшеницы ржи ячменя злаковых трав иногда овса кукурузы проса. Клопы и их личинки очень вредят посевам. Наибольший вред они наносят весной слаборазвитым растениям прокалывая основу стебля. Повреждённое зерно становится щуплым имеет низкую всхожесть и плохие хлебопекарные свойства. Попадая в муку при молотьбе клоп придаёт ей жёлтый цвет и неприятный вкус. Хлеб из такой муки отрицательно сказывается на здоровье людей. Примечания Ссылки М. Римский-Корсаков. Черепашка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Черепашка Маврский клоп в Агроэкологическом атласеОрнимегалоникс (лат. Ornimegalonyx oteroi) — вид вымерших птиц из семейства совиных единственный в роде Ornimegalonyx близкому к роду неясытей (Strix). Птица обитала на Кубе в плейстоцене. Орнимегалоникс переводится как «птица с гигантскими когтями»; ноги её были развиты очень хорошо но крылья были редуцированы — летать сова не могла. Однако ей это явно не мешало: найденные экземпляры были высотой от 60 до 120 см это огромный рост для птиц. Гигантская сова легко настигала мелких животных кубинских джунглей. Находки Первая находка ошибочно была отнесена к фороракосам. Орнимегалоникс вымер порядка десяти — семи тысяч лет назад а современной науке известен с конца пятидесятых годов ХХ века. Нашёл его и впервые описал кубинский спелеолог и палеонтолог Оскар Арредондо. «Ornimegalonyx arredondoi» — был назван в честь первооткрывателя однако название не было одобрено в научных кругах и птица была переименована в Ornimegalonyx oteroi Arredondo 1958 На протяжении долгих лет в разных пещерах западной части Кубы от орнимегалониксов находили исключительно кости ног. Поэтому внешний облик этих сов и их образ жизни было трудно представить. Практически полный скелет птицы обнаружил советский палеонтолог Е. Н. Курочкин заведующий группой палеоорнитологии Палеонтологического института АН СССР вице-президент Всесоюзного орнитологического общества который в своё время год работал на Кубе по приглашению Кубинской АН где он сделал важную находку в пещере Сентенарио (горы Сьерра-де-Кубитас на востоке Кубы). В распоряжение ученых попали клюв мозговая часть черепа несколько позвонков лопатка коракоид (кость от грудины к плечу) почти все кости крыла целый таз обе ноги. Совсем не было таким образом только грудины. Кости крыльев и плечевого пояса были недлинные тонкие и слабые — такие крылья явно не могли поднять орнимегалоникса в воздух. Так что и грудина должна была быть редуцированной: тонкой уплощенной и с низким килем. Ценность скелета таким образом состояла в том что во-первых стала окончательно ясной неспособность орнимегалониксов к полету а во-вторых отталкиваясь от нашего экземпляра можно было установить истинные пропорции скелета других орнимегалониксов. Словом это была необыкновенная сова — огромная нелетающая обитавшая на земле. Экземпляр из пещеры Сентенарио был не из самых больших — высотой всего-навсего около 60 сантиметров в спокойной стоячей позе вес этой совы при жизни предполагается порядка 9 кг. А самые крупные из орнимегалониксов как например экземпляр из пещеры в районе города Санкти-Спиритус могли быть в два раза больше — около 120 сантиметров и значительно тяжелее. И это уже очень и очень много для сов да и для любых птиц немало. Наземная птица метр двадцать высотой с острым клювом и большими когтями — это серьёзный хищник. В ряде англоязычных исследований постулируется способность орнимегалоникса «вспархивать» при охоте на жертву в угон или нападать на добычу с деревьев используя парашютирующий полет на рудиментарных крыльях — по аналогии с тем что делают обычные совы и ночные попугаи-какапо из Новой Зеландии также имеющие ослабленные крылья и крупные размеры. В 1961 году Пирс Бродкоб (Pierce Brodkorb) составил по фрагментам 3 полных скелета орнимегалоникса. Другие названия гигантская кубинская сова гигантская бегающая сова Питание Наиболее вероятно что Орнимегалониксы питались многочисленными и разнообразными капромиоидными грызунами острова — разными видами кубинских хутий (Capromys). Возможно также что эти гигантские совы могли нападать и на карликовых кубинских наземных ленивцев из родов Cubanocnus Miocnus Mesocnus Megalocnus хотя это проблематично так как даже в карликовой форме наземные ленивцы как и все представители отряда Xenarthra — исключительно упорный выносливый и сильный противник. Около 7 тысяч лет назад произошло печальное событие для Вест-Индии: климат на Кубе и других островах Карибского моря резко изменился не в лучшую сторону (с влажного на засушливый с выраженной сезонностью с чередованием сухих и дождливых сезонов) и одновременно с этим на острова впервые в их геологической истории хлынули потоки освоивших мореплавание людей — колонизаторов новых территорий с окружающих континентальных районов Северной и Центральной Америки. В результате практически мгновенно на островах вымерли десятки видов эндемичных грызунов эндемичные обезьяны и маленькие наземные ленивцы. Подрыв кормовой базы орнимегалоникса в результате климатических невзгод и охот человека и непосредственная охота на него со стороны индейцев мигрировавших на эти острова скорее всего послужили причиной его исчезновения. В настоящее время выжили только кубинские хутии все остальные виды вымерли. Этот необычайный вид исполинских наземных сов встречался только на Кубе хотя на всех островах этого региона различные виды сов родственные сипухам двинулись в сторону увеличения размеров тела. Многие плейстоценовые островные сипухи Вест-Индии достигли размеров филина — крупнейшей совы сегодняшнего дня. Однако ни один вид не зашёл так далеко в своей специализации как орнимегалоникс. Примечания Ссылки ОрнимегалониксJurassic Park: Trespasser (рус. Парк юрского периода: Нарушитель) — компьютерная игра по мотивам серии фильмов «Парк юрского периода». Её разработкой занималась студия DreamWorks Interactive работу курировал Спилберг. Сюжет События игры разворачиваются на Территории Б (где происходит действие второго фильма о Парке). Главная героиня по имени Энн выживает после авиакатастрофы и оказывается на краю острова заселённого динозаврами. С этого момента начинается её борьба за выживание. До наступления сумерек она должна найти радио и вызвать подмогу. Геймплей Trespasser — это игра на выживание с максимальной атмосферой погружения. Мир в котором оказывается Энн огромен. Количество переносимого оружия ограничено; приходится постоянно искать новое так как патроны заканчиваются очень быстро. Перезаряжать оружие невозможно. Интерфейс — минимален. Количество оставшихся патронов героиня считает вслух. Уровень её здоровья указан наливающейся кровью татуировкой на груди. Прицелов нет целиться приходится используя прицельные приспособления самого оружия. В качестве основного манипулятора выступает рука героини которую можно вращать как угодно. Используя физику игры можно подбирать различные предметы перемещать их швырять и т. д. Таким образом динозавра можно например ударить палкой или сбросить ему на голову булыжник — способы борьбы с монстрами максимально приближены к реальности. Реалистична также и подверженность Энн травмам: она легко ломает ноги упав с обрыва истекает кровью роняет оружие на бегу и т. д. Динозавры также реалистичны. Они удирают получив серьёзные ранения проводят обманные манёвры и скоординированные атаки выбирают оптимальную добычу (если рядом пасётся большой травоядный динозавр то хищники скорее всего забудут про Энн и займутся им). Ящеры сражаются друг с другом за добычу и территорию причём исход этих сражений непредсказуем — сказывается проработанный интеллект компьютерных монстров. Гораздо чаще приходится применять хитрость и логику нежели грубую силу и меткость стрельбы. Это одна из немногих игр где нужно полагаться на слух. Часто приближение динозавра выдают только его шаги или же тихое рычание. Несмотря на линейность игра может проходиться по-разному в зависимости от сноровки игрока. Например вместо поиска ключей для электронных замков можно натаскать мусор к непроходимому забору и перебраться через препятствие. На протяжении игры игроку встречается множество отсылок к фильмам и книгам серии сообщается множество фактов из истории парка. Подсказка игроку На третьем уровне присутствует велоцираптор-самоубийца на которого можно сбросить джип со скалы. В аналогичном джипе на предпоследнем седьмом уровне можно съехать с обрыва самому правда с летальным исходом. На третьем уровне можно найти камень с сообщением которое оставил игрокам Стивен Спилберг. Присутствующие в игре динозавры Велоцираптор (3 вида) Брахиозавр Гадрозавр Стегозавр Трицератопс Альбертозавр Тираннозавр Мегараптор Ссылки Детальный обзор игры на сайте фан сайте Dinozavrus.ru Jurassic Park: Trespasser на сайте Absolute GamesTroglodytes troglodytes fridariensis (лат.) — подвид крапивника семейства крапивниковые (troglodytidae) обитающий на острове Фэр-Айл в составе Шетландских островов. Данный подвид впервые был описан Кеннетом Уильямсоном в 1951 году. Описание Данный подвид темнее и больше чем основная форма крапивника хотя и не такой тёмный как другой островной подвид Troglodytes troglodytes zetlandicus. Охранный статус Так как остров Фэр-Айл достаточно мал площадью всего 7.68 км² популяция данного подвида совсем небольшая колеблется от 10 до 50 пар которые в основном гнездятся на пляжных валунах. Примечания Ссылки Troglodytes troglodytes fridariensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Чле́нистые (лат. Articulata) — полифилетическая группа животных ранее использовавшаяся в качестве таксономической. Набор таксонов которые относили к членистым в ходе истории претерпевал значительные изменения. Развитие представлений Впервые группа Articulata была предложена в XIX веке французским зоологом Жоржем Кювье (в качестве одного из четырёх кювьеровских типов животных наряду с позвоночными радиальными и мягкотелыми). В варианте Кювье группа включала червей (Vermes) и членистоногих (Arthropoda). В романе Ж. Верна «Двадцать тысяч лье под водой» описаны 4 класса членистых. В ранге типа Articulata продолжали фигурировать вплоть до середины XX века хотя уже в несколько ином составе: к тому времени были отвергнуты представления о единстве группы Vermes. В трактовке советского зоолога В. Н. Беклемишева членистые включали лишь кольчатых червей тихоходок онихофор пятиусток и членистоногих (в ранге подтипов). Основой гипотезы Articulata этот исследователь полагал гомологию сегментного строения представителей. В настоящее время гипотеза Articulata вытеснена имеющей более широкую поддержку гипотезой Ecdysozoa. ПримечанияOedemerinae — подсемейство жуков из семейства узконадкрылок. Список родов В составе подсемейства: триба: Asclerini род: Alloxantha род: Ascleropsis Seidlitz род: Chitona род: Ditylomorphula род: Eobia Semenov 1894 род: Ischnomera Stephens 1832 род: Nacerdochroa Reitter 1893 род: Nacerdochroides Švihla 1986 род: Probosca W. Schmidt 1846 род: Xanthochroina триба: Oedemerini род: Oedemera Olivier 1789 род: Oncomera Stephens 1829 триба: Stenostomatini род: Stenostoma Latreille 1810 ПримечанияIschnomera — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространены 5 видов. Описание Сравнительно небольшие жуки достигающие в длину 44-113 мм. Тело слабовыпуклое имеющие главным образом зелёную синюю или бронзовую окраску с металлическим отблеском. Мандибулы этих жуков раздвоенные на вершине. Последний членик челюстных щупиков более или менее топоровидный. Усики 11-члениковые и составляют 1/3-1/2 длины надкрылий. Последний членик усиков выемчатый или перетянутый на задней части середины длины. Глаза средних размеров слабовыемчатые. Надкрылья умеренно расширены к вершине реже параллельносторонние. Экология Личинки развиваются в мёртвой древесине обычно лиственных. Взрослые жуки чаще встречаются на цветках кустарников. Перечень видов В состав рода входят: Ischnomera abdominalis (Heyden 1887) Ischnomera auripennis (Reitter 1903) Ischnomera caerulea (Linnaeus 1758) Ischnomera cinerascens (Pandellé 1867) Ischnomera cyanea (Fabricius 1787) Ischnomera erdemliensis Švihla 1998 Ischnomera fulvicollis (Reitter 1897) Ischnomera girardi Švihla 1992 Ischnomera haemorrhoidalis (W. Schmidt 1846) Ischnomera nigrocyanea (Lewis 1895) Ischnomera sanguinicollis (Fabricius 1787) Ischnomera similis (Švihla 1982) Ischnomera xanthoderes (Mulsant 1858) ПримечанияIschnomera abdominalis — вид жуков-узкокрылок. Распространение Встречается на северо-востоке Китая но возможно также встречается в Южном Приморье Японии и на Сахалине. Описание Жук в длину достигает 63-77 мм. Переднеспинка обычно тёмная. Надкрылья металлически-синие сине-зелёные чёрно-синие или с хорошо выраженным металлическим отблеском. Примечания