Чёрный буффало (лат. Ictiobus niger) — лучепёрая рыба семейства чукучановых. Обитает в бассейне Миссисипи преимущественно в восточных притоках Огайо Тенесси вблизи устья Миссури. Промысловый вид. В СССР завезён в 1971 году первоначально в рыбопитомник в Горячем Ключе затем в 1974 году в другие прудовые хозяйства европейской части России и водоёмы Алтая. Выпускается в Куйбышевское и Саратовское водохранилища. В Белоруссии разведение началось в 1976 году. Предпочитает мутные воды с сильно заиленным дном мелкие заиленные пруды и болота. Держится в придонных слоях и по характеру поведения напоминает карпа. Ссылки Позвоночные животные России: чёрный буффало Чёрный буффало на Браславских озёрахШталекерииды (лат. Stahleckeriidae) — семейство триасовых дицинодонтов близких семейству каннемейерид. Известны из Европы и Южной Америки. Семейство шталекерид включает как мелких (элатозавр) так и гигантских (шталекерия элефантозавр) дицинодонтов. Найденный в 2008 году гигантский дицинодонт из позднего триаса Польши также может принадлежать этому семейству. Были одними из крупнейших сухопутных животных триаса.Элефантозавр (лат. Elephantosaurus jachimovitschi) — гигантский дицинодонт семейства Stahleckeriidae. Обитал в среднем триасе (ладинский век) Башкирии. Единственный вид в своём роде. Известен по обломку крыши черепа. Элефантозавр крупнейший из восточноевропейских дицинодонтов общая длина его черепа могла достигать почти 1 метра. В целом животное было видимо более трёх метров длиной что делает его одним из крупнейших дицинодонтов. Жил бок о бок с гигантским эритрозухом чалышевией. Возможно служил ей добычей. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 177Листрозавриды (лат. Lystrosauridae) — семейство дицинодонтов из поздней перми и раннего триаса. Листрозавриды — одни из самых широко распространённых дицинодонтов обитавших почти повсеместно. Они возникли на границе перми и триаса (верхи зоны dicynodont). Они одни из немногих синапсид которые пережили пермо-триасовое вымирание. Долгое время считалось что это были полуводные животные но сейчас эта гипотеза отвергается. Представители Самым известным представителем семейства является раннетриасовый листрозавр. Этот род был самым многочисленным растительноядным своего времени и был распространён по почти всей Пангее. В семейство так же входит квазулузавр (Kwazulusaurus shakai) из поздней перми Южной Африки.Пародо́нт (др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб) — комплекс тканей окружающих зуб и удерживающих его в альвеоле имеющих общее происхождение и функции. Его составляющими являются дёсны периодонт цемент и альвеолярные отростки. Ткани пародонта снабжает артериальной кровью челюстная артерия ветвь наружной сонной артерии. Пародонт иннервируют средняя и нижняя ветви тройничного нерва в связи с большим количеством рецепторов он является обширной рефлексогенной зоной. См. также Периодонт Ссылки Хирургические методы лечения тканей пародонта (Видео)Лососеобра́зные (лат. Salmoniformes) — отряд лучепёрых рыб. В составе отряда выделяют единственное семейство — Лососёвые (Salmonidae). Включает рыб средней и крупной величины. Для них характерно наличие жирового плавника. Распространены в умеренных и северных широтах. Лососевые в большинстве проходные рыбы растущие и созревающие в морях а для нереста идущие в реки. Особенно богаты лососевыми моря Дальнего Востока. Здесь водятся кета горбуша нерка и др. (см. Тихоокеанские лососи). Нерестятся эти рыбы в реках и озёрах. Классификации По традиционной современной классификации лососеобразные — отряд класса лучепёрых рыб включающий в себя единственное семейство лососёвых. Однако в других классификациях можно встретить существенные отличия. Так в советских энциклопедиях отряд лососеобразных отсутствовал вообще а семейство лососёвых относилось к отряду сельдеобразных. Также можно встретить классификации которые в отряд лососеобразных включают подотряды: лососевидных (лат. Salmonoidei) корюшковидных (Osmeroidei) серебрянковидных (Argentinoidei) щуковидных (Esocoidei) галаксиевидных (Galaxioidei) стомиевидных (Stomiatoidei) гладкоголововидных (Alepocephaloided) макристиевидных. Примечания Ссылки Лососеобразные на InterNevod.ruSais (лат.) — род бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Распространены в Южной Америке. К этому роду относят 2 вида: Sais rosalia (c 16 подвидами) и Sais browni. Виды и подвиды Sais browni Takahashi 1977 — Колумбия Sais rosalia (Cramer 1779) S. r. badia Haensch 1905 — Боливия S. r. brasiliesis Talbot 1928 — Бразилия (Мату-Гросу) S. r. camariensis Haensch 1905 — Гайана S. r. klagesi Avinoff 1926 — Бразилия (Амазонас) S. r. mosella (Hewitson 1867) — Венесуэла S. r. promissa Weymer 1883 — Бразилия (Амазонас) S. r. rosalia (Cramer 1779) — Гайана S. r. rosalinde Weymer 1890 — Бразилия (Пара) S. r. schatzi Zikán 1941 — Бразилия (Амазоная) S. r. virchowii Dewitz 1877 — Венесуэла S. r. zitella (Hewitson 1868) — Перу Амазонка Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fi.«Заколдованный мальчик» — советский полнометражный рисованный мультипликационный фильм который создали в 1955 году режиссёры Александра Снежко-Блоцкая и Владимир Полковников по мотивам повести Сельмы Лагерлёф «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» (в титрах — «Чудесное путешествие на гусях». Сюжет Сказка повествует о непослушном мальчике Нильсе которого заколдовал гном. Став очень маленького роста и получив возможность понимать животных мальчик отправляется в опасное путешествие вместе с домашним гусем Мартином. В дороге они неожиданно встречают гнома который говорит мальчику что для того чтобы снять чары надо выполнить три условия которые Нильс впоследствии выполняет и благополучно возвращается домой. Создатели и исполнители Автор сценария: Михаил Вольпин Режиссёры: Владимир Полковников Александра Снежко-Блоцкая Художники-постановщики: Лев Мильчин Гражина Брашишките Роман Качанов Композитор: Владимир Юровский Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Николай Прилуцкий Ассистент режиссёра: Н. Орлова Ассистент по монтажу: Нина Майорова Второй оператор: Екатерина Ризо Художники-мультипликаторы: Фёдор Хитрук Татьяна Таранович Лев Позднеев Борис Чани Борис Бутаков Геннадий Новожилов Игорь Подгорский Рената Миренкова Константин Чикин Фаина Епифанова Владимир Крумин Вадим Долгих Лев Попов Борис Меерович Художники-декораторы: Ирина Светлица Ирина Прокофьева Пётр Коробаев Роли озвучивали: Отличия от книги Мультфильм является экранизацией не конкретно оригинальной сказки Сельмы Лагерлёф а её пересказа сделанного в 1940 году Зоей Задунайской и Александрой Любарской. Но даже по сравнению с пересказом сюжет мультфильма значительно укорочен: Отсутствуют попадание Нильса в муравейник посещение заколдованного города спасение подруги Мартина приключения в Лапландии и многие другие события. В оригинальном тексте книги родители Нильса идут в церковь а главного героя заставляют читать воскресную проповедь. В пересказе Задунайской и Любарской все религиозные атрибуты исчезли — родители идут на ярмарку а Нильс (как и в фильме) учит обычные уроки. В книге гном (в оригинальном тексте — домовой) уменьшает Нильса самовольно наказывая того за жадность. В мультфильме Нильс сам допускает оплошность заявляя что хочет стать таким как гном. Разумеется он имел в виду магические способности но гном исполнил это желание по-своему. В оригинальном тексте книги гуся зовут Мортен а в пересказе (как и в фильме) — Мартин. Лис Смирре который в книге преследовал стаю гусей после неудачного нападения в фильме не называется по имени не произносит ни слова и к тому же погибает утонув в озере во время погони за Нильсом по льду. Всё приведено к более традиционным сказочным мотивам. Гном ставит Нильсу три условия: Когда одна палочка и девять дырочек истребят целое войско когда король обнажит голову а ты останешься в шляпе когда… Ну а третье условие ты узнаешь тогда когда исполнятся два первых. Первое условие — когда Глимингенский замок спасёт дудочка второе — когда король снимет шляпу а третье на самом деле оказывается испытанием. В пересказе книги (как и в мультфильме) история с дудочкой выглядит просто и ясно: крысы олицетворяют зло и Нильс топит их в озере. В оригинале же действуют два вида крыс: чёрные (старожилы Глимингенского замка) и серые (пришлые захватчики). Поэтому по сути Нильс выступает на стороне первых крыс против вторых. Его цель — увести серых крыс из замка подальше чтобы чёрные крысы успели вернуться и защитить своё пристанище. В книге статуя Розенбома стоит у церкви а в фильме — у таверны. В книге в оригинальном тексте Сельмы Лагерлёф Бронзовый Король и Розенбом исчезают из-за восхода солнца. В пересказе Задунайской и Любарской исчезает только Бронзовый но перед этим он разбивает своей тростью статую Деревянного (потому что пересказчики решили лишний раз напомнить советским читателям о жестокости монархов). В мультфильме конец эпизода сделали более позитивным: король пощадил Розенбома. После этого он сбежал потому что ровно в три часа должен вернуться на свой пьедестал. В отличие от книги в фильме гусята не называются по именам. В книге их зовут Юкси (фин. Yksi — «один») Какси (фин. Kaksi — «два») Кольме (фин. Kolme — «три») Нелье (фин. Neljä — «четыре») и Вийси (фин. Viisi — «пять»). В мультфильме гном расколдовал Нильса так как тот пожертвовал собой ради Мартина которого родители мальчика решили зарезать. Это соответствует оригинальному тексту книги. Там же в пересказе Задунайской и Любарской Нильс применяет заклинание (которое ему добывает орёл Горго) по отношению к гусёнку Юкси который не хочет становиться взрослым (пересказчицы почему-то решили что оставить гусёнка именно таким не так уж и плохо). Создание Для усиления образа художники придали предводителю полчища крыс черты (чёлка на голове) и манеры поведения Адольфа Гитлера. К тому же озвучивавший крысу артист Сергей Мартинсон (в титрах не указан) первым на советском экране воплотил Гитлера в фильме «Новые похождения Швейка» (1943). У эпизода происходящего в «ночном городе» в книге Сельмы Лагерлёф указано точное место действия — город Карлскруна. У Бронзового Короля и Деревянного Боцмана (он же Розенбом) есть реальные прототипы — памятник королю Карлу XI и деревянная статуя-«копилка» у Адмиральской церкви. Переиздание В 1990 году данный мультфильм был частично перемонтирован и включён в другой сборный мультфильм (были сокращены незначительные сцены). В середине 1990-х годов мультфильм выпущен в VHS-сборнике Лучших советских мультфильмов от Studio PRO Video на видеокассетах. В 2009 году данная версия была выпущена на DVD компанией «Крупный План». Видео В начале 1990-х годов мультфильм выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план» позже к середине 1990-х — в сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video в середине 1990-х — в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм» видеостудией «Союз» с 1996 года перевыпускался той же студией. Отзывы — Сергей Капков «Наши мультфильмы» — Предисловие: Лариса Малюкова при участии Наталии Венжер «Русская — советская — российская» стр. 23 Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 7. — М.: Искусство 1963. — 220 с. — 100 000 экз. М. Вольпин «Заколдованный мальчик» стр. 89. Примечания Ссылки «Заколдованный мальчик» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Заколдованный мальчик» на «Аниматор.ру» «Заколдованный мальчик» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» На сайте myltik.ru На сайте Крупного плана Энциклопедия отечественного киноИтомия (лат. Ithomia) — род бабочек из подсемейства данаид (Danainae) семейства нимфалид (Nymphalidae). Виды распространены от Центральной до Южной Америки. Синонимы Dynothea Reakirt 1866 Виды Ithomia agnosia Hewitson 1855 — Венесуэла Колумбия Ithomia amarilla Haensch 1903 — Эквадор Ithomia anaphissa Herrich-Schäffer 1864 — Колумбия Ithomia arduinna d'Almeida 1952 — Боливия Перу Ithomia avella Hewitson 1864 — Северо-западная Венесуэла Эквадор Колумбия Ithomia celemia Hewitson 1854 — от Коста-Рики до Венесуэлы Ithomia cleora Hewitson 1855 — Эквадор Ithomia diasia Hewitson 1854 — Колумбия от Никарагуа до Панамы Эквадор Ithomia drymo Hübner 1816 — Колумбия Ithomia eleonora Haensch 1905 — Боливия Ithomia ellara Hewitson 1874 — Перу Боливия Ithomia heraldica Bates 1866 — от Никарагуа до Панамы Ithomia hyala Hewitson 1856 — Эквадор Колумбия Панама Ithomia iphianassa Doubleday 1947 — от Никарагуа до Венесуэлы Северо-западный Перу Тринидад Ithomia jucunda Godman & Salvin 1878 — Панама Колумбия Коста-Рика Эквадор Ithomia lagusa Hewitson 1856 — от Колумбии до Перу Ithomia leila Hewitson 1852 — Мексика Гватемала Ithomia lichyi d'Almeida 1939 — от Восточного Перу до Восточной Бразилии Ithomia patilla Hewitson 1852 — Мексика Гватемала Панама Ithomia praeithomia Vitale & Bollino 2003 — Перу Ithomia salapia Hewitson 1853 — Эквадор Боливия Бразилия Ithomia terra Hewitson 1853 — от Коста-Рики до Боливии Перу Ithomia xenos (Bates 1866) — Коста-Рика Панама Ссылки Классификация и распространение на www.nic.funet.fi.Ямайский кассик (лат. Nesopsar nigerrimus) — единственный представитель одноимённого рода птиц семейства трупиаловых. Ямайский кассик — небольшая (около 18 см) птица с коротким хвостом и полностью чёрным оперением. Вид является эндемиком Ямайки обнаружен лишь в тропических лесах Голубых гор и хребта Джона Кроу. В настоящее время ареал составляет около 17 тыс. км² численность оценивается в 2500—10 000 особей. Охота на ямайских кассиков не ведётся основная опасность — потеря мест обитания вырубка лесов для разработки бокситов или развития сельскохозяйственных площадей. Ссылки Марки с изображением ямайского кассика ПримечанияАномодонты (лат. Anomodontia) — подотряд терапсид живший со средней перми по триас. Очень разнообразная группа включающая в основном растительноядных животных от 20 см до 35 метров и более в длину. Одна из трёх главных групп терапсид наряду с горгодонтами и териодонтами возможно происходит независимо прямо от пеликозавров. Систематика Включает в себя надсемейство Anomocephaloidea. В данную группу был отнесён Tiarajudens eccentricus описанный в 2011 году по останкам черепа и нескольких зубов. Размерами напоминал большую собаку обладал короткой мордой и являлся травоядным терапсидом. Аномодонты представлены также тремя основными группами: Венюковии (Venyukovioidea) — мелкие аномодонты из средней перми Восточной Европы. Череп 10—12 см. Передние зубы долотовидные задние широкие. Растительноядные или всеядные сухопутные животные. Дромазавры (Dromasauria) — мелкие (до 30 см) аномодонты похожие на ящериц. Обитали в средней перми Южной Африки. Возможно не родственны другим аномодонтам. Как и венюковии были растительноядными или скорее всеядными. Дицинодонты (Dicynodontia) — самая разнообразная группа аномодонтов. Жили со средней перми по поздний триас. Размеры колеблются от 20 см до возможно 45 метров. Характеризуются частичной или полной редукцией зубов (часто имеются верхние клыки). Верхняя челюсть была покрыта роговым чехлом. Классификация Отряд Therapsida Подотряд ANOMODONTIA Бисериденс Anomocephalus Patranomodon Надсемейство Venyukovioidea Семейство Venyukoviidae Otsheria Suminia Инфаотряд Dromasauria Семейство Galeopidae Инфаотряд Dicynodontia Семейство Eodicynodontidae Colobodectes Семейство Endothiodontidae Pristerodontia Семейство Pristerodontidae Семейство Oudenodontidae Семейство Aulacocephalodontidae Семейство Lystrosauridae Семейство Dicynodontidae Надсемейство Kannemeyeriiformes Семейство Shansiodontidae Семейство Stahleckeriidae Семейство Kannemeyeriidae Diictodontia Robertia Семейство Diictodontidae Надсемейство Emydopoidea Семейство Emydopidae Семейство Cistecephalidae Kingorioidea Семейство Kingoriidae ПримечанияПолосатая утка (лат. Salvadorina waigiuensis) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Первая часть биноминального названия дана в честь итальянского орнитолога Томмазо Сальвадори (1835—1923). Вид описали знаменитый английский зоолог и банкир Уолтер Ротшильд и немецкий орнитолог Эрнст Хартерт. Распространение Эндемичны для Новой Гвинеи. Единственный эндемичный вид уток Новой Гвинеи. Описание Длина до 43 см. Имеет темно-коричневую голову и шею жёлтый клюв оранжевые ноги. Скрытный обитатель быстрых горных речек и альпийских озёр на высотах между 500 и 3700 м. Всеядная птица. Моногамный территориальный вид. В кладке 2—4 яйца. Красная книга Внесена в Международную Красную книгу МСОП (таксоны в уязвимости VU). Литература Beehler Bruce M. Pratt Thane K. & Zimmerman Dale A. (1986): Birds of New Guinea. Princeton University Press New Jersey. ISBN 0-691-02394-8. Diamond Jared M. (1972): AviBirds of the Eastern Highlands of New Guinea. Publications of the Nuttall Ornithological Club 12: 1—438. Kear J. (1975): Salvadori’s Duck of New Guinea. Wildfowl 26: 104—111. Sraml M.; Christidis L.; Easteal S.; Horn P. & Collet C. (1996): Molecular Relationships Within Australasian Waterfowl (Anseriformes). Australian Journal of Zoology 44(1): 47—58. DOI:10.1071/ZO9960047 (HTML abstract) Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet (англ.)Габо́нская гадю́ка или касса́ва (лат. Bitis gabonica) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Распространена в дождевых тропических и субтропичеких лесах во вторичных лесах в саванновых редколесьях в Западной Центральной и Южной Африке. Предпочитает влажные места обитания. Это одна из наиболее крупных и толстых гадюк в длину достигает 18 м а по некоторым данным и более 2 м. Обхват туловища до 47 см. Голова очень большая и широкая треугольной формы отграничена от туловища узкой шеей. Характерная деталь головы: приподнятые щитки между ноздрями в виде рожек особенно хорошо заметные у особей из западной части ареала. Окраска всего тела имитирует лесную подстилку из пожухлых листьев. Выделяется спокойным характером редко реагируя на внешние раздражители — по этой причине случаи нападения на человека единичны. Несмотря на это укус змеи представляет серьёзную опасность. Без немедленной медицинской помощи токсины в яде кассавы вызывают ряд системных нарушений в организме которые могут закончиться летальным исходом. Для лечения используют стандартные сыворотки против яда именно этого вида. Рацион в основном состоит из грызунов (мыши крысы) в меньшей степени из других млекопитающих птиц ящериц и лягушек. Метаболизм медленный как и у большинства змей. Живородящая змея размножается раз в два или три года. В выводке обычно до 24 в редких случаях до 60 детёнышей. Описание Непропорционально толстая для своей длины змея с широкой плоской треугольной головой маленькими глазами и коротким хвостом. Длина взрослой змеи как правило варьирует в пределах от 80 до 120 см но встречаются и более крупные экземпляры. Например в 1973 году была поймана особь длиной 180 см и весом 113 кг при этом её желудок оказался пустым. Известный американский охотник и писатель Питер Кэпстик) в книге «The Last Ivory Hunter» утверждает что в Сьерра-Леоне была убита гадюка длиной 6 футов и 85 дюймов (около 210 см) однако эта информация не была документально подтверждена. Голова выделяется своеобразным украшением: парой торчащих шиповидных чешуек в виде рожек которые расположены впереди между приподнятыми ноздрями. У гадюк обитающих в западной части ареала эти «рожки» крупные и загнуты назад тогда как у остальных едва заметны. Вследствие этого различия были определены два подвида: первых назвали Bitis gabonica rhinoceros (rhinoceros — англоязычное название носорога) вторых — Bitis gabonica gabonica. Глаза большие и подвижные расположены в передней части головы окружены 15—21 щитками. Остальной рисунок головы выглядит следующим образом: щитков межглазничных 12—16 верхнегубных 13—18 нижнегубных 16—22. Длина ядовитых зубов больше чем у любой другой змеи: до 40 мм (по некоторым источникам до 55 мм). Радужная оболочка может быть светло-серого желтоватого или оранжевого цвета. Окраска имитирует старую опавшую листву и другие гниющие части растений на фоне красно-бурого грунта так что змея почти сливается с окружающей средой. Голова светло-серая с тёмной продольной отметиной на темени чёрными пятнами в задних углах и радиально расходящимися тёмными полосами от глаз к разрезу пасти. На спине можно разглядеть чёткий геометрический узор состоящий из прямоугольников треугольников и ромбов которые окрашены в яркие и сочные оттенки жёлтого багрового розового и коричневого цветов. Брюхо грязно-белое с неравномерно разбросанными чёрными или коричневыми пятнами. Распространение Основной участок ареала восточного подвида находится в Центральной Африке от Бенина к востоку до Южного Судана к югу до северной Анголы и Замбии. Средние и мелкие очаги распространения отмечены в восточной Танзании Малави Мозамбике Зимбабве и южно-африканской провинции Квазулу-Натал. Родиной западного «рогатого» подвида считаются популяции обитающие на западе континента в Гвинее Сьерра-Леоне Кот-д’Ивуаре Либерии и Гане. В экваториальной Африке населяет влажные тропические и другие примыкающие к ним леса плантации какао а также саванновые редколесья. В Танзании встречается в зарослях вторичного леса на плантациях кешью и других древесных сельскохозяйственных культур. В Уганде и Замбии селится в вечнозелёных лесах и и близлежащих сырых лугах. В Южной Африке встречается только в районах с высоким уровнем осадков главным образом в полосе субтропического леса в восточной части материка. В сравнении с близкородственной шумящей гадюкой кассава предпочитает более влажные и лесистые биотопы. В предгорьях встречается до 1500 м над уровнем моря. Особенности поведения Габонская гадюка имеет репутацию очень медлительной змеи неохотно реагирующей на внешние раздражители. В многотомнике «Жизнь животных» под редакцией известного советского биолога А. Г. Банникова подчёркивается что местные ловцы змей спокойно хватают кассаву голыми руками за шею или хвост при этом в подавляющем большинстве случаев та остаётся безучастной к происходящему несмотря на свои возможности защиты. Однако укусы которые всё же изредка случаются могут привести к тяжёлым последствиям вплоть до летального исхода. Будучи потревоженной и испуганной змея громко шипит слегка сплющивая голову на выдохе но нападает только в крайнем случае. Рептилия как правило подолгу лежит без признаков жизни карауля добычу из засады. Она также может отправиться на дальние поиски корма особенно в первую половину ночи: так окрестностях города Кумаси в Гане гадюка нередко гибнет под лошадиными копытами возле конюшен которые находятся на расстоянии до 500 м от ближайшего леса. Змея покидает типичные биотопы и охотится на крыс на открытой местности. Передвигается медленно и как правило прямолинейно — без изгибов тела как большинство змей. На коротких дистанциях способна увеличить скорость за счёт зигзагообразных движений. Американский герпетолог Рэймонд Дитмарс описал так называемый «боковой ход» кассавы больше характерный для хвостатой гадюки (Bitis caudalis) и некоторых пустынных видов таких как песчаная эфа и рогатый гремучник (Crotalus cerastes): при таком способе змея передвигается по диагонали приспосабливаясь к зыбкому песчаному грунту. Питание Охотится в тёмное время суток главным образом на грызунов и других наземных млекопитающих и в меньшей степени на птиц ящериц и лягушек. В одном из исследований проведённых на юге Нигерии содержимое желудков взрослых змей на 939 % состояло из останков небольших млекопитающих из которых 878 % принадлежало грызунам и 61 % — землеройкам. Молодые особи чаще охотились на ящериц и новорожденных мышей. Источники утверждают что благодаря своим размерам кассава может выбрать и более крупную добычу размером до взрослого зайца. Известны также случаи нападения на древесных обезьян кистехвостых дикобразов (Atherurus) и даже карликовую антилопу. Змея атакует молниеносно и с любого угла относительно положения тела затем удерживает добычу с помощью зубов (другие гадюки отпускают и преследуют жертву до тех пор пока та не погибает от воздействия яда). Размножение Пик брачной активности приходится на дождливый сезон. Возбуждённые самцы нередко вступают друг с другом в схватку: каждая змея пытается прижать голову другой к земле при этом подняв свою на высоту 20—30 см. Змеи громко шипят и настолько сильно переплетаются что их можно принять с спаривающихся самца и самку хотя это всего лишь турнир двух мужских особей пытающихся добиться расположения самки. В условиях террариума такая борьба может вспыхивать до 5 раз в неделю пока не заканчивается спариванием одним из самцов с самкой. Самка даёт потомство раз в 2 или 3 года. Как и другие большинство других гадюк вынашивает яйца в своём теле (см. яйцеживорождение). Беременность длится около семи месяцев при этом её начало может отложено: самка способна удерживать сперму самца в течение нескольких месяцев прежде чем происходит оплодотворение. Чаще всего молодые змейки появляются на свет в конце лета; их длина варьирует в пределах от 25 до 32 см масса от 25 до 45 г. В помёте от 8 до 43 детёнышей у восточного подвида может достигать 60. Тем не менее количество молодых редко превышает 24 особи. Яд Габонская гадюка обитает в малопосещаемых человеком биотопах активна в ночное время и по природе не агрессивна — по совокупности этих факторов её нападение суть редкое явление. Большинство известных случаев связаны либо со случайным наступлением на змею либо с сознательной провокацией и неосторожным поведением в том числе при содержании в неволе. Яд змеи обладает высокой токсичностью и смертельно опасен для человека укус змеи требует немедленного обращения за медицинской помощью даже при незначительных первоначальных симптомах. Яд гадюки обладает цитотоксической и кардиотоксической активностью в его составе выделяют следующие ключевые токсины: аргининовую эстеразу фосфолипазу A2 тромбин габоназу антитромбоцитарный компонент габонин и два геморрагина (вызывают кровотечение): HTa и HTb. Клиническая картина при укусе аналогична таковой при нападении шумящей гадюки и других крупных близкородственных видов. На месте укуса развивается сильная и болезненная отёчность с образованием волдырей часто в сочетании с обширным некрозом. Появляются тошнота и лихорадка. Системные последствия могут включать в себя внезапную почечную недостаточность гипотензию тахикардию образование тромбов в артериях и остановку сердца. Нарушение функции свёртывающей системы крови (коагулопатия) может привести к гематурии и кровавой рвоте. После нападения врачи рекомендуют переместиться в безопасное место лечь и постараться не двигаться на пострадавшую конечность полезно наложить шину с целью фиксации. Влажной тканью можно один раз аккуратно удалить остатки яда однако любая другая обработка раны включая прижигание разрез и отсасывание яда противопоказана. На месте укуса обычно развивается сильная опухоль и по этой причине часы и ювелирные украшения вокруг него следует снять. Наиболее тяжёлые последствия могут проявиться спустя несколько часов или даже суток и поэтому пострадавшего следует как можно быстрее доставить в медицинское учреждение и дать противоядие. Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Capstick Peter Hathaway. The Last Ivory Hunter: The Saga of Wally Johnson. — St. Martin's Press 1988. — 240 p. — ISBN 978-0312000486. Ditmars Raymond Lee. Reptiles of the world;: The crocodilians lizards snakes turtles and tortoises of the eastern and western hemispheres. — The Macmillan company 1933. — 321 p. Luisellia Luca; Akanib Godfrey C. Diet of sympatric Gaboon Vipers (Bitis gabonica) and Nose‐horned Vipers (Bitis nasicornis) in southern Nigeria // African Journal of Herpetology. — 2003. — Т. 52 № 2. — С. 101—106. — DOI:10.1080/21564574.2003.9635485. Mabey David; Gill Geoffrey; Weber Martin W.; Whitty Christopher J. M. Principles of Medicine in Africa. — Cambridge University Press 2013. — 928 p. — ISBN 978-1107002517. Mallow D. Ludwig D. Nilson G. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Pub Co 2003. — 410 p. — ISBN 978-0894648779. Marais Johan. A Complete Guide to Snakes of Southern Africa. — Penguin Random House South Africa 2005. — 312 p. — ISBN 978-1-86872-932-6. Marsh N. A.; Whaler B. C. The Gaboon viper (Bitis gabonica): its biology venom components and toxinology // Toxicon. — 1984. — Т. 22 № 5. — С. 669—694. Marsh Neville; Gattullo Donatella; Pagliaro Pasquale; Losano Gianni. The Gaboon Viper Bitis gabonica: hemorrhagic metabolic cardiovascular and clinical effects of the venom // Life Sciences. — 1997. — Т. 61 № 8. — С. 763—769. Mehrtens John M. Living Snakes of the World in Color. — Sterling Publishing 1987. — 480 p. — ISBN 978-0806964607. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Spawls Stephen; Howell Kim; Drewes Robert; Ashe James. A Field Guide to the Reptiles of East Africa: Kenya Tanzania Uganda Rwanda and Burundi. — Christopher Helm Publishers Ltd 2004. — 544 p. — ISBN 978-0713668179. Werger Marinus J.A.; van Bruggen Adolf Cornelis (Editors). Biogeography and Ecology of Southern Africa. — Springer 2013. — 1444 p. — ISBN 978-9400999534. Wood Gerald. The Guinness Book of Animal Facts and Feats. — Sterling Pub Co Inc 1983. — 256 p. — ISBN 978-0851122359. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Габонская гадюка The Reptile Database: Bitis gabonica (англ.) Габонская гадюка — одна из самых ядовитых змей в миреШумя́щая гадю́ка (лат. Bitis arietans) — змея из рода африканских гадюк. Это одна из наиболее часто встречающихся змей на африканском континенте укус которой может быть смертелен для человека. Активна и наиболее опасна в ночное время суток. Днём малоподвижна и даже позволяет взять себя на руки зачастую не реагирует на потенциальную добычу. В случае опасности способна издавать громкое шипение за что получила своё русскоязычное название. Камуфлированная под пожухлую траву окраска и малоподвижный образ жизни приводят к частому непреднамеренному столкновению с человеком и домашними животными. В Африке количество смертельных случаев в результате нападения этой рептилии превышает количество аналогичных случаев с другими видами змей. Для человека каждый 5—6 укус приводит к летальному исходу. Описание Толстая змея с широкой и плоской головой длиной в среднем около метра вместе (включая хвост). Наиболее крупный известный экземпляр достигал в длину 190 см имел обхват туловища до 40 см и весил более 6 кг. На Аравийском полуострове где находится северо-восточная периферия ареала длина змеи не превышает 80 см. Самцы как правило крупнее самок и обладают более вытянутым хвостом. Голова почти треугольной формы с тупой закруглённой мордой отграничена от туловища коротким шейным перехватом. Верхняя часть головы покрыта мелкими ребристыми чешуйками. Ноздри несколько вздёрнуты вверх — больше чем у других африканских гадюк. Рисунок головы выделяется узкой светлой полосой от одного глаза к другому и далее от каждого глаза по диагонали по направлению к углу пасти. Зрачок в форме вертикально вытянутого эллипса. Длина ядовитых зубов расположенных в передней пасти достигает 2—3 см что делает укус чрезвычайно болезненным и эффективным. Туловище непропорционально толстое заканчивается коротким полосатым хвостом. Фоновая окраска верхней части тела может быть соломенно-жёлтой светло-коричневой или красновато-бурой. Вдоль туловища хорошо заметен рисунок из 18—22 тёмно-бурых отметин в форме шеврона реже латинской буквы U. Брюхо желтоватое или белое редкими тёмными пятнами. Распространение Шумящая гадюка распространена на большей части Африки южнее Сахары за исключением влажных тропических лесов экваториального пояса и близлежащих островов. Небольшие изолированные участки ареала известны на юге Марокко и прилегающих районах Западной Сахары а также в южной части Аравийского полуострова в Саудовской Аравии Омане и Йемене к северу до города Эт-Таиф. Змея хорошо приспосабливается к различным биотопам от засушливых саванн до лесных массивов часто встречается в окрестностях населённых пунктов. В поисках грызунов может заползать в жилые и хозяйственные постройки. Избегает песчаных пустынь и влажных тропических лесов. Встречается на высоте до 2700 м над уровнем моря. Образ жизни Флегматичная змея большую часть времени проводит неподвижно на земле маскируясь среди пожухлой травы кустов или окопавшись в песке. Чаще всего двигается прямолинейно подобно крупным наземным удавам и питонам изгибая тело только во время поворота. Реже когда требуется более высокая скорость извивается из стороны в сторону так же как и другие гадюки. При необходимости неплохо плавает и иногда греется на солнце сидя невысоко на ветвях кустарника. В одном случае сообщалось о наблюдении змеи на ветке дерева на высоте 46 м от поверхности земли. Встревоженная приближением хищника или человека гадюка раздувается в размерах выгибает туловище в форме латинской буквы S и издаёт громкое и непрерывное шипение. В то же время она может вести себя бесшумно либо попытаться ускользнуть в кусты не вступая в контакт. Сильно раздражённая змея делает внезапный молниеносный бросок вперёд кусает пришельца и также быстро возвращается в исходную позицию. Укус может быть настолько сильным что зачастую жертва погибает от травматического повреждения а не от яда. Длинные зубы легко проникают через не грубую кожу. Расстояние броска у взрослых особей обычно не превышает трети длины тела молодые способны прыгнуть на всю его длину. В редких случаях змея сдавливает жертву сразу после нападения. Питание Питается грызунами и другими мелкими млекопитающими а также птицами ящерицами и земноводными. Охотится главным образом в тёмное время суток поджидая добычу из засады; после укуса преследует до тех пор пока та не погибает от раны или действия яда. Жертву определяет с помощью обоняния. Размножение Как и большинство других гадюк шумящая является яйцеживородящей: яйца вынашиваются и раскрываются в теле змеи после чего на свет появляются вполне самостоятельные детёныши. Образование пары происходит в промежутке по окончании влажного сезона с октября по декабрь. В это время самки шумящей гадюки вырабатывают феромоны которые привлекают самцов. Между последними нередки конфликты за право обладания самкой: например в районе кенийского города Малинди герпетологи наблюдали семь самцов преследующих одинокую самку. Перед скрещиванием самец обвивает своё тело вокруг самки зондируя её своим языком — со стороны этот процесс выглядит как своеобразный танец двух организмов. Вынашивание продолжается с декабря по апрель после чего на свет появляются от 10 до 80 (в большинстве случаев 20—40) змеек. Необычно большой помёт — 156 особей — был зарегистрирован в зоопарке города Двур-Кралове в Чехии в 1974 году. Длина молодых змей которые с самого рождения уже ядовиты и способны охотиться составляет 125—175 см. Несмотря на это детёныши могут обходится без еды первые 3 месяца жизни. Половая зрелость наступает к концу второго года жизни. Продолжительность жизни шумящей гадюки 10—15 лет. Содержание Гадюку нередко содержат в зоопарках. Змее вполне достаточно одной мыши в неделю однако при частом кормлении она способна усвоить значительно больше. Обжорство способно привести к неконтролируемой отрыжке пищи или даже преждевременной гибели. Встречаются особенно восприимчивые особи которые не уживаются в неволе: шипят и бросаются при каждом приближении к террариуму. Яд Укусы шумящей гадюки приносят населению Африки больше смертельных исходов чем укусы любой другой змеи на этом континенте. Помимо большого количества яда сопутствующими факторами такого результата являются широкое распространение многочисленность крупные размеры и длинные зубы гадюки а также её привычка караулить жертву возле звериных троп. Накладывает отпечаток также тот факт что иногда незаметная в траве змея нападает без голосового предупреждения. В составе яда были выявлены следующие токсины: поражающий нервные клетки битанарин (bitanarin представляет собой фосфолипазу A2 нового типа) индуктор агрегации тромбоцитов (вещество провоцирующее процесс склеивания кровяных клеток) битискетин (bitiscetin) и вещество Ba100 обладающее фиброгенной активностью (действием которое приводит к нарушению нормального строения и функции органов дыхания). Показатель токсичности яда ЛД50 указывает на то что шумящая гадюка — одна из наиболее ядовитых змей в семействе гадюковых: его значения в опытах над лабораторными мышами составляют 04-20 мг/кг внутривенно 09-37 мг/кг при введении в брюшину и 44-77 мг/кг подкожно. При «влажном» (содержащем яд) укусе гадюка впрыскивает от 180 до 750 мг яда при этом летальная доза для 70-килограммового мужчины составляет 90—100 мг. Отравление может сопровождаться образованием опухоли и кровоподтёка в сочетании с сильным кровотечением но это необязательно. В любом случае пострадавший чувствует жгучую боль в области раны. Спустя несколько часов на коже появляются кровянистые пузыри существенная область наружных и внутренних тканей организма отмирает (некроз). Среди наиболее типичных клинических проявлений отравления также называют падение давления затруднение дыхания повышенную кровоточивость и нарушение функции свёртывания крови. В качестве первой помощи врачи рекомендуют переместиться в безопасное место успокоиться и лежать без движения зафиксировав укушенное место ниже области сердца. Если пострадала конечность на повреждённый участок и выше его накладывают тугую повязку (но не жгут) которую не снимают до прибытия медиков либо транспортировки в лечебное учреждение. Пострадавшему вводится антидот. При отсутствии надлежащей помощи более половины укусов оказываются летальными. Смерть чаще всего наступает через 12—24 часа после происшествия. Подвиды Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Скалдина Оксана. Животные мира. Полная энциклопедия. — Эксмо 2012. — 200 p. — ISBN 978-5-699-58971-5. Achille Gabriele. Snakes of Italy: Herpetological Treatise on the Biology and Iconography of Italian Ophidians. — Springer 2015. — 180 p. — ISBN 978-3319141053. Allaby Michael. Grasslands. — Chelsea House Publications 2006. — 270 p. — ISBN 978-0816053230. Barceloux Donald G. Medical Toxicology of Natural Substances: Foods Fungi Medicinal Herbs Plants and Venomous Animals. — Wiley 2008. — 1200 p. — ISBN 978-0471727613. Brown G. W. Desert Biology: Special Topics on the Physical and Biological Aspects of Arid Regions. — Academic Press 1968. — 654 p. — ISBN 978-1483210285. Brown John Haynes. Toxicology and pharmacology of venoms from poisonous snakes. — Thomas 1973. — 184 p. — ISBN 978-0398028084. Bücherl Wolfgang (Editor). Venomous Animals and Their Venoms. — Academic Press 1971. — 712 p. — ISBN 978-1483236711. Costa Giovanni. Behavioural Adaptations of Desert Animals. — Springer 2012. — 198 p. — ISBN 978-3642793585. Fernandez Steven; Hodgson Wayne; Chaisakul Janeyuth; Kornhauser Rachelle; Konstantakopoulos Nicki; Smith Alexander Ian; Kuruppu Sanjaya. In Vitro Toxic Effects of Puff Adder (Bitis arietans) Venom and Their Neutralization by Antivenom // Toxins. — 2014. — Т. 6. — С. 1586—1597. — DOI:10.3390/toxins6051586. FitzSimons F. W. The Puff-Adder - Bitis arietans // Natal Agriculture Journal. — 1905. — Т. 8 № 1. — С. 549—550. Gallmann Kuki. I Dreamed of Africa. — Penguin 2012. — 368 p. — ISBN 978-0141966403. Jennings B. R.; Spearman C. W.; Kirsch R. E.; Shephard E. G. A novel high molecular weight fibrinogenase from the venom of Bitis arietans // Biochimica et Biophysica Acta. — 1999. — Т. 1427. — С. 82—91. Kauffeld Carl F. Snakes: The Keeper and the Kept. — Doubleday 1969. — 248 p. — ISBN 978-0385086523. Lewis Robert Alan. Lewis' Dictionary of Toxicology. — CRC Press 1998. — 1136 p. — ISBN 978-0849366079. Liebenberg Louis. A Field Guide to the Animal Tracks of Southern Africa. — David Philip Publishers 1990. — 320 p. — ISBN 978-0864861320. Mallow D. Ludwig D. Nilson G. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Pub Co 2003. — 410 p. — ISBN 978-0894648779. Matsui T.; Hamako J.; Matsushita T.; Nakayama T.; Fujimura Y.; Titani K. Binding site on human von Willebrand factor of bitiscetin a snake venom-derived platelet aggregation inducer // Biochemistry. — 2002. — Т. 41. — С. 7939—–7946. Mehrtens John M. Living Snakes of the World in Color. — Sterling Publishing 1987. — 480 p. — ISBN 978-0806964607. Murphy James B. Herpetological History of the Zoo and Aquarium World. — Krieger Publishing Company 2007. — 344 p. — ISBN 978-1575242859. Shupe Scott; Department of the Navy Bureau of Medicine and Surgery. Venomous Snakes of the World: A Manual for Use by U.S. Amphibious Forces. — Skyhorse Publishing 2013. — 336 p. — ISBN 978-1620876237. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Spawls Stephen; Howell Kim; Drewes Robert; Ashe James;. A Field Guide to the Reptiles of East Africa: Kenya Tanzania Uganda Rwanda and Burundi. — Christopher Helm Publishers Ltd 2004. — 544 p. — ISBN 978-0713668179. Vulfius C. A.; Gorbacheva E. V.; Starkov V. G.; Osipov A. V.; Kasheverov I. E.; Andreeva T. V.; Astashev M. E.; Tsetlin V. I.; Utkin Y. N. An unusual phospholipase A(2) from puff adder Bitis arietans venom—A novel blocker of nicotinic acetylcholine receptors // Toxicon. — 2011. — Т. 57. — С. 787—793. Wallach Van; Williams Kenneth L.; Boundy Jeff. Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — CRC Press 2014. — 1237 p. — ISBN 978-1482208474. Widgerow A. D.; Ritz M.; Song C. Load cycling closure of fasciotomies following puff adder bite // European Journal of Plastic Surgery. — 1994. — Т. 17 № 1. — С. 40—42. — DOI:10.1007/BF00176504. Ссылки The Reptile Database: Bitis arietans (англ.) Bitis arietans (англ.)Пучкобровая гадюка (лат. Bitis cornuta) — змея из рода африканских гадюк. Толстая гадюка с килеватой чешуёй и пучком из 23 или 4 рожек над каждым глазом. Серовато-коричневого цвета с 4 рядами палевых по краям тёмно-коричневых неровных пятен вдоль спины. Сверху на голове тёмный отчётливый рисунок. Размеры: Около 50 см.Распространение: Южная Африка.Места обитания: Песчаные и скалистые участки.Питание: Ящерицы грызуны и амфибии.Размножение: Живородящие в выводке до 20 особей. Примечания Ссылки The Reptile Database: Bitis cornuta (англ.)Анкилоза́вр (лат. Ankylosaurus от др.-греч. ἀγκύλος σαῦρος «согнутый ящер») — род вымерших растительноядных рептилий из надотряда динозавров семейства анкилозаврид. Род является монотипическим так как включает только один известный науке вид — Ankylosaurus magniventris. Окаменелые останки анкилозавра были найдены в геологических формациях датируемых наиболее поздней эпохой мелового периода (665—66 миллионов лет назад) на западе североамериканского материка. Несмотря на то что до сих пор не был найден целый скелет анкилозавра и на то что родственные динозавры изучены лучше именно анкилозавра принято считать наиболее типичным (архетипом) представителем панцирных динозавров. Более того это один из самых известных динозавров несмотря на столь скудный окаменелый материал. Другие анкилозавриды обладали сходными чертами: телом покрытым мощной тяжёлой бронёй и массивным утолщением своеобразной «палицей» на хвосте. Однако анкилозавр превосходит всех своих родственников по размерам и является самым большим из всех известных анкилозаврид. Анатомия и палеобиология Анкилозавра по современным стандартам можно считать весьма крупным животным поскольку его длина достигала 8—9 метров а масса — 6 тонн. Однако в 2004 году возможные размеры ящера были пересмотрены в соответствии с размерами самого широкого из пока что найденных черепов (длина этого черепа составляет 645 а ширина — 745 сантиметра): длина животного оценивается в 625 метра ширина — в 15 метра а высота до бедра — в 17 метра. Средняя же длина черепа оценивается по некоторым данным в 70—76 см. Анкилозавр обладал очень широким приземистым коренастым телом. Он был четвероногим задние конечности были длиннее передних. Хотя останки ступней этого динозавра ещё полностью не находили на основе сравнения с другими представителями анкилозавров можно сделать предположение что у представителей данного вида было по пять пальцев на каждой стопе. Существовало мнение что ввиду массивности своего тела анкилозавр был медлительным и неповоротливым но по расчётам специалистов это заблуждение — напротив за счёт длины своего шага это пресмыкающееся могло передвигаться с достаточно большой скоростью. Череп анкилозавра был низким имел треугольную форму причём его ширина превышала длину. На основании анализа окаменелостей черепа специалисты пришли к выводу что у этого динозавра было хорошо развито обоняние. Также известно что между носом и ртом анкилозавра имелась костяная перегородка позволявшая ему есть и дышать в одно и то же время что присуще например человеку но нехарактерно для большинства современных пресмыкающихся. Как и другие ящеры из этой группы анкилозавр был травоядным с зубами по форме похожими на листья которые хорошо подходили для срывания растительности. По отношению к телу размеры зубов этого ящера были меньше чем у его родственников. В связи с тем что ему почти не требовалось пережёвывать растительность он в отличие от своих современников-цератопсов и гадрозавров не имел перемалывающих приспособлений (поэтому пищеварительная система имела особое строение специализированное для переваривания непережёванной растительности) зубы его располагались глубоко во рту (что также было связано с тем что он питался низкорослой растительностью) и были очень маленькими и слабыми; рот же имел форму клюва что также свойственно некоторым другим анкилозавридам и является их отличительной чертой от нодозаврид. Кости черепа и других частей тела у анкилозавра были плотно соединены друг с другом что увеличивало их прочность. Броня Одна из самых бросающихся в глаза особенностей внешности анкилозавра — его броня состоящая из массивных шишек и костных пластин или щитков именуемых остеодермами. Они врастали в кожу и несмотря на то что частями скелета не являлись играли важную роль в жизни ящера. В наши дни остеодермы можно увидеть у крокодилов броненосцев и некоторых ящериц. Костные пластины вероятно сверху были покрыты жёстким ороговевшим слоем кератина. Размер остеодерм чрезвычайно широко варьировался — от больших плоских пластин до маленьких круглых бугорков. Пластины образовывали особые горизонтальные ряды тянувшиеся по шее спине и бедру животного бронированы были даже веки ящера; большое количество мелких наростов прикрывало незащищённое пространство между большими пластинами. На конечностях и хвосте располагались щитки меньшего размера. Более того в качестве дополнительной защиты в центре каждого подобного нароста имелось утолщение в виде шипа. Сами же наросты были соединены друг с другом длинными полосами что является одной из причин по которой ящеру дали название означающее «спаянный ящер». Вся броня была чрезвычайно тяжёлой. Ввиду такой защищённости динозавра его часто описывают как «живой танк». Без брони оставалось только брюхо ящера но поскольку у него были когтистые лапы он мог защитить его подогнув ноги и зарывшись глубоко в почву тем самым лишив противника возможности опрокинуть его на спину. Если сравнивать с обитавшим чуть ранее анкилозавридом эвоплоцефалом (тоже закованным в броню но более мелким) пластины анкилозавра по своей текстуре были относительно гладкими без длинных шипов которые были обнаружены на броне эдмонтонии обитавшей в одно время с анкилозавром. Ряд плоских треугольных шипов возможно выступал на боковой части хвоста. Жёсткая круглая чешуя защищала верхнюю часть черепа в то время как четыре больших рога пирамидальной формы торчали по углам задней части черепа вероятно также для защиты от укусов крупных хищников. Булава на хвосте Знаменитая хвостовая булава анкилозавра также состояла из нескольких больших остеодерм которые были присоединены к нескольким последним хвостовым позвонкам. Она была тяжёлой и опиралась на семь позвонков кончика хвоста которые были прочно скреплены формируя у основания булавы жёсткий стержень. К этим позвонкам были прикреплены сухожилия которые были обеспечены надёжной защитой. Эти сухожилия были несколько закостенелыми и не обладали эластичностью что при размахивании хвостом позволяло передавать значительный силовой импульс в конец хвоста. Скорее всего это было активное оборонительное орудие которое имело значительную разрушительную силу и могло бы сломать кости атакующему или опрокинуть на землю причём даже самых крупных хищников в том числе тираннозавра. Кроме того у двуногих хищников при нападении позиция была значительно менее устойчивой чем у анкилозавра. Всё это вероятнее всего обрекало плотоядных на долгую мучительную смерть. Исследования 2009 года показали что «большие утолщения хвоста могли генерировать силу при ударе достаточную для того чтобы сломать кости но у мелких утолщений такой способности не было» а также что «размахивание хвостом — весьма правдоподобное поведение анкилозаврид но неизвестно использовался ли хвост во время межвидовой борьбы или внутривидовых поединков или же в обоих случаях». Также высказывалось предположение что хвостовая булава являлась как бы «ложной целью» для хищника так как издали он мог принять её за голову. Тем не менее в настоящее время эта гипотеза широко оспаривается. Классификация Анкилозавр — типовой род семейства анкилозаврид. Последние в свою очередь входят в более обширный таксон — группу Ankylosauria которая также включает нодозаврид. Филогения анкилозавров — достаточно спорный вопрос в частности в последние годы было проведено несколько взаимоисключающих исследований так что точное положение анкилозавра среди анкилозаврид остаётся неопределённым. Одни исследователи считают анкилозавра и его ближайшего родственника эвоплоцефала сестринскими таксонами другие рассматривают их как более отдалённые роды. Возможно дальнейшие исследования прольют свет на этот вопрос. Приведённая ниже кладограмма построена в соответствии с наиболее точными данными полученными палеонтологами Ричардом С. Томпсоном Сюзанной С. Р. Мэйдмент и Полом М. Барреттом в 2011 году. История изучения Анкилозавр получил своё название благодаря американскому палеонтологу Барнуму Брауну в 1908 году. Родовое название происходит от др.-греч. ἀγκύλος (ankylos) «изогнутый» и σαῦρος (sauros) «ящер». То есть Браун использовал слово однокоренное и схожее по значению с медицинским термином анкилоз специально чтобы подчеркнуть что крепкость обеспечивалась соединением множества костей тела и черепа. Типовой вид — A. magniventris видовое название происходит от латинских слов magnus — «большой» и venter — «брюхо». Группа специалистов под руководством Брауна открыла типовой экземпляр вида A. magniventris (AMNH 5895) в формации Хелл-Крик Монтана в 1906 году. Он состоял из верхней части черепа а также позвонков рёбер фрагмента плечевого пояса и панциря. За шесть лет до этого Браун нашёл скелет крупного динозавра из подотряда теропод (AMNH 5866) в формации Лэнс Вайоминг. Этот экземпляр получил название Dynamosaurus imperiosus в 1905 году но сейчас считается что он принадлежит тираннозавру. Рядом с голотипом A. magniventris (AMNH 5866) было найдено 75 остеодерм все из которых отнесли к вышеупомянутому тероподу Dynamosaurus. Однако они почти идентичны тем что имел A. magniventris и наиболее вероятно принадлежат всё же именно к этому виду. В 1910 году в ходе экспедиции в канадскую провинцию Альберта Барнум Браун открыл свой третий экземпляр вида A magniventris (AMNH 5214) обнаружен он был в формации Сколлард. AMNH 5214 включает полностью сохранившийся череп и впервые обнаруженную хвостовую булаву а также рёбра кости конечностей и панцирь. Все три вышеописанных скелета сейчас хранятся в Американском музее естественной истории город Нью-Йорк. Самый большой из когда-либо найденных черепов животного (NMC 880) был найден в Альберте Чарльзом М. Стернбергом в 1947 году и сейчас выставлен в Канадском музее природы. В течение последующих лет было найдено много разрозненных костей щитков панциря и зубов. Палеоэкология Анкилозавр жил в конце последнего маастрихтского века мелового периода — между 665 и 66 миллионами лет назад (по другим данным он появился ещё в кампанском веке). Это был один из последних видов динозавров появившихся на Земле перед падением астероида на границе мела и палеогена. Типовой экземпляр был найден в формации Хелл-Крик штат Монтана в то время как другие экземпляры специалисты обнаружили в формации Лэнс штат Вайоминг а также в Формации Сколлард Канада провинция Альберта все находки датируются концом мелового периода. В настоящее время всего насчитывается 15 коллекций останков анкилозавра две из них хранятся в Канаде и остальные 13 — в США. Вышеупомянутые формации Хелл-Крик Лэнс и Сколлард представляют собой различные участки западного побережья мелководного моря которое разделяло западную и восточную части североамериканского континента в течение мелового периода. Они представляли собой широкую прибрежную равнину расширяющуюся в западном направлении от морского пути к недавно сформировавшимся Скалистым горам. Эти формации состоят по большей части из песчаника и аргиллита что является отличительной чертой пойм. Формация Хелл-Крик была наиболее хорошо изучена в плане этих древних сред обитания. В то время данный регион был субтропическим с тёплым и влажным климатом. Там росло множество растений преимущественно цветковых менее распространены были хвойные папоротники и саговниковидные. Изобилие окаменелых листьев которые удавалось находить в дюжинах различных месторождений говорит о том что этот район густо порос небольшими деревьями. Анкилозавр делил свою среду обитания с другими динозаврами среди которых были известные представители цератопсид трицератопс и торозавр гипсилофодонтид тесцелозавр гадрозаврид эдмонтозавр нодозаврид эдмонтония представитель пахицефалозавров Pachycephalosaurus а также тероподы орнитомим троодон и тираннозавр. В этих отложениях окаменелости анкилозавра достаточно редки по сравнению с эдмонтозавром и сверхизобильным трицератопсом которые составляли большую часть той обширной растительноядной фауны. Там встречаются останки и другого представителя анкилозавров — эдмонтонии. Тем не менее анкилозавр и эдмонтония по-видимому были разделены как географически так и экологически. У анкилозавра была широкая морда предназначенная вероятно для питания самыми разными растениями поэтому обитал он вероятно в возвышенных областях в то время как эдмонтония обладая менее широком рылом и будучи соответственно более разборчива в кормлении обитала на более низких высотах ближе к побережью. В популярной культуре С момента первого описания анкилозавра в 1908 году публика знала его как архетипического панцирного динозавра и благодаря его запоминающейся внешности и повышенному интересу публики к динозаврам он в течение многих лет оставался частью популярной культуры всего света. Известности анкилозавра очень поспособствовала его реконструкция в натуральную величину фигурировавшая на Всемирной выставке 1964 года в Нью-Йорке. Анкилозавр упоминается в японском кайдзю-фильме 1955 года «Годзилла снова нападает» как предок монстра-мутанта Ангируса (англ. Anguirus существует много вариантов произношения и написания). С 1955 по 2004 год Ангирус появлялся в семи фильмах о Годзилле. Он также регулярно появлялся в книгах телешоу и видеоиграх. Примечания Литература Динозавры. Полная энциклопедия Dinosaurs. The Ultimate Dinosaur Encyclopedia / Л. Кондрашова. — М.: Эксмо 2005. — 256 с. — ISBN 5-04-005368-1. Ссылки Bob Strauss. Ankylosaurus — About. com Dinosaurs (англ.). dinosaurs.about.com. National Geographic Society. Ankylosaurus Magniventris (англ.). animals.nationalgeographic.com. Ankylosaurus: Facts About the Armored Lizard (англ.) — LiveScienceБаузер (также известный как Король Купа) — персонаж видеоигры и главный отрицательный герой серии Mario. В Японии его называют Куппа (яп. クッパ). Он — лидер и самый сильный из черепах Купа. Известен своими многочисленными похищениями Принцессы Пич и попытками завоевать Грибное королевство. Баузера создал для компании Nintendo японский дизайнер Сигэру Миямото. Первоначально Миямото назвал персонажа Даймао Куппа (яп. 大魔王 クッパ) что значит «великий дьявол Купа». Описание персонажа Баузер носит титул Короля Купа расы злобных черепахоподобных существ которые населяют Грибное Королевство наряду с другими обитателями этой страны. Его имя — это японизированное прочтение корейского блюда «кукпап». Несмотря на имя фактически Баузер является помесью обычной черепахи Купа и дракона. В ранних играх серии Super Mario Bros. Баузер был больше похож на черепаху стоящую на задних лапах наделённую атрибутами дракона (огненное дыхание спинные гребни рога). В более поздних версиях дизайн изменился и персонаж стал больше похож на дракона (хотя всё ещё очевидно напоминает черепаху из-за панциря на спине). Позже он получает развитые передние конечности рыжие волосы и брови рост более двух с половиной метров. В поздних играх раскрывается что у Баузера есть сын по имени Баузер Младший впервые появившийся в игре Super Mario Sunshine. Также начиная с выхода Super Mario Bros. 3 считалось что у Баузера есть ещё семеро детей известные как Купалинги но позднее было признано что Баузер и Купалинги не являются родственниками. Основным приоритетом для Баузера является захват власти в Грибном Королевстве однако иногда он обнаруживает более расширенные амбиции претендуя на захват других земель а порой и всего мира. Но в других играх он помогает герою спасти мир чтобы потом ее захватить ведь он не любит конкуренции других злодеев. Похищения Баузер неоднократно похищал Принцессу Пич освобождение которой становилось главной целью большинства основных игр серии. Причины похищения были разными: начиная с того что Пич единственная кто способен разрушить чёрную магию Баузера и вплоть до безответной любви Баузера к Пич. Боузер в кинематографе В фильме «Супербратья Марио» аналог Баузера зовут Президент Купа (его роль исполнил актёр Деннис Хоппер). Он возглавляет последний город антиутопического параллельного измерения населённого потомками динозавров и мечтает захватить мир людей при помощи кристалла принадлежащего принцессе Дэйзи. Баузер в фильме представлен прямым потомком динозавров сохранившим их повадки. Он выглядит как обычный человек вместо огненного дыхания пользуется огнемётом и предстаёт в облике дракона лишь на одно мгновение когда Марио диэволюционирует его. Критика и отзывы По версии сайта Imagine Games Network он занимает 10-е место в десятке злодеев. По версии Gamepro Боузер занимает 9 место (из 47) по версии MMOABC 4-е место (из 10) GameSpot поместил его на 9-е место в десятке злодеев видеоигр. Журнал Empire поставил Боузера на 23 место в списке 50 величайших персонажей компьютерных игр.. Источники См. также Каппа (мифология)Лягушка-голиаф (Conraua goliath) — бесхвостое земноводное из семейства настоящих лягушек крупнейшая из современных лягушек. Обитает в юго-западном Камеруне и Экваториальной Гвинее (наличие в Габоне предполагается но не подтверждено). Описание Самая большая в мире лягушка — длина тела лягушки-голиаф (не учитывая задние лапы) может достигать 32 см а вес — до 3¼ кг. Внешне похожа на обычную лягушку. Самка немного больше самца. Кожа на спине морщинистая зеленовато-коричневая брюшко и внутренняя сторона лап желтоватые или беловатые. Обитает в водопадах быстрых и полноводных тропических рек. В отличие от некоторых представителей своего рода не брезгующих болотом лягушка-голиаф любит чтобы вода была кристально чистой полной кислорода. Температурный режим также необходим особый: в камерунских реках и ручьях температура не падает ниже 22 градусов. Необходима высокая влажность поэтому голиаф избегает мест сильно освещённых солнцем. Образ жизни Бо́льшую часть дня голиаф сидит на выступе скал образующих водопады и при малейшей опасности прыгает в пенистый поток и скрывается под водой где может находиться 10—15 минут. Когда опас­ность минует на поверхности воды появляются кончик носа и вы­пуклые глаза лягушки а потом и всё туловище. Короткими толчками в воде и прыжками по суше лягушка выбирается на берег залезает на выступы камней или устраивается под водопадом на пляже где занимает позу удобную для прыжка в случае опасности или при появлении добычи. Питание Питается голиаф в основном насекомыми и пауками поедает мел­ких лягушек рачков червей и другую живность схватывая её быстрыми движениями головы или совершая резкие прыжки. Как и дру­гие лягушки голиаф захватывает добычу языком и челюстями слегка сдавливает её и проглатывает целиком. Размножение Размножается голиаф во время сухого сезона. Самка лягушки откладывает за 5-6 дней более 10 тысяч яиц диаметром 5-6 мм. Метаморфоз длится около 70 дней. При рождении головастик имеет длину до 8 мм в возрасте 45 дней достигает максимального размера — 48 см после этого хвост отпадает. Взрослые голиафы очень осторожны и пугливы подобраться к ним трудно они обладают хорошим зрением и быстро замечают всё что передвигается вокруг на расстоянии 40 метров и более. Природоохранный статус Лягушка-голиаф — исчезающий вид. С конца 80-х годов XX века до 2004 года популяция по приблизительным оценкам сократилась вдвое из-за употребления в пищу местным населением вывоза за границу и уничтожения привычной среды обитания. ПримечанияБронзовокрылая утка (лат. Speculanas specularis) — вид водоплавающих птиц семейства утиных. Единственный представитель рода Speculanas. Обычно обитают рядом с лесными речками и быстрыми ручьями в предгорьях Анд в центральной и южной части Чили. Этих уток часто путают с обычными речными утками хотя на самом деле ближайшим их родственником являются Хохлатые утки или Бразильский чирок которые также образуют монотипический род. Вместе они принадлежат к южноамериканской линии которая произошла немного ранее от обычных речных уток и может включать уток-пароходов. Названный так из-за своего бронзового оперения этот вид также известен как «Пато Перро» или «собачья утка» из-за похожих на лай собаки звуков издаваемых в брачный период. Половой диморфизм не выражен. Примечания Ссылки Бронзовокрылые утки на flickr.comВиргинская циклура (лат. Cyclura pinguis) — один из видов циклур классифицированный американским учёным Томасом Барбуром. В настоящее время ареал вида — остров Анегада ранее вид обитал на других Виргинских островах и Пуэрто-Рико. Из-за небольшой площади территории к тому же хорошо освоенной человеком (на острове встречаются дикие козы кошки) а также малой численности (200—300 особей) охранный статус вида считается критическим (CR). По размерам представители вида иногда достигают 56 см. Обычно самка откладывает 12—16 яиц в нору после чего некоторые самки погибают. Замечено что в дикой природе самцов примерно в два раза больше. Питается виргинская циклура обычно растительной пищей но при нехватке кормов может употреблять и беспозвоночных. Предполагается также снова поселить популяцию на соседние острова. Ссылки The Reptile Database: Cyclura pinguis (англ.) Stout iguan (недоступная ссылка с 02-11-2015 (421 день)) Anegada Iguana Project ПримечанияЦиклуры или кольцехвостые игуаны (лат. Cyclura) — род игуановых. В дикой природе циклуры обитают исключительно на островах Карибского моря и соседних к ним (Багамские острова Тёркс и Кайкос). По современной квалификации выделяют 8-9 видов: Cyclura carinata — Килеватая циклура или Ребристая циклура Cyclura collei — Ямайская наземная игуана Cyclura cornuta — Игуана-носорог † Cyclura cornuta onchiopsis Cyclura cornuta stejnegeri Cyclura cychlura — Обыкновенная циклура Cyclura nubila — Кубинская циклураCyclura nubila lewisi (Cyclura lewisi) Cyclura pinguis — Виргинская циклура Cyclura ricordi — Циклура Рикорда Cyclura rileyi — Сан-Сальвадорская циклура Большинство видов — эндемики одного или нескольких соседних островов. Галерея Примечания Ссылки Сайт об циклурахАнкилозавры (лат. Ankylosauria от названия рода Ankylosaurus) — инфраотряд наземных динозавров отряда птицетазовых характерной особенностью которых являются костные образования на туловище. Описание Передвигались на четырёх конечностях питались растениями. Тело анкилозавров покрывал панцирь состоящий из сросшихся костных щитков шипов или спинных поясов а на хвосте имелся костный вырост который использовался для самозащиты. Жили анкилозавры в юрском и раннем меловом периодах на территории современных Европы Северной Америки и Центральной Азии в меловом периоде в Австралии и Антарктиде. В России обнаружены в верхнем мелу Амурской области. Систематика Классификация Отряд Ornithischia Подотряд Thyreophora Инфраотряд Ankylosauria Семейство: Ankylosauridae Подсемейство Ankylosaurinae Подсемейство Polacanthinae Семейство Nodosauridae Подсемейство Struthiosaurinae Роды incertae sedis Кладограмма Кладограмма представлена Ричардом Томпсоном и его коллегами в 2011 году: Примечания Литература Carpenter K. (2001). "Phylogenetic analysis of the Ankylosauria". in Carpenter Kenneth(ed). The Armored Dinosaurs. Indiana University Press. pp. 455–484. ISBN 0-253-33964-2. Obsborn H. F. (1923). "Two Lower Cretaceous dinosaurs of Mongolia." American Museum Novitates" 95: 1–10.[1] Ссылки Ankylosaurus- The Bullet-Proof Dinosaur (англ.)Ветеринарная оперативная хирургия - это наукаизучающая правила и способы выполнения хирургических операций на животных. Ветеринарная оперативная хирургияиспользуя способы и методы оперативных вмешательств решает конкретные задачи: восстановление в кратчайший срок утраченной или снизившейся продуктивности животного; улучшение или восстановление рабочих качеств животного; содействие быстрейшему воспроизводству стада. См. также Ветеринарный энциклопедический словарь Ветеринарно-санитарный завод Различные виды ветеринарной хирургииЭпицион (лат. Epicyon от др.-греч. ἐπι- +κύων «сверхсобака») — род вымерших гигантских псовых подсемейства Borophaginae. Обитали в миоцене в Северной Америке. Род содержит несколько видов. Типовой вид Epicyon haydeni — крупнейшее псовое всех времён: высота в холке 90 см. ПримечанияМозазавры (лат. Mosasauridae) — семейство вымерших морских ящериц (Lacertilia) из надсемейства Mosasauroidea. Близкие родственники современных варанов. Мозазавры представляли из себя большую группу позднемеловых морских рептилий главным образом представляющих собой хищников крупных и средних размеров. Большинство хорошо известных видов населяли теплые мелководные внутренние моря широко распространенные в позднем Меловом периоде. Мозазавры были так хорошо приспособлены к этой среде что даже порвали последнюю связь с сушей: рожали живых детенышей а не возвращались на берег чтобы отложить яйца. Их первые ископаемые останки были найдены в известняковом карьере в Маастрихте на Маасе в 1764 году. В наше время останки представителей этого семейство обнаружены уже на всех континентах включая Антарктиду. Мозазавры вероятно произошли от вымершей группы водных ящериц известной как Aigialosauridae. В течение последних 20 миллионов лет мелового периода (туронский — маастрихтский яруса) мозазавры вытеснили всех своих конкурентов и стали доминирующими морскими хищниками после упадка плезиозавров и вымирания ихтиозавров в котором они сами могли сыграть далеко не последнюю роль. Они вымерли в результате массового вымирания в конце мелового периода примерно 66 миллионов лет назад. Открытие Первое официальное открытие частичного ископаемого черепа представителя семейства мозазавров произошло в 1764 году работниками карьера в известняковом карьере на горе Святого Петра недалеко от голландского города Маастрихта. Тем не менее эта находка осталась малоизвестной и только вторая находка фрагментарного черепа между 1770 и 1774 годами обратила на себя большое количество внимания. К. Гофман хирург и коллекционер ископаемых обсуждал череп мозазавра вместе с самыми влиятельными учеными своего времени делая ископаемое все более и более известным. Первоначальным владельцем череп тем не менее был каноник собора в Маастрихте. Когда французские революционные войска заняли Маастрихт в 1794 году тщательно спрятанная окаменелость была найдена и перевезена в Париж. После того как мозазавр был описан как рыба крокодил и кашалот первым кто понял то что это животное на самом деле было ящерицей был голландский ученый П. Кампер в 1799 году. В 1808 году Жорж Кювье подтвердил этот вывод хотя животное так и не получило название «мозазавр» («ящер с реки Маас») до 1822 года и не получило видовое название (Mosasaurus hoffmannii) до 1829 года. Известняковый карьер Маастрихта стал настолько известным открытием мозазавра что в честь города был назван ярус включающий в себя последние 6 миллионов лет мелового периода. Последние обнаружения В 2014 году команда палеонтологов обнаружила фрагмент черепа крупного мозазавра в Италии. Команда оценила что у животного был череп приблизительно 1.45 м длиной что соответствует длине около 14.5 что делает этого мозазавра самой большой рептилией известной из Италии. Возможно этот мозазавр является представителем вида Mosasaurus hoffmannii и в таком случае самым ранним известным представителем этого вида. Что впрочем не согласуется со строением его зубов. В 2015 ученые обнаружили окаменелости нового вида рода Phosphorosaurus в Японии теперь известного как Phosphorosaurus ponpetelegans. Скорей всего этот мозазавр жил в глубоком океане где охотился на рыбу и кальмаров. Распространение Уровень моря был относительно высокими в течение мелового периода в результате чего останки обитателей морей того времени зачастую могут быть найдены в местах ныне являющихся сушей. Окаменелости мозазавров были найдены в Нидерландах Бельгии Дании Португалии Швеции Испании Франции Германии Польши Чехии Болгарии Великобритании США Канады России Украины Казахстана Азербайджана Японии Египта Израиля Иордании Сирии Турции Мексики Колумбии Бразилии Перу Чили Нигера Анголы Марокко Австралии Новой Зеландии и на острове Вега у берегов Антарктиды. Зуб мозазавра классифицируемого как Globidens timorensis известен с острова Тимор. Однако филогенетическое размещение этого вида является неопределенным и он может быть даже не мозазавром. Происхождение Предположительный предок мозазавров найден в отложениях нижнего мела из Японии. В его качестве рассматривают мелкую водную ящерицу каганаиас (Kaganaias) обладавшую телом змеевидной формы и короткими конечностями. На основе некоторых признаков таких как дополнительный ряд зубов на птеригоидах несочлененная нижняя челюсть видоизмененные или частично редуцированные конечности и предполагаемые ранее методы передвижения многие исследователи в прошлом считали что змеи имели общего морского предка с мозазаврами. Так в 1869 году Эдвард Дринкер Коуп который ввел термин Pythonomorpha для того чтобы их объединить. Эта теория держалась более столетия пока некоторые находки такие как открытая роющая змея из Южной Америки Najash rionegrina поставили под сомнение гипотезу морского происхождения змей и особенно их связи с мозазаврами. Скелет примитивного мозазавоа Dallasaurus turneri описанный в 2005 году имеет ряд признаков присутствующих в скелетах развитых мозазавров и в скелетах их предполагаемых современной наукой предков таких как Aigialosauridae. Даллазавр сохраняет конечности похожие по своему строению на конечности айгиалозавра и ряда современных наземных чешуйчатых в то время как у его потомков — мозазавров имелись уже веслообразные конечности — плавники. Но в то же время носит ряд скелетных признаков полностью водных мозазавров выявленных при сравнении с подсемейством Mosasaurinae. Дальнейший филогенетический анализ указал что имеющие видоизмененные в плавники конечности мозазавры не образуют клады и скорее всего не включают в себя такие таксоны как Dallasaurus Yaguarasaurus Russellosaurus Tethysaurus Haasiasaurus и Komensaurus. Видоизменение конечностей в плавники произошло независимо в трех разных группах мозазавры (Halisaurinae Mosasaurinae и группы состоящей из подсемейств Tylosaurinae и Plioplatecarpinae). В дальнейшем исследования 2007 и 2012 года подтвердили эту гипотезу но одно из исследований 2012 года также указало что видоизменение конечностей в плавники независимо произошло только у двух групп мозазавров (Mosasaurinae и у клады содержащей Halisaurinae Tylosaurinae и Plioplatecarpinae). В одной из работ 2011 года с другой стороны вовсе была возвращена идея о том что видоизменение конечностей мозазавров произошло в рамках одной группы от которой берут свое начало все остальные. Если изначальная гипотеза 2005 года верна то мозазавры — это не просто «ящерицы которые развили веслообразные конечности и захватили моря в позднем Мезозое после чего вымерли в конце той эпохи» а полифилетическая группа. Точное филогенетическое положение клады содержащей мозазавров и их ближайших родственников в отряде чешуйчатых остается неопределенной. Некоторые старые кладистические анализы все еще указывали их как тесно связанной со змеями группой однако на данный момент это было опровергнуто. Морфологический анализ проведенный в 2008 указал на то что мозазары являются варанообразными ящерицами тесно связанными с современными варанами. Дальнейший анализ 2011 года основанный на морфологии групп Mosasauridae Aigialosauridae и Dolichosauridae указал варанов и ядозубов как ближайших родственников; но анализ основанный на сочетании морфологических и молекулярных данных с другой стороны указал варанов и безухих варанов более близкими родственниками чем ядозубов и крокодилового шинизавра. Морфологический анализ проведенный 2012 году и имевший цель определить более глубокое положение мозазавров указал мозазаврам и их родственникам неожиданное положение как базальных членов клады Scincogekkonomorpha (содержащей все таксоны более тесно связанные с Gecko gecko и Scincus scincus чем с Iguana iguana) которые не принадлежат к кладе Scleroglossa. Глубокое филогенетическое положение мозазавров как выяснилось в дальнейшем сильно зависит от того какие таксоны были включены или исключены из анализа. Когда группа Mosasauridae была исключена из анализа Aigialosauridae и Dolichosauridae по методике исследования 2012 года были восстановлены в кладу Scleroglossa образуя сестринскую группы клады содержащей змей двуходок червеобразных ящериц и безногих ящериц. Когда Mosasauridae были возвращены в анализ а чешуйчатые с отсутствующими конечностями (кроме змей) были исключены Mosasauridae Aigialosauridae и Dolichosauridae вошли в кладу Scleroglossa формируя родственную группу со змеями. Более совершенный анализ проведенный в том же году указал внутри отряда чешуйчатых положение клады содержащей мозазавров и их ближайших родственников как очень нестабильное и по-разному восстанавливающееся вне Scleroglossa или рядом с безногими формами. Анатомия Мозазавры имели форму тела похожую на таковую у современных варанов но более вытянутую и обтекаемую. Их головы также были относительно больше чем у варанов. Кости конечностей были сокращены а их длинные пальцы формировали ласты. Их хвосты были расширены. До недавнего времени считалось что мозазавры использовали метод плаванья сходный с таковым у мурен крокодилов и морских змей извиваясь телом во все стороны. Однако новые исследования показали что многие развитые мозазавры имели плавники на концах их хвостов отдаленно напоминающие таковые у акул метриоринхов и ихтиозавров. Вместо того чтобы извиваться подобно змеям тела мозазавров оставались сравнительно неподвижными вероятно чтобы уменьшить лобовое сопротивление в воде а хвосты в это время активно извивались. Таким образом эти животные не обязательно были засадными охотниками а могли и активно преследовать жертву в толще воды. Ранние реконструкции некоторых мозазавров (тилозавров) изображали их с длинными гребнями вдоль всего тело за которые ошибочно были приняты хрящи от трахеи. Когда эта ошибка была обнаружена изображаемые с подобного рода наростами мозазавры уже были весьма распространены. Самый маленький известный представитель семейства — даллазавр Dallasaurus turneri который был менее 1 метра в длину. Однако крупные мозазавры были более распространенны — многие виды вырастали 4 метров. Mosasaurus hoffmannii крупнейший из известных науке видов в составе этого семейства мог вырастать более 17 метров в длину. В настоящее время крупнейший публично выставленный скелет мозазавра находится на палеонтологической выставке в Мордене Манитоба Канада. Это образец по прозвищу «Брюс» длинной около 13 метров. Мягкие ткани Несмотря на многочисленные останки различных мозазавров происходящих со всего мира о их кожном покрове известно достаточно немного. Несколько образцов тем не менее сохраняют окаменевшие отпечатки чешуи. До открытия хорошо сохранившихся отпечатков из позднего Маастрихта Иордании кожный покров мозазавров описывался в основном на базе останков ранних мозазавров из Сантона-нижнего Кампана таких как знаменитый образец тилозавра KUVP—1075 и штата Канзас. Материал из Иордании показывает что тела мозазавров а также перепонки между пальцами на передних и задних конечностях были покрыты мелкими перекрывающимися ромбовидными чешуйками напоминающие таковые у змей. Также как и у многих современных рептилий чешуя мозазавров разнообразна по типу и размеру на протяжении всего тела. В этих образцах два типа чешуй наблюдалось на единичных экземплярах: килеватая чешуя на верхних участках тела и гладкая чешуя на нижних. Сравнительно недавно был обнаружен окаменелый образец Platecarpus tympaniticus сохранявший не только отпечатки кожи но и внутренних органов. Несколько красноватых участков в ископаемом образце могут представлять собой сердце легкие и почки. Трахея также сохранилась вместе с частью того что может быть сетчаткой в области глаз. Размещение почек дальше вперед в область живота больше похоже на таковое у китообразных чем у варанов. Как и у китообразных бронхи ведущие к легким идут параллельно друг—другу а не пересекаются как у варанов и других сухопутных рептилий. Эти анатомические признаки скорей всего отражают полную приспособленность к морскому образу жизни. В 2011 году белок коллаген был извлечен из плечевой кости прогнатодона. Окрас Окрас чешуи мозазавров был неизвестен до 2014 года пока не был обнаружены меланины в окаменевшей чешуе представителя этого семейства. Исследования показали что мозазавры скорей всего имели темную дорсальную поверхность тела и более светлую вентральную примерно как современная белая акула или кожистая черепаха. Причем для вымерших предков последней цвет был определен аналогичным образом. Метаболизм Исследования опубликованные в 2016 году свидетельствуют о том что мозазавры были теплокровными. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода Ichthyornis американские учёные получили следующую температуру тела для представителей трех родов мозазавров: 331 °C у Clidastes 343 °C у Tylosaurus 363 °C у Platecarpus. Температура энходуса при этом составляла 283 °C ихтиорниса — 386 °C. Эти публикации противоречат исследованиям опубликованным в 2010 году указывающим на то что мозазавры были холоднокровными но подвергались действию гигантотермии. Онтогенез и рост Онтогенез мозазавров известен достаточно плохо во многом потому что окаменелые останки детенышей мозазавров редки и при находке их раньше часто принимали за гесперорнисообразных птиц сходных размеров. Однако исследование нескольких мозазавров обнаруженных более века назад свидетельствуют о том что мозазавры рожали живых детенышей и что по крайней мере в том случае детеныши проводили свои первые годы жизни в открытом океане а не в защищенных яслях или в мелководных областях. Забота о потомстве кажется крайне маловероятной для мозазавров в сравнении с современными варанами и учитывая их активный образ жизни. В процессе роста детеныши вероятно занимали разные экологические ниши. Для того чтобы достичь половой зрелости некоторым хорошо изученным видам мозазавров по оценкам требовалось 5-7 лет. Палеоэкологические соображения Мозазавры заняли многие экологические ниши в морях мелового периода. Главным образом ниши активных хищников крупных и средних размеров. Гигантские мозазавры адаптированные для убийства крупной добычи располагались на вершине пищевой цепи позднемеловых морей. Ранние мозазавры имели раздвоенные нижние челюсти и гибкие черепа отдаленно напоминая этим змей что позволило им проглатывать достаточно крупную по сравнению со своей головой добычу целиком. Зубы на птеригоидах напоминающие таковые у некоторых мурен также помогали мозазаврам проталкивать в глотку крупные куски пищи. Однако кинетизм черепа некоторых более поздних форм был сильно снижен а зубы многих приобретали режущий морфотип позволяя мозазаврам выпиливать куски мяса из очень крупной добычи. Но некоторые мозазавры как например глобиденс (Globidens) развили довольно необычные адаптации для кормления. Зубы этого мозазавра были шаровидной удобной для раскусывания раковин моллюсков формы подобно зубам триасовых плакодонтов. Известно содержимое желудка некоторых мозазавров: один образец тилозавра (Tylosaurus proriger) содержал в области желудка останки нелетающей морской птицы гесперорниса (Hesperornis) крупных костных рыб меньшего мозазавра платекарпа (Platecarpus tympaniticus) и акулы. В желудках других тилозавров (T. proriger и T. nepaeolicus) были найдены останки огромной акулы—гибодонта Ptychodus mortoni клидаста (Clidastes sp.) еще одного платекарпа (Platecarpus planifrons) и короткошеего плезиозавра рода Dolichorhynchops. В желудках мелкого представителя рода Mosasaurus (Mosasaurus missouriensis около 6.5 м длинной) были найдены останки метровой костной рыбы перекушенной в нескольких местах в то время как желудок более крупного мозазавра этого рода содержал в области желудка останки неидентифицированного мозазавра из семейства Plioplatecarpine и плохо сохранившееся животное не являющееся мозазавром. В желудках гайнозавров были найдены останки плиоплатекарпуса (Plioplatecarpus sp.) неидентифицированного мозазавра и кости морских черепах. Последние вероятно были проглочены гайнозавром целиком поскольку его гибкие челюсти и лезвиеподобные зубы подходят для разрезания шкуры и мяса но не для покусывания панцирей. Содержимое желудка некрупного прогнатодона (Prognathodon overtoni около 5.9 м длинной) включало в себя очень крупных костных рыб свыше 25 % от общей длинны тела мозазавра черепахи с панцирем длинной около 60 см и возможно головоногого моллюска. Мелкие мозазавры с очень подвижными черепами — платекарпусы содержали в области желудка только костных рыб длинной до 1.2 м. В области желудка плотозавра — сравнительно крупного но специализированного под нишу ихтиофага вида также содержалась только сравнительно некрупная рыба. Некоторые виды жертв мозазавров известны по конкретным отпечаткам на них а не по содержимому желудков хищников. Так необычные отверстия были найдены на раковинах аммонитов (в основном Pachydiscus и Placenticeras). Когда—то они идентифицировались как повреждения от паразитов но позже было установлено что треугольная форма отверстий их размер и наличие с обеих сторон соответствует верхней и нижней челюсти при укусе среднего мозазавра. Неизвестно поедали ли аммонитов более крупные или наоборот — мелкие по размерам мозазавры. Панцирь гигантской морской черепахи аллоплеврона (Allopleuron hofmanni) имеет на себе следы от зубов мозазавра рода Mosasaurus или Prognathodon. Следы от зубов мозазавров также были найдены на костях некоторых крупных длинношеих плезиозавров и молодого короткошеего плезиозавра. Кости гадрозавра из Аляски носят на себе следы поедания тилозавром что вероятно является результатом поедания падали. Многие кости мозазавров даже самых крупных видов носят на себе следы от зубов других мозазавров как со следами заживления так и без них. Это является прямым свидетельством их агрессивного взаимодействия друг с другом выраженного в ожесточенных внутривидовых и/или межвидовых боях и/или активном хищничестве. Аналогичные патологии но только уже от акульих зубов были найдены на костях ранних и сравнительно небольших мозазавров. Разнообразие Кладограмма мозазавров от Д. В. Григорьева 2013 года: См. также Список мозазавров Примечания Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 475. Ярков А. Мозазавры в степях Волгограда//Палеомир. — 2007. — 2(3). — С. 15—28. Ссылки Мозазавры (Проверено 26 июля 2014) Mosasauridae (англ.) (Проверено 26 июля 2014) Лепидозавры (Проверено 26 июля 2014)Вымпелохвостые колибри (лат. Trochilus) — род Колибри. Описание Ареал — леса острова Ямайка. Вымпелохвостые колибри — маленькие птички весом 5-7 г длина — до 25 см из них на длинный раздвоенный хвост приходится до 18 см. Питаются как и прочие колибриобразные нектаром и мелкими насекомыми. Во время полёта частота крыльев достигает 30-70 взмахов в секунду. Классификация Ранее в роду выделялся один вид сегодня — два (оба — эндемики Ямайки). Красноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus polytmus) Чёрноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus scitulus) Галерея ПримечанияВымпелохво́стый коли́бри (лат. Trochilus polytmus) — птица семейства колибри. Эндемик Ямайки. Описание Самцы вымпелохвостого колибри имеют тёмные хвостовые перья длиной до 17 см. Оперение зелёного чёрного и синего цветов. Длинный клюв ярко-красный. Длина тела составляет обыкновенно 25 см а вес примерно 5 граммов. Самка меньше имеет от тёмно-красного до коричневого цвета клюв и белый низ в то время как спина и голова окрашены в коричневый цвет. Вымпелохвостый колибри совершает примерно от 30 до 75 взмахов крыльями в секунду. Самца в полете сопровождает громкий полуголос так как струящийся воздух приводит к колебаниям перьев хвоста. Призывный крик звучит как громкое «ти-ти-тай». Образ жизни Ямайские колибри обитают по всему острову особенно предпочитая светлые области на высоте над уровнем моря. Они очень территориальны и защищают свой участок своими острыми клювами от любой птицы которая пытается проникнуть на их территорию. Несмотря на длинные хвостовые перья самец очень хорошо умеет летать. Как только птица садится она выглядит относительно неуклюжей. Вымпелохвостый колибри может экономить энергию впадая в неподвижное состояние (торпор) причём он приспосабливает свою температуру тела к окружающей среде. Вследствие этого он минимально замедляет жизненно необходимые функции. Размножение В период гнездования который проходит большей частью перед или после сезона дождей (октябрь или май) самцы собираются маленькими группами и пытаются привлечь своим оперением внимание самок. После спаривания самка собирает нити хлопок волосы папоротники и липкие паутины чтобы построить гнездо. Туда она откладывает 2 белых продолговатых яйца которые она высиживает от 14 до 19 дней. Как только появляются птенцы самка начинает собирать для них очень много корма. Как только собрано достаточно корма самка возвращается к гнезду и выдавливает корм молодым птицам непосредственно в горло. В течение первых дней самка чистит гнездо ещё и от помёта но вскоре птенцы учатся выполнять это самостоятельно. Птенцы остаются в гнезде от 3 до 4 недель затем они становятся самостоятельными и покидают гнездо. Иногда самка непосредственно после этого спаривается ещё раз гнездясь таким образом дважды в год. Питание Вымпелохвостый колибри питается преимущественно нектаром который они тянут языком из цветочного венчика. При этом они не могут сесть на цветы так как те часто настолько нежные что сразу сломались бы. Поэтому они зависают в своём вибрирующем полёте непосредственно перед цветком и погружают свой клюв внутрь. Иногда они питаются и насекомыми которых однако сложно поймать а затем ещё и переварить. Угрозы Вымпелохвостый колибри обитает только на Ямайке третьем по величине острове Больших Антильских островов. Его популяция относительно стабильна; они извлекают пользу даже от вырубки сельвы так как они лучше ориентируются на открытой местности. Подвиды В 1902 году был открыт другой вид колибри встречающийся только на востоке Ямайки имеющий чёрный клюв — черноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus scitulus). Некоторые специалисты выделяют его как подвид вымпелохвостого колибри. Примечания Литература Helmut Folger: Kolibris. Ihre Lebensweise und Haltung. Ulmer Stuttgart 1982 ISBN 3-8001-7073-6Анолис-рыцарь (лат. Anolis equestris) — один из видов анолисов. Описание Анолис-рыцарь — наиболее крупный представитель рода. Взрослые самцы достигают в длину до 50 см при этом около двух третей общей длины приходится на хвост. Окраска верхней стороны тела зеленая или буро-желтая с двумя желтоватыми полосами идущими от основания передних конечностей. У не размножающихся анолисов горловой мешок окрашен в зеленоватый цвет у половозрелых — в ярко-розовый. По верхней части шеи спины и хвоста проходит невысокий гребень из заостренных чешуй. Анолисы могут изменять окраску в зависимости от условий окружающей среды и физиологического состояния. Родина этого анолиса — Куба однако вид был успешно интродуцирован в штате Флорида и некоторых других южных штатах США известны попытки переселения на Гавайи. Обитает в теплых и влажных местах часто в не пропускающих свет высокоствольных тропических лесах. Ведет древесный образ жизни на землю спускается лишь изредка. Питается крупными насекомыми пауками и другими беспозвоночными. Может охотится и на небольших позвоночных таких как более мелкие анолисы гекконы птенцы мелкие грызуны древесные лягушки). Самцы крупнее самок имеют горловой мешок территориальны и очень агрессивны по отношению к другим самцам. Самки откладывают яйца на земле. В кладке 10-20 яиц инкубационный период — 8-10 недель. Живут анолисы-рыцари до 6 лет в неволе — дольше. Вид часто содержат в террариумах. При создании подходящих условий анолис-рыцарь успешно размножается в неволе. Галерея ПримечанияНазе́мный дя́тел куби́нский шилоклю́вый дя́тел (лат. Colaptes fernandinae) — эндемичный для Кубы шилоклювый дятел. Ареал — тропические леса Кубы наиболее распространён на юге провинции Матансас в болотах Запата (около 250 из 600—800 особей). По численности считается редчайшим из ныне живущих дятловых. Кубинский шилоклювый дятел — вид семейства дятловых длина тела — около 35 см. Птицы имеют жёлто-чёрную окраску. У самцов чёрный цвет преобладает. Самка обычно откладывает 3—5 яиц с инкубационным сроком 21—22 дня. Птицы живут небольшими колониями — 30—35 особей. Вид имеет статус уязвимого вида (VU). Основная опасность — вырубка лесов для сельскохозяйственных нужд. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — Изд-во Моск. ун-та 2001. — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4.Тоди (лат. Todus) — единственный род семейства тодиевых (Todidae) в котором обычно выделяют 5 видов (и несколько вымерших) обычно эндемичных для одного острова. Ареал — Большие Антильские острова и соседние им. Птицы предпочитают влажные тропические леса в том числе среднегорные. Размеры птиц — 10—12 см масса — 5—7 г. Питаются в основном насекомыми реже — фруктами. Гнездятся в основном в естественных или выдолбленных иными птицами дуплах в расщелинах скал. Классификация Узкоклювый тоди (Todus angustirostris) Пуэрто-риканский тоди (Todus mexicanus) Кубинский тоди (Todus multicolor) Ширококлювый тоди (Todus subulatus) Ямайский тоди (Todus todus)typus Галерея ПримечанияPapilio demodocus — бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Описание Размах крыльев 8—10 см. Самки как правило крупнее самцов. Основной фон крыльев буро-чёрный с рядами бледно-жёлтых пятен и широкой полосой такого же цвета. На нижней паре крыльев находится 2 пары глазков с красным и синим включениями. Подвиды Papilio demodocus demodocus (Esper 1798) Papilio demodocus bennetti (Dixon 1898) Ареал Центральная и Южная Африка Мадагаскар. Размножение В благоприятных условиях развивается до 3 поколений за год. Кормовое растение гусениц — цитрусовые. Экономическое значение Гусеницы вредят плантациям цитрусовых деревьев.Зелёная мамба или западная мамба (Dendroaspis viridis) — ядовитая змея. Встречается во влажных тропических лесах Западной Африки. Активна в основном в светлое время суток но при благоприятных условиях может выходить на охоту и ночью. Добычей в природных условиях становятся птицы ящерицы и мелкие млекопитающие. Наиболее близкими видами зелёной мамбы являются узкоголовая и чёрная мамбы. Яд содержит быстродействующие нейротоксины которые могут вызвать некроз тканей и системный паралич. Для пострадавшего от укуса змеи человека без немедленного введения противоядия высока вероятность летального исхода. Описание Изящного телосложения змея с длинным конусообразным хвостом. Средняя длина взрослой особи варьирует в пределах от 18 до 21 м. Наиболее крупные экземпляры достигают 24 м в длину. Голова узкая удлинённая плавно переходит в туловище. Когда змея держит шею вертикально в воздухе шея может несколько уплотниться однако «капюшон» как у кобр не развит. Зрачки округлой формы радужная оболочка буровато-жёлтая. Чешуя гладкая. Верхняя часть туловища яркая от желтовато-зелёной до зелёной с жёлтыми передними каёмками чешуек. Нередко встречаются змеи у которых задняя часть туловища и хвост почти полностью жёлтые. Наконец у некоторых экземпляров чешуйки окаймлены чёрным сетчатым ромбовидным рисунком. Участки чёрной кожи в промежутках между чешуйками особенно хорошо развиты на голове и хвосте. Верхняя часть головы окрашена либо так же как передняя часть туловища либо немного темнее. Нижняя часть головы горло брюхо и подхвостье бледно-жёлтые либо желтовато-зелёные. Характеристика чешуйчатого покрова выглядит следующим образом: вокруг середины туловища 11—15 брюшных 210—242 подхвостовых 105—125 парных верхнегубных 7—8 нижнегубных 11—13 височных 2+2 (иногда 2+3 или 2+4) предглазничных 2—3 заглазничных 3—4 чешуек. Анальный щиток разделён. Распространение Ареал охватывает экваториальные области Западной Африки: юго-западный Сенегал Гамбию Гвинею Сьерра-Леоне Либерию Кот-д’Ивуар южную Гану Того и северный Бенин. В ряде источников также упоминается Нигерия однако в начале XXI века герпетологи признали ранние данные о присутствии змеи в этой стране недостоверными. Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. Основные места обитания — сплошные дождевые леса с годовым количеством осадков более 1500 мм. На севере Того змея проникает в полусухие разреженные леса в Гвинее также встречается в саванне и даже на затопляемой зоне морского прилива. В Гамбии и Гвинее-Бисау змея обитает на небольших изолированных участках леса а также в кустарниковых зарослях на вырубках. Иногда животное можно встретить в парковой зоне населённых пунктов. Особенности поведения Ведёт как древесный так и наземный образ жизни. Активная чаще в светлое время суток время от времени выползает на охоту ночью. В свободное от добывания пищи время прячется в густой кроне где малозаметна на фоне листвы. Очень подвижная и быстрая змея. Контактов с человеком избегает при встрече предпочитет спастись бегством на дереве или в кустах. Застигнутая врасплох ведёт себя агрессивно: громко шипит и делает неоднократные выпады в сторону пришельца используя ядовитые зубы. Питание Питается птицами и мелкими млекопитающими в первую очередь грызунами: мышами крысами и белками а также летучими мышами белобрюхими ящерами землеройками. Также употребляет в пищу ящериц и лягушек разоряет птичьи гнёзда. Во время охоты преследует и многократно кусает добычу до тех пор пока та не погибает от воздействия яда. Яд По комплексу компонентов яд зелёной мамбы схож с ядами других мамб отличаясь от них степенью токсичности. Он содержит нейротоксины: холинергические постсинаптические ά-нейротоксины дендротоксины фасцикулины и мускариновые токсины. Пострадавший от укуса человек чувствует жгучую боль область вокруг раны сильно опухает. Возможны местный некроз атаксия (потеря координации движения) тошнота рвота головная боль головокружение затруднение дыхания артериальная гипертензия (повышение кровяного давления) диарея и паралич. Без введения антидота новые более серьёзные симптомы быстро прогрессируют со временем. Смерть обычно наступает от удушья вызванного параличом дыхательных мышц. Статистические данные говорят о том что летальный исход может наступить через 30 минут после укуса. Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Bargar Sherie; Johnson Linda. Mambas. — Rourke Publishing Group 1987. — 24 p. — ISBN 978-0865929609. Department of the Navy Bureau of Medicine and Surgery; Shupe Scott. Venomous Snakes of the World: A Manual for Use by U.S. Amphibious Forces. — Skyhorse Publishing 2013. — 336 p. — ISBN 978-1620876237. Ernst Carl H.; Zug George R. Snakes in Question: The Smithsonian Answer Book. — Smithsonian Inst Pr 1996. — 203 p. — ISBN 978-1560986485. Gupta Ramesh C. (Editor). Handbook of Toxicology of Chemical Warfare Agents. — Academic Press 2015. — 1198 p. — ISBN 978-0128001592. Segniagbeto G. H.; Trape J-F.; David P.; Ohler A.; Dubois A.; Glitho I. A. The snake fauna of Togo: systematics distribution and biogeography with remarks on selected taxonomic problems // Zoosystema. — 2011. — Т. 33 № 3. — С. 325—360. — DOI:10.5252/z2011n3a4. O'Shea Mark. Venomous Snakes of the World. — Princeton University Press 2011. — 160 p. — ISBN 978-0691150239. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Trape J. F.; Mané Y. Guide des serpents d'Afrique occidentale : Savane et désert. — IRD Orstom 2006. — ISBN 978-2709916004. Wallach Van; Williams Kenneth L.; Boundy Jeff. Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — CRC Press 2014. — 1237 p. — ISBN 978-1482208474. Ссылки The Reptile Database: Dendroaspis viridis (англ.)Узкоголовая мамба (Dendroaspis angusticeps) — ядовитая змея. Узкоголовая мамба встречается в дождевых лесах в восточной части Южной Африки: в Натале Мозамбике Восточной Замбии Танзании. Средняя длина 180 см но иногда змеи вырастают до 250 см. Взрослые особи этого вида имеют как правило изумрудно-зелёный цвет Она активна в основном в дневное время но эти змеи могут быть активны и ночью при благоприятных условиях. Её добычей в природных условиях становятся птицы ящерицы и мелкие млекопитающих. Очень близкими видами являются западная зелёная мамба и чёрная мамба. Яд содержит быстродействующие нейротоксины и кардиотоксины в том числе кальцисептин. Без немедленного введения противоядия высока вероятность летального исхода. Примечания Ссылки The Reptile Database: Dendroaspis angusticeps (англ.)Крайты (лат. Bungarus) — род ядовитых змей из семейства аспидовых (Elapidae). Описание Внешний вид Крайты — сравнительно небольшие змеи длиной обычно 15—2 м наиболее крупные виды иногда достигают длины 25 м. Голова тупозакруглённая шейный перехват выражен слабо. Туловище стройное заканчивается коротким хвостом. Вдоль хребта проходит киль из увеличенных шестиугольных чешуй поэтому тело крайтов тупотреугольное в поперечном сечении. Распространение Встречаются в Индии на Шри-Ланке и Андаманских островах в Пакистане и Юго-Восточной Азии (в том числе на островах Малайского архипелага). Образ жизни Активны в сумеречное и ночное время суток. Питаются в основном другими змеями (в том числе ядовитыми) и ящерицами реже — земноводными и мелкими млекопитающими. Все виды рода яйцекладущи. Самки охраняют кладку до вылупления потомства. Яд и ядовитый аппарат Ядовитые зубы крайтов очень короткие позади них в верхнечелюстной кости расположены еще 1—3 неядовитых зуба. Яд крайтов обладает выраженным нейротоксическим действием. Это обусловлено присутствием постсинаптических токсинов (α-бунгаротоксины) а также токсинов пресинаптического действия (β-бунгаротоксины) которые отсутствуют в яде Bungarus fasciatus. Из яда ленточного крайта выделен кардиотоксин не обнаруженный у других видов. В ядах крайтов по-видимому содержится токсический пептид который при попадании непосредственно в кровяное русло или при сильных отравлениях способен проходить гематоэнцефалический барьер и оказывать прямое токсическое действие на головной мозг. В этом случае смерть может наступать быстро без паралитических симптомов и характерного латентного периода. В яде крайтов также содержатся фосфолипаза A2 дипептидаза и ацетилхолинэстераза (одна из наиболее активных в ядах аспидовых змей). Классификация Род насчитывает 12 видов: Андаманский крайт (Bungarus andamanensis) Крайт Кантора (Bungarus bungaroides) Индийский крайт (Bungarus caeruleus) Малайский крайт (Bungarus candidus) Цейлонский крайт (Bungarus ceylonicus) Ленточный крайт (Bungarus fasciatus) Желтоголовый крайт (Bungarus flaviceps) Свинцовый крайт (Bungarus lividus) Крупнопятнистый крайт (Bungarus magnimaculatus) Южнокитайский многополосый крайт (Bungarus multicinctus) Чёрный крайт (Bungarus niger) Bungarus sindanus Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Bungarus (англ.) Малайский крайт Крайты — статья из Большой советской энциклопедии. Литература Васильев Д. Б. Кудрявцев С. В. Шумаков О. В. Руководство по технике безопасности методам работы с ядовитыми змеями в зоопарковских условиях профилактике и лечению укусов - ANTIVENOM INDEX // М. — 1997 — изд-во Московского зоопарка. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды) — М.: «Высшая школа» 1985. — С. 219—234. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 318—319.Ленточный крайт или пама (лат. Bungarus fasciatus) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Встречается в тропических лесах в Индии на юге Китая и в Бирме. Средняя длина 180 см но иногда змеи вырастают до 250 см. Она активна в сумеречное и ночное время суток. Рацион змей включает земноводных птиц мелких млекопитающих и ящериц и зависит от местообитания. Примечания Ссылки The Reptile Database: Bungarus fasciatus (англ.)Ямайский тоди (лат. Todus todus) — вид птиц тодиевых. Ареал — остров Ямайка основа питания — насекомые личинки фрукты. Окраска — жёлтая зелёная и белая. Клюв и горло — красноватых оттенков. Ссылки Ямайский тоди (Todus todus) — Энциклопедия Брема — Поводок povodok.ru (Проверено 14 марта 2009) ПримечанияПа́па релье́на (исп. papa rellena — наполненный картофель) — карибское блюдо состоящее из картофельного пюре наполненного рубленным мясом приправленным специями и после наполнения обжаренным. Рецепты начинки блюда в разных странах могут различаться. Классический рецепт: Готовится картофельное пюре. Фарш с добавлением капусты риса вареных яиц и лука обжаривается. Из пюре делается лепешка нашпиговывается начинкой скатывается в шар обваливается в сухарях. Обжаривается в масле. Блюдо довольно сильно распространено в США в городах с большой карибской диаспорой таких как Майами и Тампа. См. также АранчиниАрлекиновый коралловый аспид (лат. Micrurus fulvius) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены в Северной Америке — на северо-востоке Мексики и юго-востоке часть США северная граница ареала — штаты Индиана и Кентукки. Длина их до 1 м. Имеют яркую окраску с характерными чёрными красными и узкими жёлтыми кольцами. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса арлекинового аспида очень велика без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Примечания Ссылки The Reptile Database: Micrurus fulvius (англ.) Аспид арлекиновый (Проверено 3 октября 2010)Клешни — хватательные органы которыми оканчиваются ноги челюсти или усики (сяжки) некоторых членистоногих. При образовании клешней расширенный предпоследний членик ноги (или челюсти) сильно удлиняется с одной стороны а последний членик подвижно сочлененный с предпоследним тоже удлиняется и получает способность пригибаться к выросту предпоследнего. Таким образом два последних членика образуют на конце ноги или челюсти щипцы по большей части вооруженные коготками. Наиболее распространены клешни у ракообразных где можно проследить всевозможные переходы от того случая когда последний членик просто пригибается к расширенному предпоследнему до того случая когда мы встречаем типическую клешню (как например у речного рака) в виде щипцов. Предпоследний членик заключает сильные мускулы приводящие в движение последний. Кроме ракообразных клешни распространены среди паукообразных (например у скорпионов фаланг лжескорпионов и др.) и морских пауков. Клешня служит для удержания добычи разрывания её для защиты от врагов и очистки тела. Ссылки Книпович Н. М. Клешня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Micrurus tener (лат. ) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Micrurus tener распространён в Северной Америке от штатов Техас и Луизиана на юг до штатов Морелос и Гуанахуато. Длина их тела составляет до 1 м. Имеют яркую окраску с характерными чёрными бордовым цветными полосами отделённых друг от друга узкими жёлтыми кольцами. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Ссылки http://emedicine.medscape.com/article/771701-overviewLampropeltis triangulum elapsoides (лат.) — неядовитая змея из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Достигает в длину от 100 до 150 см. Окраска молочных змей представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Распространение Ареал ограничен штатами на восточном побережье от Флориды до Нью-Джерси. Животное активно ночью обитает на земле. Животное предпочитает немного влажные места обитания вплоть до высоты 2450 м над уровнем моря. Содержание Молочная змея часто содержится дома любителями террариумистики. Эту змею легко содержать в неволе из-за её неприхотливости к условиям содержания. Содержать её нужно в специализированных террариумах размером 50 см х 40 см х 40 см можно в чуть меньших по размеру террариумах. Маленьких змей лучше содержать в намного меньших по размеру террариумах так как в больших змея будет испытывать стресс и отказываться от пищи. В качестве субстрата на дно террариума кладут кокосовую стружку мох опилки бумагу. Обязательно наличие бассейна в котором змея могла бы полностью поместиться (температура воды 24—25 °С). Желательно наличие коряг об которые змея могла бы сдирать шкуру при линьке. Обязательно также наличие укрытий в виде пещер гротов и т. д. Террариум нужно разделить на холодную и теплую зону. В тёплой зоне размещают лампу накаливания и термошнур/термоковрик для поддержания температуры в 29—30 °С; теплая зона не должна превышать 40 % площади дна террариума. В холодной зоне должна быть температура на 2—3 °С ниже чтобы змея при перегреве смогла отползти в более прохладное место. Ночная фоновая температура должна быть примерно 24—25 °С. Влажность в террариуме должна быть не менее 80 %. Для поддержания нужной влажности террариум следует опрыскивать водой из пульверизатора несколько раз в день в то же время не допуская заболачивания донного субстрата. Контроль над влажностью и температурой лучше осуществлять с помощью гигрометра и термометра соответственно. Условия содержания общие для вида. Питание Питается мелкими млекопитающими ящерицами змеями и земноводными. Змея фиксирует своим укусом добычу а затем обвивает её при этом циркуляция воздуха и крови у жертвы блокируется. Мелкая добыча такая как детёныши крыс и мышей проглатываются живьём. Размножение После успешного спаривания змея откладывает от 2 до 9 яиц. С мая по август появляются детёныши размером от 76 до 88 см.Tetramorium jacoti (лат.) — вид рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae внутри семейства Formicidae. Описание Мелкие (длина рабочих 2—4 мм матки вдвое крупнее) земляные муравьи бурого цвета. Этот вид заменяет Tetramorium caespitum на Дальнем Востоке. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Дальний Восток (Амурская область Приморский край Бурятия) Япония Китай Монголия Корея. Примечания Литература Радченко А. Г. (1992). Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоол. журн. 1992. Т. 71 № 8. С. 39—49 и 50—58.Плезиозавры (лат. Plesiosauria др.-греч. πλησίος — близкий схожий σαῦρος — ящер) — отряд ископаемых пресмыкающихся живших с триасового по меловой периоды (около 1996 — 655 млн лет назад). Расцвет пришёлся на юру — ранний мел. Представители отряда достигали размера 15—20 м. Плезиозавры были прекрасно приспособлены к жизни в водоемах хотя им приходилось выныривать на поверхность чтобы вдохнуть воздуха. Имели четыре конечности преобразованные в ласты и бочкообразное тело. У одних были длинные шеи и маленькие головы у других — короткие шеи и огромные головы. Обитали в солёноводных водоёмах — морях и океанах. Останки обнаружены на всех континентах в том числе и в Антарктиде. История открытия В 1821 году Уильям Конибер и Генри Томас де ла Беш нашли некоторые отличия у исследуемых ими видов животных от ихтиозавра. Они назвали новую форму плезиозавром. В 1824 году в Англии в окрестностях городка Лайм-Реджис в скальной породе на берегу моря любитель-палеонтолог Мэри Эннинг откопала полный скелет раннеюрского плезиозавра вида Plesiosaurus dolishodeirus. Это была первая задокументированная находка плезиозавра. Мэри продала этот скелет. Скелет попал в руки палеонтолога Уильяма Коньиром который в тот же год описал ящера. Затем Мэри обнаружила ещё два скелета. В 1868 году палеонтолог Эдвард Дринкер Коп описал из Верхнемеловых отложений Канзаса (США) плезиозавра Elasmosaurus platyurus. При реконструкции он совершил ошибку поместив голову эласмозавра на кончик хвоста а не на конец шеи. В дальнейшем соперник Копа Гофнил Чарльз Марш указал на эту ошибку. С тех пор останки плезиозавров обнаружены на всех материках особенно останки многочисленны в юрских отложениях Европы; в СНГ останки плезиозавров встречаются в Среднем Поволжье Заволжье северо-западной части Казахстана и Якутии. Разнообразие Выделяют два подотряда плезиозавров — длинношеих плезиозавроидов (включая семейство цимолиазавров) и короткошеих плиозавроидов. Самые крупные плезиозавры — плещиозавроиды эласмозавриды такие как представители родов Mauisaurus Elasmosaurus Hydrotherosaurus достигавшие 20 14 и 13 м соответственно (хотя оценки длины первого в 20 м довольно-таки спорны). Некоторые плиозавроиды такие как кронозавр и плиозавр хотя достигали несколько меньшей общей длины имели значительно больший вес. В фильме Би-би-си «Прогулки с динозаврами» показан гигантский 25-метровый лиоплевродон. Но эта цифра была сильно преувеличена на самом деле среднестатистические лиоплевродоны были около 45 метров в длину а особи длиной более 6 метров уже встречались очень редко. Останки якобы принадлежавшие гигантским лиоплевродонам на самом деле принадлежат плиозавроидам других родов которые и то не достигают столь гигантских размеров. Так в 2005 году в Мексике были обнаружены останки гигантского плиозавра неизвестного вида (возможно близкого к кронозавру) длина которого судя по разным более-менее надежным расчётам достигала от 117 до 15 м. Но эти цифры гипотетические и точных научных оценок размеров этого плиозавра ещё не проводилось. Он был неофициально назван «Монстром из Арамберри» (по месту где его нашли). Классификация Таксономия Надотряд Sauropterygia Pistosaurus Отряд: Плезиозавры (Plesiosauria) Подотряд Plesiosauroidea Plesiopterys Семейство Plesiosauridae Клада Euplesiosauria Надсемейство Cryptoclidoidea Семейство Cryptoclididae Клада Tricleidia Семейство Tricledidae Семейство Cimoliasauridae Семейство Polycotylidae Семейство Elasmosauridae Подотряд Pliosauroidea Bishanopliosaurus Megalneusaurus Pachycostasaurus Sinopliosaurus Thalassiodracon Archaeonectrus Attenborosaurus Eurycleidus Семейство Rhomaleosauridae Семейство Leptocleididae Семейство Pliosauridae Питание Плезиозавры в основном питались моллюсками и рыбой. Крупные виды плиозавроидов питались различными морскими рептилиями (включая других плезиозавров) акулами и другой крупной добычей. Некоторые плезиозавры порой могли ловить и птиц или летающих ящеров. Один из обнаруженных палеонтологами длинношеих плезиозавров сохранил в области желудка остатки своей последней трапезы — труп летающего ящера кости рыбы и раковину аммонита. В области желудка кронозавра в то же время находили останки расчлененных челюстями эласмозавридов крупных акул и черепах. Размножение Споры о способах размножения плезиозавров длятся вот уже 200 лет. Многие эксперты полагали что из-за большого веса выбираться на берег и откладывать яйца животному было затруднительно то есть они должны были быть живородящими. Первое прямое этому доказательство было получено после тщательного изучения окаменелого скелета плезиозавра (они около 20 лет находились в подвале Музея естественной истории в Лос-Анджелесе). Плезиозавры в мировой культуре Плезиозавры появлялись во многих художественных произведениях. Первая книга где был упомянут плезиозавр — это «Путешествие к центру Земли» Жюля Верна где встречается длинношеий плезиозавр. В романе А. Конан-Дойля «Затерянный мир» упоминался небольшой пресноводный плезиозавр обитавший в центральном озере-плато. В романе В. А. Обручева было описание двух плезиозавров дравшихся из-за рыбы. В книге «Тайна двух океанов» герои обнаруживают подводную колонию плезиозавров получивших в процессе эволюции способность дышать под водой (слово «плезиозавр» упоминается только под конец во время научной конференции). Почти вся обнаруженная стая уничтожена при нападении на команду. Наиболее верный образ плезиозавра встречается в произведении Гарри Адама Найта «Карнозавр». Также плезиозавры появлялись во многих фильмах. Наиболее знаменитый и запомнившийся публике фильм — японский фильм ужасов «Легенда о динозавре» и британский приключенческий фильм «Земля позабытая временем». В фильмах плезиозавры главным образом были представлены гигантскими кровожадными монстрами. Более верно плезиозавры были представлены в телесериале BBC «Прогулки с динозаврами». Плезиозавр появляется в 22 эпизоде 3 сезона сериала X-files — «Quagmire». Плезиозавры также появлялись в видеоиграх «Dino Crisis 2» и «Турок: эволюция». Плезиозавры в современной мифологии Широко известная Несси предположительно обитающая в шотландском озере Лох-Несс по мнению некоторых исследователей может быть последним представителем плезиозавров (причём фальсификаторы изображали её в соответствии со старыми представлениями о плезиозаврах как о существах с подвижной шеей способной подниматься высоко над водой — см. например знаменитое фото из газеты Daily Mail за 1934 год; в настоящее время установлено что шея этих существ была практически неподвижной). Плезиозавры угадываются в описании и некоторых других озёрных монстров. Все эти озёра расположены в высоких широтах Северного полушария и имеют карстовые разломы на дне. См. также Список плезиозавров Лох-несское чудовище Туша Дзуйё-мару Литература Основы палеонтологии. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — М. 1964. Примечания Ссылки Найден лучший скелет молодого плезиозавра Alexeyisaurus karnoushenkoi — древнейший представитель эласмозавровСписок видов муравьев рода Tetramorium. Данный список включает около 400 видов одного из крупнейших родов муравьёв (Tetramorium триба Tetramoriini подсемейство Myrmicinae) включённых в него изначально при первоописании или перенесённых в последующих ревизиях согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Род Tetramorium был впервые выделен в 1855 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Род включает виды отличающиеся в том числе следующими признаками (см. фотографии): A-D Tetramorium aculeatum (Mayr 1866) Tetramorium adelphon Bolton 1979 Tetramorium adpressum (Bolton 1976) Tetramorium aegeum Radchenko 1992 Tetramorium africanum (Mayr 1866) Tetramorium agile Arnold 1960 Tetramorium agnum (Santschi 1935) Tetramorium akermani Arnold 1926 Tetramorium altivagans Santschi 1914 Tetramorium amatongae Bolton 1980 Tetramorium amaurum Bolton 1980 Tetramorium amentete Bolton 1980 Tetramorium amissum Bolton 1980 Tetramorium amium Forel 1912 Tetramorium andrei Forel 1892 Tetramorium andrynicum Bolton 1977 Tetramorium angulinode Santschi 1910 Tetramorium anodontion Bolton 1979 Tetramorium antennatum (Mann 1919) Tetramorium antipodum Wheeler 1927 Tetramorium antrema (Bolton 1976) Tetramorium anxium Santschi 1914 Tetramorium aptum Bolton 1977 Tetramorium argenteopilosum Arnold 1926 Tetramorium armatum Santschi 1927 Tetramorium arnoldi (Forel 1913) Tetramorium arzi Thome 1969 Tetramorium asetyum Bolton 1980 Tetramorium aspersum (Smith 1865) Tetramorium ataxium Bolton 1980 Tetramorium avium Bolton 1980 Tetramorium banyulense Bernard 1983 Tetramorium barbigerum Bolton 1980 Tetramorium barryi Mathew 1981 Tetramorium basum Bolton 1977 Tetramorium baufra (Bolton 1976) Tetramorium belgaense Forel 1902 Tetramorium bellicosum Bolton 1980 Tetramorium bequaerti Forel 1913 Tetramorium berbiculum Bolton 1980 Tetramorium bessonii Forel 1891 Tetramorium bevisi Arnold 1958 Tetramorium bicarinatum (Nylander 1846) Tetramorium bicolor Viehmeyer 1914 Tetramorium biskrense Forel 1904 Tetramorium bothae Forel 1910 Tetramorium brevicorne Bondroit 1918 Tetramorium brevidentatum (Kutter 1932) Tetramorium brevispinosum (Stitz 1910) Tetramorium browni Bolton 1980 Tetramorium bulawayense Forel 1913 Tetramorium bursakovi Radchenko 1992 Tetramorium buthrum Bolton 1980 Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium calidum Forel 1907 Tetramorium calinum Bolton 1980 Tetramorium camerunense Mayr 1895 Tetramorium candidum Bolton 1980 Tetramorium capense Mayr 1865 Tetramorium capillosum Bolton 1980 Tetramorium capitale (McAreavey 1949) Tetramorium carinatum (Smith 1859) Tetramorium centum Bolton 1977 Tetramorium chapmani Bolton 1977 Tetramorium chefteki Forel 1911 Tetramorium chepocha (Bolton 1976) Tetramorium chloe (Santschi 1920) Tetramorium christiei Forel 1902 Tetramorium ciliatum Bolton 1977 Tetramorium clunum Forel 1913 Tetramorium cognatum Bolton 1979 Tetramorium coillum Bolton 1979 Tetramorium coloreum Mayr 1901 Tetramorium concaviceps Bursakov 1984 Tetramorium confine Radchenko et Arakelian 1990 Tetramorium confusum Bolton 1977 Tetramorium constanciae Arnold 1917 Tetramorium convexum Bolton 1980 Tetramorium coonoorense Forel 1902 Tetramorium crepum Wang et Wu 1988 Tetramorium cristatum Stitz 1910 Tetramorium crypticum (Bolton 1976) Tetramorium cuneinode Bolton 1977 Tetramorium curtulum Emery 1895 Tetramorium curvispinosum Mayr 1897 Tetramorium cynicum Bolton 1977 Tetramorium davidi Forel 1911 Tetramorium decamerum (Forel 1902) Tetramorium deceptum Bolton 1977 Tetramorium dedefra (Bolton 1976) Tetramorium degener Santschi 1911 Tetramorium delagoense Forel 1894 Tetramorium densopilosum Radchenko et Arakelian 1990 Tetramorium depressiceps Menozzi 1933 Tetramorium desertorum (Forel 1910) Tetramorium dichroum Santschi 1932 Tetramorium difficile Bolton 1977 Tetramorium diligens (Smith 1865) Tetramorium diomandei Bolton 1980 Tetramorium distinctum (Bolton 1976) Tetramorium do Forel 1914 Tetramorium dogieli Karavaiev 1931 Tetramorium dolichosum Bolton 1980 Tetramorium dominum Bolton 1980 Tetramorium doriae Emery 1881 Tetramorium dumezi Menozzi 1942 Tetramorium dysalum Bolton 1979 Tetramorium dysderke Bolton 1980 E-J Tetramorium edouardi Forel 1894 Tetramorium eleates Forel 1913 Tetramorium electrum Bolton 1979 Tetramorium elidisum Bolton 1980 Tetramorium elisabethae Forel 1904 Tetramorium emeryi Mayr 1901 Tetramorium eminii (Forel 1894) Tetramorium erectum Emery 1895 Tetramorium ericae Arnold 1917 Tetramorium etiolatum Bolton 1977 Tetramorium exasperatum Emery 1891 Tetramorium fergusoni Forel 1902 Tetramorium ferox Ruzsky 1903 Tetramorium feroxoide Dlussky et Zabelin 1985 Tetramorium fezzanense Bernard 1948 Tetramorium flabellum Bolton 1980 Tetramorium flagellatum Bolton 1977 Tetramorium flaviceps Arnold 1960 Tetramorium flavipes Emery 1893 Tetramorium flavithorax (Santschi 1914) Tetramorium forte Forel 1904 Tetramorium frenchi Forel 1914 Tetramorium frigidum Arnold 1926 Tetramorium fulviceps (Emery 1897) Tetramorium furtivum (Arnold 1956) Tetramorium fuscipes (Viehmeyer 1925) Tetramorium gabonense (Andre 1892) Tetramorium galoasanum Santschi 1910 Tetramorium gambogecum (Donisthorpe 1941) Tetramorium gazense Arnold 1958 Tetramorium gegaimi Forel 1916 Tetramorium geminatum Bolton 1980 Tetramorium gestroi (Menozzi 1933) Tetramorium ghindanum Forel 1910 Tetramorium glabratum Stitz 1923 Tetramorium gladstonei Forel 1913 Tetramorium goniommoide Poldi 1979 Tetramorium gracile Forel 1894 Tetramorium grandinode Santschi 1913 Tetramorium granulatum Bolton 1980 Tetramorium grassii Emery 1895 Tetramorium guineense (Bernard 1953) Tetramorium hapale Bolton 1980 Tetramorium hippocrate Agosti et Collingwood 1987 Tetramorium hispidum (Wheeler 1915) Tetramorium hortorum Arnold 1958 Tetramorium humbloti Forel 1891 Tetramorium hungaricum Roezler 1935 Tetramorium ibycterum Bolton 1979 Tetramorium ictidum Bolton 1980 Tetramorium imbelle (Emery 1915) Tetramorium impressum (Viehmeyer 1925) Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium incruentatum Arnold 1926 Tetramorium indicum Forel 1913 Tetramorium indosinense Wheeler 1927 Tetramorium inerme Mayr 1877 Tetramorium inezulae (Forel 1914) Tetramorium infraspinosum Karavaiev 1935 Tetramorium infraspinum Forel 1905 Tetramorium inglebyi Forel 1902 Tetramorium insolens (Smith 1861) Tetramorium intextum Santschi 1914 Tetramorium intonsum Bolton 1980 Tetramorium invictum Bolton 1980 Tetramorium isectum Bolton 1979 Tetramorium isipingense Forel 1914 Tetramorium jauresi Forel 1914 Tetramorium jejunum Arnold 1926 Tetramorium jiangxiense Wang et Xiao 1988 Tetramorium jizane Collingwood 1985 Tetramorium jordani Santschi 1937 Tetramorium juba Collingwood 1985 Tetramorium jugatum Bolton 1980 K-M Tetramorium kabulistanicum Pisarski 1967 Tetramorium karakalense Dlussky et Zabelin 1985 Tetramorium katypum (Bolton 1976) Tetramorium kelleri Forel 1887 Tetramorium kestrum Bolton 1980 Tetramorium kheperra (Bolton 1976) Tetramorium khnum Bolton 1977 Tetramorium khyarum Bolton 1980 Tetramorium kisilkumense Dlussky 1990 Tetramorium kraepelini Forel 1905 Tetramorium krynitum Bolton 1980 Tetramorium kydelphon Bolton 1979 Tetramorium laevithorax Emery 1895 Tetramorium lanuginosum Mayr 1870 Tetramorium laparum Bolton 1977 Tetramorium laticephalum Bolton 1977 Tetramorium latreillei Forel 1895 Tetramorium legone Bolton 1980 Tetramorium lobulicorne Santschi 1916 Tetramorium longicorne Forel 1907 Tetramorium longoi Forel 1915 Tetramorium lucayanum Wheeler 1905 Tetramorium lucidulum Menozzi 1933 Tetramorium luteipes Santschi 1910 Tetramorium luteolum Arnold 1926 Tetramorium magnificum Bolton 1980 Tetramorium mai Wang 1993 Tetramorium manni Bolton 1985 Tetramorium marginatum Forel 1895 Tetramorium matopoense Arnold 1926 Tetramorium maurum Santschi 1918 Tetramorium mayri (Mann 1919) Tetramorium megalops Bolton 1977 Tetramorium melanogyna Mann 1919 Tetramorium menkaura (Bolton 1976) Tetramorium meressei Forel 1916 Tetramorium meridionale Emery 1870 Tetramorium meshena Bolton 1976 Tetramorium metactum Bolton 1980 Tetramorium mexicanum Bolton 1979 Tetramorium microgyna Santschi 1918 Tetramorium microps (Mayr 1901) Tetramorium minimum (Bolton 1976) Tetramorium minusculum (Santschi 1914) Tetramorium miserabile Santschi 1918 Tetramorium mixtum Forel 1902 Tetramorium monardi (Santschi 1937) Tetramorium mossamedense Forel 1901 Tetramorium muralti Forel 1910 Tetramorium muscorum Arnold 1926 Tetramorium mutatum Bolton 1985 Tetramorium myops Bolton 1977 N-O Tetramorium nacta (Bolton 1976) Tetramorium naganum Bolton 1979 Tetramorium nautarum Santschi 1918 Tetramorium navum Bolton 1977 Tetramorium nefassitense Forel 1910 Tetramorium nigrum Forel 1907 Tetramorium nipponense Wheeler 1928 Tetramorium nitidissimum Pisarski 1967 Tetramorium nodiferum (Emery 1901) Tetramorium noratum Bolton 1977 Tetramorium notiale Bolton 1980 Tetramorium nube Weber 1943 Tetramorium nursei Bingham 1903 Tetramorium obesum Andre 1887 Tetramorium obtusidens Viehmeyer 1916 Tetramorium occidentale (Santschi 1916) Tetramorium ocothrum Bolton 1979 Tetramorium oculatum Forel 1913 Tetramorium ornatum Emery 1897 Tetramorium osiris (Bolton 1976) P-Q Tetramorium pacificum Mayr 1870 Tetramorium palaense Bolton 1979 Tetramorium parasiticum Bolton 1980 Tetramorium parvispinum (Emery 1893) Tetramorium parvum Bolton 1977 Tetramorium pauper Forel 1907 Tetramorium peringueyi Arnold 1926 Tetramorium perlongum Santschi 1923 Tetramorium persignatum Bolton 1995 Tetramorium petersi Forel 1910 Tetramorium peutli Forel 1916 Tetramorium phasias Forel 1914 Tetramorium pialtum Bolton 1980 Tetramorium pilosum Emery 1893 Tetramorium pinnipilum Bolton 1980 Tetramorium placidum Bolton 1979 Tetramorium platynode Bolton 1980 Tetramorium pleganon Bolton 1979 Tetramorium plesiarum Bolton 1979 Tetramorium plumosum Bolton 1980 Tetramorium pnyxis Bolton 1976 Tetramorium pogonion Bolton 1980 Tetramorium politum Emery 1897 Tetramorium postpetiolatum Santschi 1919 Tetramorium poweri Forel 1914 Tetramorium praetextum Bolton 1980 Tetramorium proximum Bolton 1979 Tetramorium psymanum Bolton 1980 Tetramorium pulchellum Emery 1897 Tetramorium pulcherrimum (Donisthorpe 1945) Tetramorium pullulum Santschi 1924 Tetramorium punctiventre Emery 1887 Tetramorium punicum (Smith 1861) Tetramorium pusillum Emery 1895 Tetramorium pylacum Bolton 1980 Tetramorium pyrenaeicum Roeszler 1937 Tetramorium quadridentatum Stitz 1910 Tetramorium quadrispinosum Emery 1886 Tetramorium qualarum Bolton 1980 Tetramorium quasirum Bolton 1979 R-S Tetramorium ranarum Forel 1895 Tetramorium regulare Bolton 1980 Tetramorium rekhefe Bolton 1979 Tetramorium repentinum Arnold 1926 Tetramorium repletum Wang et Xiao 1988 Tetramorium reptana Bolton 1976 Tetramorium reticuligerum Bursakov 1984 Tetramorium rhetidum Bolton 1980 Tetramorium rigidum Bolton 1977 Tetramorium rimytyum Bolton 1980 Tetramorium rinatum Bolton 1977 Tetramorium robustior Forel 1892 Tetramorium rogatum Bolton 1980 Tetramorium rossi (Bolton 1976) Tetramorium rothschildi (Forel 1907) Tetramorium rotundatum (Santschi 1924) Tetramorium rufescens (Stitz 1923) Tetramorium rugigaster Bolton 1977 Tetramorium ruginode Stitz 1917 Tetramorium saginatum Bolton 1980 Tetramorium sahlbergi Finzi 1936 Tetramorium salomo Mann 1919 Tetramorium salvatum Forel 1902 Tetramorium scabrosum (Smith 1859) Tetramorium schaufussii Forel 1891 Tetramorium schmidti Forel 1904 Tetramorium schneideri Emery 1898 Tetramorium schoutedeni Santschi 1924 Tetramorium sculptatum Bolton 1977 Tetramorium scytalum Bolton 1979 Tetramorium semilaeve Andre 1883 Tetramorium semireticulatum Arnold 1917 Tetramorium seneb Bolton 1977 Tetramorium sepositum Santschi 1918 Tetramorium sepultum Bolton 1980 Tetramorium sericeiventre Emery 1877 Tetramorium sericeum Arnold 1926 Tetramorium setigerum Mayr 1901 Tetramorium setuliferum Emery 1895 Tetramorium severini (Emery 1895) Tetramorium shensiense Bolton 1977 Tetramorium shilohense Forel 1913 Tetramorium sigillum Bolton 1980 Tetramorium signatum Emery 1895 Tetramorium sikorae Forel 1892 Tetramorium simillimum (Smith 1851) Tetramorium simulator Arnold 1917 Tetramorium sitefrum Bolton 1980 Tetramorium sjostedti Forel 1915 Tetramorium smithi Mayr 1879 Tetramorium solidum Emery 1886 Tetramorium somniculosum Arnold 1926 Tetramorium spininode Bolton 1977 Tetramorium spinosum (Pergande 1896) Tetramorium splendens Ruzsky 1902 Tetramorium splendidior (Viehmeyer 1925) Tetramorium squaminode Santschi 1911 Tetramorium steinheili Forel 1892 Tetramorium striativentre Mayr 1877 Tetramorium strictum Bolton 1977 Tetramorium striolatum Viehmeyer 1914 Tetramorium subcoecum Forel 1907 Tetramorium sudanense (Weber 1943) Tetramorium surrogatum Bolton 1985 Tetramorium syriacum Emery 1922 T-U Tetramorium tabarum Bolton 1980 Tetramorium talpa (Bolton 1976) Tetramorium tanakai Bolton 1977 Tetramorium tantillum Bolton 1979 Tetramorium taueret Bolton 1995 Tetramorium taylori Bolton 1985 Tetramorium tenebrosum Arnold 1926 Tetramorium tenuicrine (Emery 1914) Tetramorium termitobium Emery 1908 Tetramorium tersum Santschi 1911 Tetramorium thalidum Bolton 1977 Tetramorium thoth (Bolton 1976) Tetramorium titus Forel 1910 Tetramorium tonganum Mayr 1870 Tetramorium tortuosum Roger 1863 Tetramorium tosii Emery 1899 Tetramorium traegaordhi Santschi 1914 Tetramorium transversarium Roger 1863 Tetramorium tricarinatum Viehmeyer 1914 Tetramorium trimeni (Emery 1895) Tetramorium tsushimae Emery 1925 Tetramorium turcomanicum Santschi 1921 Tetramorium turneri Forel 1902 Tetramorium tychadion Bolton 1980 Tetramorium tylinum Bolton 1977 Tetramorium typhlops Bolton 1980 Tetramorium ubangense Santschi 1937 Tetramorium umtaliense Arnold 1926 Tetramorium unicum Bolton 1980 Tetramorium urbanii Bolton 1977 V-W Tetramorium validiusculum Emery 1897 Tetramorium vandalum Bolton 1977 Tetramorium vernicosum Radchenko 1992 Tetramorium versiculum Bolton 1980 Tetramorium vertigum Bolton 1977 Tetramorium vexator Arnold 1926 Tetramorium viehmeyeri Forel 1907 Tetramorium viticola Weber 1943 Tetramorium vombis (Bolton 1976) Tetramorium wadje Bolton 1980 Tetramorium wagneri Viehmeyer 1914 Tetramorium walshi (Forel 1890) Tetramorium warreni Arnold 1926 Tetramorium weitzeckeri Emery 1895 X-Z Tetramorium xanthogaster Santschi 1911 Tetramorium xuthum Bolton 1980 Tetramorium yarthiellum Bolton 1976 Tetramorium yerburyi Forel 1902 Tetramorium youngi Bolton 1980 Tetramorium zahrae Santschi 1923 Tetramorium zambezium Santschi 1939 Tetramorium zapyrum Bolton 1980 Tetramorium zenatum Bolton 1979 Tetramorium zonacaciae (Weber 1943) Tetramorium zypidum Bolton 1977 См. также Дерновый муравей — Tetramorium caespitum Список видов рода Camponotus Tetramorium microgyna Примечания Ссылки Список мировой фауны рода TetramoriumКа́пский голубо́к или ка́пский го́лубь или ка́пский буреве́стник или ка́пский глупы́ш (лат. Daption capense) — морская птица рода капских буревестников (Daption) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных распространённая в южном полушарии. Единственный представитель рода Daption. Гнездится на антарктическом побережье и субантарктических островах таких как Кергелен Хёрд и Новая Зеландия. Общий вес составляет от 250 до 300 г при размере около 36 см и размахе крыльев около 89 см. Таким образом капский голубок относится скорее к малым буревестникам. Его крылья широкие а хвост короткий и округлённый. На верхней стороне крыльев у капского голубка чёрно-белый рисунок с двумя крупными белыми пятнами на каждом крыле. Голова подбородок бока шеи и спина окрашены в чёрный цвет. Капских голубков часто можно наблюдать когда они стаями следуют за кораблями бороздящими южные океаны. Во время южной зимы он часто следует холодному Перуанскому течению у западного побережья Южной Америки а также Бенгельскому течению у западного побережья Африки в поисках криля. К пище капского голубка относится также и падаль. Птенцы вылупливаются по истечении 40—50 дней и достигают половой зрелости в возрасте трёх лет. Однако до первого успешного гнездования как правило проходит шесть лет. Продолжительность жизни капских голубков составляет 18 лет. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Домашний гусь — одомашненная форма водоплавающих птиц происходящих от серого гуся (Anser anser) и от сухоноса (A. cygnoides) с которыми образует общие виды. Как правило домашние гуси неспособны к полёту. Домашний гусь больше дикого и чаще белого цвета чем серого. Приручен в глубокой древности; разводится ради мяса жира перьев и печени. Домашние гуси несут в год 15—30 яиц из которых под гусыню в домашних условиях подкладывают 10—14 яиц. Через 28—30 дней вылупляются птенцы. Происхождение Домашние гуси ведут своё происхождение от дикого серого гуся (A. anser) проявляя с ним большое внешнее и анатомическое сходство. Предком китайской породы домашнего гуся и производных от неё является сухонос (A. cygnoides). Имеются также отдельные сведения и предположения что в образовании некоторых пород домашних гусей могли участвовать другие дикие представители гусеобразных — белолобый гусь (A. albifrons) пискулька (A. erythropus) а также гуменник (A. fabalis) горный гусь (A. indicus) и даже лебедь-шипун (Cygnus olor). История одомашнивания Из-за перьев и вкусного мяса серый гусь был одомашнен довольно рано. Изучая библейские тексты древнеегипетские и древнеримские источники документы Древнего Китая можно заключить что это одна из древнейших домашних птиц поскольку гусей одомашнили более трёх тысяч лет назад. Так в Библии (3Цар. 4:23 Неем. 5:18) упоминаются птицы особенно откормленные под которыми с большой вероятностью в означенной цитате разумеются гуси. Однако гуси менее других домашних птиц изменены человеком; современный домашний гусь практически такой же каким он разводился ещё древними римлянами и германцами. У древних греков гусь был посвящён Персефоне и Приапу то есть был священным животным и держался в качестве домашнего любимца красотой которого восхищались. По преданию у Пенелопы было 20 домашних гусей которые служили скорее как украшение двора нежели как полезные животные. Дарвин отмечал что одомашнивание гусей «в древности видно из некоторых стихов у Гомера». У римлян почитался гусь Юноны из-за чего в храме этой богини в Капитолии содержались гуси (388 до н. э.). По словам Дарвина «это посвящение указывает на значительную давность приручения». Именно гуси при нападении галлов своим шумом разбудили охранный гарнизон и тем спасли Капитолий от галлов. Породы гусей Образование различных пород гусей проходило главным образом в Европе. Сначала главной целью являлось увеличение размеров гуся. Уже 150 лет назад домашние гуси достигали 8 кг веса. Позже в поле зрения всё больше попадало такое качество как способность к увеличенному воспроизводству. В прежнее время гуси разводились также ради гусиных боев и известны применяющиеся для этого бойцовые породы гусей. Продуктивность Одна гусыня за год может производить 20—25 гусят в результате откорма которых получают до 100 кг мяса. Гуси характеризуются отличной способностью использовать пастбища и зелёные корма. Возраст начала несения яиц — 265—350 дней а при интенсивном выращивании — 160—180 дней. Период яйцекладки составляет от 4 до 8 месяцев и обычно приходится на зимне-весенние месяцы. Применяя искусственное освещение яйцекладку можно вызывать также осенью. Яйценоскость составляет 30—40 яиц у некоторых пород — до 100 яиц. Живая масса взрослых гусаков 5—6 кг наибольшая до 12 кг гусынь — 4—5 кг наибольшая до 10 кг. Разведение В домашних условиях Гусь разводится и содержится в хозяйстве как убойная птица для получения мяса потрохов пуха и пера. При этом согласно В. Т. Собичевскому уже более 100 лет назад признавалось что рациональное гусеводство может доставить 75—100 % на затраченный капитал. Гусь как плавающая птица нуждается чтобы при его разведении вблизи была вода — пруд или речка; но будучи вынослив легко свыкается с окружающей обстановкой и довольствуется корытом или деревянным чаном с водой врытыми в землю. Он не боится даже сильных морозов и потому гусятня или гусятник могли помещаться в холодных хлевах или сараях. Отличаясь в общем уживчивостью (кроме бойцовых гусей) эта птица удобно содержится большими стадами. Особенно важно для успешного разведения гусей чтобы они получали корм в достаточном количестве постоянно имели в изобилии свежую воду и могли свободно прогуливаться вблизи гусятни. Обладая хорошим аппетитом гусь ест много и скоро начинает жиреть что вредно отражается на его плодовитости: гусыня перестает нестись или же кладёт только жировые яйца не дающие приплода. Ранее считалось что лучшая пища для гусей — овёс (гарнец то есть четверть ведра или 32798 литра в день на шесть голов в два приёма утром и вечером). Разнообразие корма способствует ожирению и должно быть особенно избегаемо перед наступлением времени кладки яиц «когда гусыня находится в наборе». Ожиревшим или солощим гусыням уменьшают порцию корма наполовину. В стаде обыкновенно считают одного гусака на 5—6 гусынь; первые пригодны на племя с 2 до 5 лет а вторые — с 2 до 8 лет хотя те и другие могут жить до 30 лет. При надлежащем уходе с начала марта а иногда даже с половины февраля начинается несение яиц продолжающееся месяц и повторяющееся 2—4 раза в год. В прежние времена из яиц осенней носки не выводили гусят вследствие трудности их выращивания в холодное время. Гусыня обыкновенно кладёт яйца через день изредка только подряд. Наиболее бывает яиц в первую кладку — 7—15; всего же в течение года 15—30 яиц. В дореволюционной практике разведения гусей в частных хозяйствах в гнездо клали под гусыню 10—12 редко 14 яиц; остальные подкладывали под кур. Считалось что более высокая температура тела этих птиц вызывает ускоренный выход птенцов из яиц вредный для их здоровья что устранялось лёгким вспрыскиванием яиц тёплой водой когда с них сходила на некоторое время наседка. Через 28—30 дней начинают вылупляться гусята. В первое время гусята содержались вместе с гусыней в тёплом помещении и получали размоченный в воде белый хлеб мелко изрубленные круто сваренные яйца (на это шли и свежаки неоплодотворённые яйца из-под наседки) овсяное тесто замешанное на молоке ячменное тесто с примесью мелкоизрубленной крапивы и т. п. Согласно этой прежней практике свежая вода для питья и плаванья гусят должна постоянно находиться в гусятне. Через 2—3 недели можно кормить варёным картофелем смешанным с отрубями и обваренной рубленной крапивой а также для замены пастбищного корма давать капустный лист отбросы всякой зелени и т. п. На 3—4-й неделе в теплые дни когда обсохнет роса выпускают гусят с гусыней на луг к воде где часто могут прожить всё лето не получая корма. В то же время считалось что не следует держать их на прудах где они потребляют много рыбы и рыбьей икры отчего гусиное мясо получает неприятный вкус. На 4-й неделе начинается оперение гусят летним пером; к трём месяцам вырастают у них крылья и к шести гусёнок превращается в совершенно сформировавшегося молодого гуся. Осенью производилась сортировка гусей: одни выбирались на племя другие же предназначались для убоя и шли в откорм. В дореволюционной России применяли следующую систему откорма гусей. Корм первым (зёрна овса и ячменя озадки хлеба мелкоискрошенная капуста морковь репа и т. п.) давался в умеренном количестве предрасполагающем к плодовитости. С целью ожирения сажали по 2—3 гуся в особые откормочные ящики — клетки с решетчатым дном в задней части и кормили три раза в день попеременно разваренным зерном ячменя кукурузы ржи пшеницы или овса и поили водой смешанной с молоком. Откармливание продолжалось 2—4 недели. По дороговизне овса (1½—2 меры на каждого гуся) рекомендовали давать размоченный в воде ржаной хлеб с варёным тёртым картофелем и овсяную крупу что влияло на бо́льшую твердость жира. Промышленное разведение С переходом к промышленному гусеводству и использованию высокопродуктивных пород изменились как способы выращивания и разведения гусей так и показатели продуктивности и воспроизводства птицы. Так в настоящее время отличительной особенностью гусей от кур является увеличение яйценоскости с возрастом: на втором году по сравнению с первым она возрастает на 15—25 % на третьем — на 30—40 % у некоторых пород даже в возрасте 5 лет — на 10—25 % Гусей используют на племя в среднем 5—6 лет максимально до 8 лет. Половое соотношение в стаде — 3—4 гусыни на 1 самца. Гусят на мясо выращивают обычно до 6-месячного возраста при массе 3—4 кг а при интенсивной технологии — до 60—65-дневного возраста. Содержание гусей на пастбище осуществляют обычно с мая по октябрь. Подкормку концентратами в это время делают минимальную и она полностью исключается при выпасе птицы по стерне. В зимнее время часть концентратов в рационе заменяют грубыми и сочными кормами. Гусей содержат в неотапливаемых помещениях при естественном освещении. Подобная система гусеводства позволяет уменьшить затраты на кормление и содержание птицы однако не способствует её высокой продуктивности. К тому же для выпаса необходимы значительные площади из расчёта 1 га пастбища (в зависимости от его продуктивности) на 10—80 голов в месяц. При интенсивной системе содержания используют обогреваемые птичники в которых имеется регулируемый световой режим при продолжительности светового дня 13—14 ч. Существуют следующие нормы плотности посадки гусей массой свыше 5 кг: в птичниках в центральных и северных районах России: в племенных стадах — 1 голова на 1 м2 в промышленных стадах — 15; в южных районах — соответственно 125 и 175 головы на 1 м2. При меньшей живой массе плотность посадки гусей увеличивается. Для кормления взрослых гусей маточного стада в племенной период используют следующий примерный рацион (г на голову в сутки): зерно — 215 жмыхи и шроты — 30 сочные и зелёные корма — 200—350 травяная мука — 70 дрожжи — 2 мел и ракушка — 2—3 костная мука — 2—3 поваренная соль — 15—2. Количество сочных и зелёных кормов в рационе в неплеменной период увеличивается а количество зерновых уменьшается. Корма птице насыпают в кормушки и оставляют их на ночь; в кормушках находятся также гравий и минеральные корма. Продукция гусеводства Домашних гусей выращивают для производства гусиного мяса и других продуктов. По сведениям В. Т. Собичевского хорошо откормленный гусь весит до 13 — 14 кг; у него 41 % от живого веса мяса 32 % жира 6 % костей и 21 % перьев и внутренностей тогда как у неоткормленного — 46 % 7 % 9 % и 38 %. Кроме мяса употребляемого в жареном варёном копчёном и солёном виде живые и убитые гуси доставляют ещё перья и пух; у первых выщипывание из-под брюха и крыльев в прошлом производилось в Европе ежегодно в апреле июле и октябре (у гусынь не раньше 6 недель после высидки яиц) причем получали в год около 230 г пуха и от 450 г (от гусыни) до 750 г (от гусака) пера. Убитый гусь давал 110 г пуха110 г перинных перьев и 8—10 писчих перьев. Помёта как удобрения можно было иметь ежегодно 127 кг. Мясо гусей содержит около 16 % белка и около 35 % жира. Его калорийность на 100 г составляет 13 МДж (около 320 ккал) что выше калорийности мяса других видов сельскохозяйственной птицы. К важным продуктам гусеводства относятся также пух перо пуховые шкурки. Гусиный жир считается хорошим средством при обморожениях. Откорм на жирную печень Принудительное откармливание гусей для получения жирной печени практиковали ещё в Древнем Египте. Дарвин упоминал «что римляне предпочитали печень белых гусей». В Эльзасе в конце XIX — начале XX веков гусей откармливали держа в темноте и лишая возможности свободно двигаться. Такие гуси отличались необыкновенно большой печенью которая и поступала в продажу прямо или в виде паштетов и т. п. Традиционная технология откорма на жирную печень предполагала что первое время откармливаемый гусь ел много; но потом приходилось обращаться к насильственному кормлению жидким тестом вливаемым в горло через воронку или катышками из ячменного овсяного или гречневого зерна проталкиваемыми в зоб. Печёнка бывала иногда в 4—5 раз больше обыкновенной и достигала до 2 фунтов (около 900 г) веса. Она шла на приготовление страсбургских пирогов и так называемого сыра из дичи (паштета). Для развития печёнки прибавляли в корм вещества производящие раздражение и вызывающие жажду как например перец соль. Ныне в ряде стран — в Венгрии Польше Франции и др. — развито специализированное производство гусиной печени (фуа-гра) а её масса может достигать 1 кг. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике гусей с применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых гусиных пород по этим локусам включая: аутосомный доминантный ген окраски оперения C+ — основной фактор окраски (например у гусей пород венгерская виштинес арзамасская кубанская серая роменская крупная серая); рецессивный аллель c — белое оперение (у кубанских белых и части арзамасских гусей); аутосомный рецессивный ген пятнистости sp — пятнистый рисунок пуха гусят (например у венгерских виштинес арзамасских словацких дунайских гусей и др.); сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) доминантный ген серой окраски оперения и отсутствия коричневого разбавления G+ — серое оперение (например у арзамасских кубанских серых роменских крупных серых в скрытом состоянии — у венгерских виштинес и словацких дунайских гусей); сцепленный с полом (на Z-хромосоме) доминантный ген разбавления окраски Sd — осветлённая окраска пуха гусят и белое оперение взрослой птицы (например у венгерских виштинес словацких дунайских части арзамасских гусей и др.); аутосомный доминантный ген полосы на шее Ns — тёмная полоса вдоль верхней стороны шеи (например у кубанских оброшинских переяславских и части псковских лысых гусей); аутосомный доминантный ген белого нагрудника Wb — белое пятно на груди (например у кубанских и оброшинских гусей); аутосомный доминантный ген шишки над клювом Kb — шишкообразный выступ на лбу (например у кубанских и переяславских гусей); аутосомный доминантный ген складки на шее («кошелька») Dl — складка свисающая под клювом (например у переяславских гусей); аутосомный доминантный ген курчавого пера L — курчавое оперение (у севастопольских гусей); сцепленный с полом (на Z-хромосоме) рецессивный ген светлой окраски конечностей b — осветление клюва и лапок гусят (у словацких дунайских гусей); аутосомный доминантный ген хохла Al (тип Alistál) — хохол и костный нарост на макушке головы (у словацких хохлатых гусей); аутосомный доминантный ген хохла Cs (тип Csiffár) — хохол на задней части головы (у словацких хохлатых гусей). Аутосексинг При разведении гусей применяется аутосексинг — сортировка суточного молодняка по полу на основании генетически обусловленных различий в частности с использованием сцепленных с полом генетических вариантов в окраске пуха гусят. Подобный способ сортировки также носит название колорсексинга (англ. colour sexing) и он может применяться как при чистопородном разведении так и в скрещиваниях (кроссах). У ряда белых пород гусей аутосексность выражается в том что самцы в суточном возрасте имеют более светлую окраску пуха спины и головы чем самки. В основе этих различий лежит дифференцированный эффект сцепленного с полом гена разбавления окраски Sd который и приводит к большему осветлению пуха у суточных самцов чем у самок. Биохимическая генетика (полиморфизм белков) В исследованиях с использованием гель-электрофореза обнаружен полиморфизм нескольких гусиных белков включая: овомукоид (Om ранее обозначался символом I) — у богемских (чешских) белых и итальянских гусей; трансферрин или кональбумин (Tf ранее обозначался символом Co) — у богемских белых итальянских римских ландских и рейнских гусей; овоглобулин G3 — у крупных серых гусей. Установлено также что по локусу овомакроглобулина (Omg) крупные серые гуси оказались мономорфными как и по локусу Tf. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: Anser anser — 650; A. cygnoides — 720 (по состоянию на 9 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: A. anser — 313; A. cygnoides — 278 (по состоянию на 9 марта 2015). С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних гусей проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Геном: 144 пг (C-value; для домашнего гуся происходящего от A. anser). В 2012 году произведено полное геномное секвенирование китайского домашнего гуся происходящего от A. cygnoides. См. также Примечания Литература Сельскохозяйственная птица: В 2 т. / Под ред. Э. Э. Пенионжкевича. — М.: Изд-во с.-х. лит. журн. и плакатов 1962. Сметнев С. И. Птицеводство. — 6-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1978. — 304 c. Chapter 1. Origins and Breeds of Domestic Geese // Goose Production / Eds. R. Buckland and G. Guy. — Rome Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2002. — Vol. 154. — P. 3—10. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISSN 0254-6019 (англ.) (Проверено 12 июля 2015) Архивировано из первоисточника 12 июля 2015. Fisinin V. I.; Zlochevskaya K. V. 14. Geese // Animal genetic resources of the USSR / General Eds. N. G. Dmitriev and L. K. Ernst. — Rome Italy: FAO UNEP 1989. — Vol. 65. — P. 469—506. — 563 p. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISBN 92-5-102582-7. (англ.) (Проверено 11 июля 2015) Архивировано из первоисточника 11 июля 2015.Широкопалый речной рак (лат. Astacus astacus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в пресных водоёмах на всей территории Европы. Естественная популяция резко сокращается в конце XIX и начале XX века и в Европе почти полностью уничтожена чумой раков. Начиная со второй половины XX века широкопалых раков вытесняет из естественных местообитаний другой вид пресноводных раков — завезённый из Нового Света и устойчивый к болезни американский сигнальный рак (Pacifastacus leniusculus). Строение Внешнее строение Длина тела широкопалого рака может достигать 20 см. Окраска варьирует в зависимости от местообитания от зеленовато-бурой до иссиня-коричневой. ==== Отделы тела ==== Тело состоит из двух основных отделов (тагм) — головогруди или цефалоторакса и брюшка (плеона абдомена). Со спинной стороны головогрудь покрыта массивным карапаксом несущим на переднем конце острый вырост — рострум. На поверхности карапакса имеется поперечный шейный шов и две продольные сердечно-жаберные бороздки. Боковые части карапакса — бранхиостегиты — отграничивают лежащую под карапаксом жаберную полость. К последнему сегменту брюшка крепится анальная лопасть — тельсон. ==== Конечности ==== По бокам от рострума располагается две пары чувствительных усиков — антенны I и антенны II— и пара фасеточных глаз на подвижных стебельках. Ротовой аппарат состоит из шести пар конечностей: мандибул (верхних челюстей) двух пар максилл (нижних челюстей) и трёх пар максиллипед (ногочелюстей). Переон (грудь) как и у других десятиногих раков состоит из восьми сегментов и несёт восемь пар конечностей — три пары вошедших в состав ротового аппарата ногочелюстей и пять пар переопод (торакопод). Первая пара переопод (хелипеды) отличается большими размерами и несёт клешни более крупные у самцов. Остальные четыре функционируют в качестве ходильных ног; первые две пары несут небольшие клешни используемые для очистки тела и захвата пищи. От внешней стороны ногочелюстей и грудных ног в полость под карапаксом отходят преобразованные в ветвистые жабры эпиподиты. Плеон состоит из шести отчётливо различимых сегментов и анальной лопасти — тельсона. У самок этот отдел тела шире чем у самцов. Конечности первого сегмента у самцов преобразованы в копулятивный орган а у самок частично редуцированы. Следующие четыре несут плавательные конечности — плеоподы (у самцов и конечности второго сегмента видоизменены). На последнем сегменте расположены уроподы и тельсон образуя похожий на раскрытый веер хвостовой плавник. Внутреннее строение Желудок состоит из двух отделов: кардиального и пилорического. В первом пища перемалывается обызвествлёнными хитиновыми зубцами а во втором дифференцируется с помощью сложного фильтрующего аппарата. При этом слишком крупные пищевые частицы исключаются из пищеварения а прошедшие через фильтр поступают в пищеварительную железу — сложную систему выростов средней кишки где происходит собственно переваривание и всасывание. Непереваренные остатки выводятся наружу через анальное отверстие расположенное на тельсоне. Кровеносная система у речного рака незамкнутая. Растворенный в воде кислород проникает через жабры в кровь а накопившийся в крови углекислый газ через жабры выводится наружу. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и брюшной нервной цепочки. Среда обитания Пресная чистая вода: реки озера пруды быстрые или проточные ручьи (глубиной 3—5 м и с впадинами до 7—45 м). Летом вода должна прогреваться до 16—22 °C. Раки очень чувствительны к загрязнению воды поэтому места где они водятся говорят об экологической чистоте этих водоемов. Так же обитает в Чагане Урале. Питание Растительная (до 90 %) и мясная пища(моллюски черви насекомые и их личинки головастики падаль). Летом речной рак питается водорослями и свежими водными растениями (рдест элодея крапива кувшинка хвощ) зимой — опавшими листьями. За один прием пищи самка съедает больше чем самец но и ест она реже. Речной рак ищет пищу не отходя далеко от норы если же корма недостаточно может мигрировать на 100—250 м. Питается растительной пищей а также мёртвыми и живыми животными. Активен в сумерки и ночью (днем раки скрываются под камнями или в норах вырытых на дне либо у берегов под корнями деревьев). Запах пищи раки чувствуют на большом расстоянии особенно если трупы лягушек рыб и других животных начали разлагаться. Как и другие падальщики речные раки нередко могут являться переносчиками опасных для человека заболеваний таких как: тиф и гепатит группы А. Поведение Охотится речной рак ночью. Днем прячется в укрытиях (под камнями корнями деревьев в норах или любых предметах лежащих на дне) которые охраняет от других раков. Роет норы длина которых может достигать 35-120 см. Летом живет в мелкой воде зимой перебирается на глубину где грунт крепкий глинистый или песчаный. Встречаются случаи каннибализма. Вопреки расхожему мнению передвигается рак в естественной среде вполне обычным образом — головой вперед а вовсе не пятясь назад. Пятиться он может на суше например пойманный и положенный на землю рак будет пятиться пытаясь скрыться. А вот плавают раки действительно задом наперед загребая хвостовой пластиной. В случае опасности с помощью хвостового плавника взмучивает ил или резким движением уплывает прочь. В конфликтных ситуациях между самцом и самкой всегда доминирует самец. Если же встретились два самца то обычно побеждает более крупный. Размножение и развитие В начале осени самец становится более агрессивным и подвижным нападает на приближающуюся особь даже из норы. Увидев самку он начинает преследование и если догоняет то хватает её за клешни и переворачивает. Самец должен быть крупнее самки иначе она может вырваться. Самец переносит сперматофоры на брюшко самки и оставляет её. За один сезон он может оплодотворить до трех самок. Примерно через две недели самка выметывает 20-200 яиц которые вынашивает на брюшке. Половое созревание: самцы — 3 года самки — 4. Беременность/инкубация: зависит от температуры воды. Продолжительность жизни: 20-25 лет. Потомство: новорожденные рачки достигают в длину до 2 мм. Первые 10-12 суток они остаются под брюшком у самки а затем переходят к самостоятельному существованию. В этом возрасте их длина около 10 мм вес 20-25 мг. В первое лето рачки линяют пять раз длина их увеличивается вдвое а масса в шесть раз. На следующий год они вырастут до 35 см и будут весить около 17 г полиняв за это время шесть раз. Рост молодых речных раков происходит неравномерно. На четвертый год жизни раки вырастают примерно до 9 см с этого момента они линяют два раза в год. Количество и сроки линек сильно зависят от температуры и питания. Прикладное значение Речной рак употребляется в пищу. См. Раки (блюдо). Письменные свидетельства употребления широкопалого речного рака в пищу появляются уже в средние века когда он считался деликатесом в среде шведской аристократии. В течение XVII и XVIII веков употребление этих раков в пищу стало общепринятым среди всех слоёв населения не в последнюю очередь из-за их обилия. В скандинавских традициях блюда из раков занимают важное место. В иудаизме раки запрещены в пищу евреям как не соответствующие критериям для кошерных животных. Охрана Как уязвимый вид широкопалый речной рак занесен в Красную книгу Украины. ПримечанияTiradelphe schneideri (лат.) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) выделяемый в монотипный род Tiradelphe. Эндемик Соломоновых островов (остров Гуадалканал). В Красном списке МСОП этот вид находится в категории EN (Endangered — Находится под угрозой). Ссылки Lepidoptera Specialist Group 1996. Tiradelphe schneideri. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Список видов и распространение рода Tiradelphe на www.nic.funet.fi.Разнокрылые (лат. Heteroneura) — инфраотряд бабочек в котором сосредоточено 99 % современных видов. У взрослых насекомых различается жилкование передней и задней пар крыльев. Сестринская группа для разнокрылых — инфраотряд Exoporia в который входят тонкопряды. Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Ниже приведен список и описание эпизодов американского мультсериала «Человек-паук (1994)». Мультсериал содержит 5 сезонов (65 серий). Мультсериал начал показываться на канале Fox 19 ноября 1994. Сезон 1 На самом деле первый сезон не имеет официального названия но часто к нему приписывают названия «Начало» или «Начало Человека-Паука». Как ни странно но первая серия начинается не с того как Питера кусает паук. Видно что тот уже достаточное время летает на паутине. Это единственный сезон в котором Питер надевает Чёрный костюм точнее сливается с Симбионтом. Уже в первом сезоне у Паука много врагов и ни одного союзника. В этом сезоне всего 13 серий. У Человека-паука появится 12 врагов: Ящер Элистар Смайт Кингпин (в русском переводе Амбал) Доктор Октавиус Мистерио Скорпион Крэйвен-Охотник Рино (в комиксах — Носорог) Громила (в комиксах — Шокер) Чёрная Смерть (в комиксах — Веном) Домовой (в комиксах — Хобгоблин) и Хамелеон. Сезон дублировала телекомпания «НТВ». Сезон 2 (Неогенный кошмар) Второй сезон частично основан на сюжетной арке The Six Arms Saga серии комиксов The Amazing Spider-Man. В отличие от первого второй сезон уже имеет официальное название. Он более упорядоченный и является одной большой историей как Человек-паук переживал некий Неогенный кошмар — превращаясь в Сверхпаука (настоящего гуманоидного паука) он терял силы и его структуры клетки постоянно менялись уже давно ему было ясно что он — мутант. Также в этом сезоне у Паука появляются союзники — представители из других вселенных Марвел: Люди Икс Блейд и Каратель (который сначала являлся противником). Пауку стало труднее — его злейшие враги объединились и под руководством Кингпина взяли название Коварная Шестёрка. Сезон 3 (Грехи отцов) В этом сезоне мир Человека-паука расширяется за счёт гармоничного включения в него магии которая в отдельных случаях неплохо ладит с наукой. Несмотря на название грехам отцов посвящены не все серии. Действительно в части из них мы узнаём о прошлом некоторых ключевых персонажей о роли семьи в их жизни. Но весь сезон объединяет мадам Паутина — загадочная провидица появившаяся в жизни Человека-паука. Она обладает невероятными мистическими возможностями — такими как телепатия контроль над пространством. Она с лёгкостью спасает несколько раз ему жизнь иногда просто перемещая его в пространстве но чаще давая полезные советы хоть он и не сразу понимает смысл её туманных фраз. По её словам она готовит Питера к некой великой битве самой важной в его жизни. Как потом оказывается Человеку-пауку предстоит сразиться с симбионтами Потрошителем (Карнажем) и Смертоносцем (Веномом). Также в этом сезоне появляются новые союзники — Доктор Стрэндж Железный Человек и Сорвиголова. Сезон 4 (Друзья в опасности) Паук встречает своего самого долговременного союзника — таинственную Чёрную Кошку с которой позже завяжет короткий роман. Единственная причина окончания этого романа — появление пропавшей Мэри Джейн. Самый короткий сезон. Сезон 5 Пятый сезон является собранием из одной одиночной серии и четырёх сюжетов: Первый «Шестеро Забытых Воинов» состоящий из 5 эпизодов повествует о том как Питеру понадобилась помощь Шести великих воинов — команды супергероев под предводительством Капитана Америки которые защищали мир от зла в 40-60-е года. Они помогают узнать Питеру правду о его родителях а заодно справиться со Зловещей Шестёркой и с Электро. Второй «Возвращение Гидромена» состоящий из 2 эпизодов расскажет нам о том как Паук снова встретился с Гидроменом а также откроется горькая правда: Мэри Джейн которую он недавно нашёл — не настоящая а всего лишь клон которую создал Майлз Уоррен. Третий «Секретные Войны» состоящий из 3 эпизодов состоялся благодаря Мадам Паутине которая возложила на Паука ответственность — возглавить сторону Добра и победить в неких Секретных Войнах — тайной Битве Добра со Злом в параллельных Мирах. Пауку была предоставлена честь возглавить следующую команду: Мистер Фантастик (Фантастическая Четвёрка) Человек-Факел (Фантастическая Четвёрка) Существо (Фантастическая Четвёрка) Женщина-Невидимка (Фантастическая Четвёрка) Железный Человек Капитан Америка Шторм (Люди-Икс) Ящер (сначала был противником) Чёрная кошка (присоединилась немного позже) Четвертый «Паучьи войны» Самое опасное и самое ответственное испытание Человека-паука. На этот раз Мадам Паутина знакомит Питера с его двойниками из параллельных миров. Их пятеро: Алый Паук Паук-Осьминог (победил Доктора Осьминога и забрал себе его щупальца) Неогенный Паук (позже мутировал в Сверхпаука) Бронированный Паук — версия Человека-паука полная противоположность основному. Эта версия богата и знаменита (всем известно что Питер супергерой) в чём очень напоминает оригинального Тони Старка. На собственные деньги он создал бронированный вариант костюма Человека-паука Человек-Паук (в действительности — Человек-паук из нашей реальности то есть обычный актёр а «Человек-Паук» — обычный комикс). Они должны действовать вместе ведь враг опасен — ещё один двойник Паука — Паук-Карнаж Он жаждет уничтожить всё живое все реальности все галактики все миры ( объединившийся с Зёленым и Хобгоблином). В итоге Человек-паук со своей командой одерживает верх. А Мадам Паутина делает самый лучший для Питера подарок — сообщает что Мэри Джейн жива и он найдёт её.Дельфинарий — специальный водный бассейн для демонстрации зрителям дрессированных дельфинов. Как правило в больших океанариумах показывают афалин и белух а также представления с их участием. В некоторых дельфинариях демонстрируют представления с косатками. Дельфинарии СНГ Дельфинарии России: Дельфинарий Московского зоопарка Московский Дельфинарий на ВВЦ дельфинарий города Набережные Челны Утришский дельфинарий Анапский океанариум дельфинарии «Акватория» и «Морская звезда» (Сочи) дельфинарии в Нижнем Новгороде Новосибирске Геленджике Кисловодске Небуге Ростове-на-Дону Ейске (Краснодарский край) Санкт-Петербурге Хабаровске Ярославле Алуште Карадаге Ялте и Театр морских животных «Акватория» (Ливадия) дельфинарии в Коктебеле. Дельфинарии Украины: сеть «Немо» (Бердянск Донецк Киев Одесса Харьков) дельфинарий в Кирилловке (Запорожская область). Белоруссия: открытие дельфинария в Минске — 10 декабря 2011 года. Египет: Дельфинарий (Шарм-эш-Шейх) США: SeaWorld Orlando ПримечанияКефирный (Тибетский; молочный) гриб — симбиотическая группа бактерий и микроорганизмов рода Зооглея (Zoogloea) используемая для получения молочного продукта известного как кефир. Благотворно влияет на здоровье человека является профилактическим и даже лечебным средством. Кроме того кефир тибетского молочного гриба используют и в кулинарии. Он быстро размножается. Состав Кефирный гриб является симбиозом более десяти различных микроорганизмов растущих и размножающихся вместе. В состав гриба входят: лактобактерии уксуснокислые бактерии молочные дрожжи. Кефир получающийся в результате жизнедеятельности кефирного гриба является продуктом одновременно и молочнокислого и спиртового брожения. Химический состав кефирного гриба В 100 граммах кефира полученного путём сквашивания обычного молока тибетским кефирным (молочным) грибом содержатся: Витамин А — от 004 до 012 мг (суточная потребность человека составляет около 15—2 мг); Каротиноиды преобразующихся в организме в витамин А — от 002 до 006 мг; Витамин В1 (тиамин) — около 01 мг (суточная потребность человека составляет около 14 мг); Витамин В2 (рибофлавин) — от 015 до 03 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); Витамин В6 (пиридоксин) — до 01 мг (суточная потребность человека составляет около 2 мг); Витамин В12 (кобаламин) — около 05 мг (суточная потребность человека составляет около 3 мг); Витамин D; Ниацин (РР) — около 1 мг (суточная потребность человека составляет около 18 мг); Кальций — 120 мг (суточная потребность человека составляет около 800 мг); Железо — около 01—02 мг (суточная потребность человека составляет от 8 до 12 мг RDA); что чем выше жирность этого кефира тем выше содержание железа в нём; Йод — около 0006 мг (суточная потребность человека составляет около 02 мг); Цинк — около 04 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); стоит также отметить что этот кефир стимулирует усвоение цинка уже имеющегося в организме; Фолиевая кислота — на 20 % больше чем в молоке; необходимо обратить внимание на то что чем жирнее кефир тем больше в нём фолиевой кислоты; Молочные бактерии (лактобактерии) дрожжеподобные микроорганизмы (не путать с пищевыми дрожжами); Кислоты (в том числе углекислота); Легкоусвояемые белки; Полисахариды. См. также Чайный гриб Индийский морской рис Зооглея Примечания Литература Афанасьева О.В. Молочный гриб: Тибетская загадка: Новейшие методики лечения; Уникальные косметические рецепты. — АСТ Астрель-СПб 2006. — 127 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-038891-8/5-9725-0558-4. Митрофанова Т.А. Тибетский гриб: Лечение аллергии восстановление микрофлоры кишечника. — ИД «Весь» 2005. — 128 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0784-X. Ирина Филиппова. Грибы которые лечат. Первая книга об очищающих грибах. — ИД «Весь» 2003 г.. — 244 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0326-7. О. Романова «Лечебные грибы для вашего здоровья. Чайный гриб тибетский молочный гриб индийский морской рис» М.Полевая «Все о лечебных грибах» Афанасьева О. В. «Лечение молочным грибом» Зайцев В. Б. «Лечение молочным грибом» Ссылки Ляпустина Е.В. Тибетский гриб. bio-x.ru. Проверено 13 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. http://sobesednik.ru/health/20120703-chem-polezen-molochnyi-grib http://www.e-pitanie.ru/zabytye_celiteli/molochniy_grib.phpГаги (лат. Somateria) — род семейства утиных. Объединяет 3 вида довольно крупных нырковых уток гнездящихся преимущественно на арктических побережьях и тундре. Все виды имеют характерное строение клюва в форме клина с широким ноготком занимающим всю вершину надклювья. На боках надклювья имеется глубокая выемка покрытая перьями. Большую часть жизни проводят в литоральной части моря где добывают себе пищу на дне. Превосходные ныряльщики с помощью крыльев погружаются на глубину до 20 м. Питаются моллюсками ракообразными и водными беспозвоночными (в том числе насекомыми дождевыми и многощетинковыми червями). Летают группами низко над поверхностью моря образуя клин либо вереницу. На берег выходят только на отдых и ради размножения вглубь материков и больших островов не залетают. Скорость в полёте — около 100 км/ч[неавторитетный источник? 577 дней]. Все три вида распространены на севере России. Виды Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Очковая гага (Somateria fischeri) Гага-гребенушка (Somateria spectabilis) Литература В. И. Лысенко. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — К.: Наукова думка 1991. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. ПримечанияМаисовый полоз или пятнистый лазающий полоз или красная крысиная змея (лат. Pantherophis guttatus) — неядовитая змея семейства ужеобразных рода Pantherophis обитающая в Северной Америке. Популярна в частных коллекциях любителей рептилий где известна как маисовый полоз или гутата. Описание Вырастают до размеров 1.2-2 метра но в подавляющем большинстве случаев их размер не превышает 1.2-1.5 метра. В настоящее время получено и закреплено множество цветовых вариаций маисового полоза именуемых морфами. Природная окраска — оранжевая с чёрными полосами окружающими красные пятна. Брюхо имеет сетчатый бело-чёрный рисунок. Миролюбивая змея почти никогда не проявляющая агрессии к человеку. Ареал Юго-восток США — от Нью-Джерси до Флориды и на запад до Техаса. Образ жизни Змеи населяют кукурузные поля (за что и прозваны маисовыми) лесные поляны деревья и брошенные или редко используемые здания и фермы. Как правило полоза обитают на земле но также активно используют деревья и кустарники. Рацион состоит преимущественно из грызунов в основном мышей крыс а также птиц. Является яйцекладущей змеёй. Самка откладывает до 24-х яиц инкубация которых проходит при 24-30 градусах в течение 55-60 дней. Субстрат во время инкубации должен быть влажным. Маисовый полоз хорошо содержится в неволе. Для содержания используют террариумы горизонтального типа с поддержанием температуры в тёплом углу на уровне 28-30 градусов и 24-26 в прохладном. В условиях террариума основой корма им являются лабораторные мыши. Примечания Ссылки Cornsnake Morph Gallery — The Ultimate Online Photo Guide to Cornsnake Mutations Ians Vivarium Guide to Cornsnake Morphs Thecornsnake.co.uk herpFocus — video female laying egg. Comprehensive Corn Snake care information American Cornsnake Registry The Cornsnake Morph Guide(R) — identification and genetic guide for collectors and breeders Corn snake care sheet Cornsnake Colour & Pattern MorphsLampropeltis triangulum sinaloae (лат.) (синалойская королевская змея) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Calubridae). Распространена в Средней Америке в Мексике в юго-западной Соноре Синалоа и юго-западной Чиуауа. Достигает размера до 1 метра. В окраске представляет собой яркий пример мимикрии — очень похожа на ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Ссылки http://www.terrariy.ru/Anim/Snake/Sinal.htm http://crazy-zoologist.livejournal.com/347878.htmlКо́ки (лат. Eleutherodactylus coqui) — вид листовых лягушек. В отдельный вид был выделен лишь в 1966 году. Родина вида — Пуэрто-Рико коки является одним из неофициальных символов острова. Вид также интродуцирован на Американские Виргинские острова и Гавайи. Обыкновенный коки представляет собой маленькое бесхвостое земноводное длиной 3-5 см самцы несколько мельче самок. Однако несмотря на малые размеры самцы могут издавать звуки до 100 дБ («ко-кии» отсюда и название). Галерея ПримечанияStegosauria — группа птицетазовых динозавров входящая в кладу Thyreophora и живших с юрского по меловой периоды на всех континентах кроме Антарктиды. Распространение Находки стегозавров Северной Америки ограничиваются формацией Моррисона и представлены только одним или двумя родами и несколькими видами. Все эти находки датируются поздней юрой а именно киммериджем и титоном. Стегозавры Европы Разнообразие этих динозавров в Европе было выше: в Англии найдено около шести родов живших от средней юры до раннего мела. К сожалению имеющиеся окаменелости по большей части совершенно бессвязные состоящие из зубов пластин и других костей что делает их идентификацию трудной или сомнительной. Сюзанна Мейдмент и её коллеги в своих работах 2008 года сделали общий пересмотр клады Stegosauria и признали только два валидных вида в Соединенном Королевстве: Dacentrurus armatus и Loricatosaurus priscus. Наиболее древние британские стегозавры относятся к батскому веку средней юры (165—168 миллионов лет назад) и известны по нескольким изолированным костям в том числе по массивной правой бедренной кости молодой особи из формации Cornbrah в Оксфордшире (верхний бат) два неполных позвонка из формации Sharp Оксфордшир и две большие пластины из формации Чиппинг Нортон в Глостершире. Все эти кости были отнесены к виду Lexovisaurus vetustus (= Omosaurus vetustus). Эти находки сделали семейство Stegosauridae старейшим в своей группе. Это означает что как минимум один крупный вид присутствовал в Европе в это время. Далее из раннего келловейского века (161—165 миллионов лет назад) формации Оксфорд Клей был найден Lexovisaurus durobrivensis известный по двум частичным скелетам. Мейдмент и другие в 2008 году определили его недействительным видом на том основании что нет уникальной характеристики присутствующей в голотипе образца. Вместо него они выделили новый род Loricatosaurus описаный по второму частичному скелету. Однако возможно эти роды принадлежат одному и тому же животному. В формации Coralline Oolite в Йоркшире относящейся к середине оксфордского века (156—161 миллионов лет назад) была выкопана плохо сохранившиеся бедренная кость молодой особи которая была названа Omosaurus phillipsi (= Dacentrurus phillipsi). Нет никаких признаков того что это был стегозавр и имя считается nomen dubium (то есть сомнительное название). В формации Kimmeridge Clay в Уилтшире из нижнего кимериджского века (151—156 миллионов лет назад) был найден Dacentrurus armatus. Из Kimmeridge Clay также известно несколько костных шипов под названием Omosaurus hastiger которые могут принадлежать одному и тому же животному. В нижнем мелу местности Wealden Beds Сассекс (валанжинский век 136—140 миллионов лет назад) найдена часть челюсти Regnosaurus northamptoni помеченного как nomen dubium (Кумбс 1971). Тем не менее Барретт и Апчерч в 1995 году определили Regnosaurus как стегозавра и нашли что это динозавр старой линии стегозавров которая включала китайский род Huayangosaurus. Сомнительный Craterosaurus pottonensis известный из одного плохо сохранившегося спинного позвонка был описан как стегозавр но это вероятно более желаемое чем действительное. Вид был найден в Бедфордшире и вероятно тоже относится к валанжинскому веку. Классификация Stegosauria Chungkingosaurus Chialingosaurus Craterosaurus Dacentrurus Gigantspinosaurus Hesperosaurus Huayangosaurus Jiangjunosaurus Kentrosaurus Lexovisaurus Miragaia Monkonosaurus Paranthodon Regnosaurus Stegosaurus Tuojiangosaurus Wuerhosaurus ПримечанияКавказская европейская норка (лат. Mustela lutreola turovi) — подвид европейской норки (Mustela lutreola). Распространена в Нижнем Поволжье Нижнем Подонье и на Кавказе. Населяет небольшие речки и ручьи. Питается земноводными мелкой рыбой околоводными грызунами насекомыми. Убежища устраивает в прикорневых пустотах и в норах по берегам водоемов. Гон проходит в конце марта — апреле рождение молодых — в конце мая — июня. В выводке 4 детеныша половой зрелости достигает в 10-месячном возрасте. Ссылки Описание Европейской кавказской норки в Красной книге Ростовской области Mustela lutreola turovi on Mammal Species of the World (англ.)Болория Родда (лат. Boloria roddi) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. В статусе АСГС эндемик. Синонимы Boloria pales roddi Kosterin 2000 Boloria aquilonaris roddi Kosterin 2000 Распространение Распространён в Алтае Западной Монголии Восточном Казахстане. Место обитания Встретить можно в луговых тундрах. Примечания Ссылки Информация на www.bioaltai-sayan.ru — Биоразнообразие Алтае-Саянского экорегиона.Болория северная перламутровка болотная или болория вересковая (лат. Boloria aquilonaris) — вид бабочек из семейства нимфалид. Распространение Распространена болория северная в Северной и Центральной Европе. Зимует гусеница в торфяном мху. Описание Размах крыльев 34-40 мм. Встречается с июня до августа. За год выводит одно поколение. Питание Гусеница Гусеница питается растениями рода вакциниум (Vaccinium) клюквой мелкоплодной (Oxycoccus microcarpus) а в Европе ещё и болотной или четырехлепестной клюквой (Oxycoccus palustris). Имаго Взрослые бабочки питаются нектаром таких растений как сабельник болотный (Potentilla palustris) и бодяк болотный (Cirsium palustre). Подвиды B. a. aquilonaris (Stichel 1908) — Фенноскандия Северная Европейская Россия B. a. banghaasi Seitz 1909 — Амур Камчатка возможно и в Восточной Якутии Сахалине B. a. infans Churkin 2000 — Магадан Чукотка B. a. jakubovi Gorbunov 2007 B. a. sima Churkin 2000 — Казахстан B. a. roddi Kosterin 2000 — Алтай Примечания Ссылки Распространение питание и подвиды на www.nic.funet.fi. Vlindernet (нем.) Lepidoptera of Belgium Butterflies of EuropeBoloria chariclea (лат. Boloria chariclea) — вид бабочек из семейства нимфалид. Распространение Распространена эта бабочка в палеарктическом и Неарктическом регионе. Описание Размах крыльев 16-18 мм. Встречается с июля по август. Питание Гусеница Гусеница питается растениями фиалки (Viola) а в Северной Америке ивами (Salix). Ссылки Бабочки Европы (нем.) Бабочки и Моли в Северной АмерикеLampropeltis triangulum annulata (лат. ) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Colubridae). Распространена в Мексике и юго-западном Техасе. Достигает в длину до 76 см. Окраска представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и змеями. Ссылки http://www.lenzoo.ru/russian/animals/herpetology/ind23_11.html http://crazy-zoologist.livejournal.com/347878.htmlЧернопёрый тунец или атлантический тунец или чёрный тунец (лат. Thunnus atlanticus) — самый мелкий вид лучепёрых рыб из рода тунцов семейства скумбриевых размер доходит до 100 см а вес до 21 кг. Чёрноперый тунец имеет овальную форму тела с чёрной спиной и желтоватыми задними плавниками. Остальной цвет варьируется от жёлтого на боках до серебристого снизу. Водится чернопёрый тунец только в западной Атлантике от мыса Кейп-Код до Бразилии. Чернопёрый тунец не потребляет столько же рыбы в своём рационе как остальные тунцы и скорее будет есть маленьких личинок королевских креветок креветок крабов или личинок рыбы. Тем не менее он может есть взрослую рыбу и кальмаров. Это быстрорастущий вид с коротким периодом жизни; пятилетняя рыба считается уже старой. Достигают половой зрелости в 2 года и мечут икру в открытом море в течение лета. Чернопёрый тунец водится в тёплой воде предпочитая температуру больше 20 °C. Примечания Ссылки Thunnus atlanticus в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 17 марта 2009) Описание чернопёрого тунца (англ.) (Проверено 17 марта 2009)Лептикти́ды (лат. Leptictida по названию рода Leptictis) — вымерший отряд плацентарных млекопитающих. Систематическое положение лептиктид остаётся неясным: их включали в грандотряд грызунообразные (Glires) либо сближали с группой насекомоядные (Lipotyphla); по результатам современных исследований лептиктиды либо представляют собой базальную группу эутериев либо входят в состав надотряда афротериев являясь сестринской кладой для отряда прыгунчиковые (Macroscelidea). Ряд палеонтологов считает впрочем сходство лептиктид и прыгунчиков чисто внешним (вызванным приспособлением к рикошетирующему бегу) и возвращается к гипотезе о сестринских взаимоотношениях лептиктид и насекомоядных. Таксон Leptictida в ранге надотряда выделен американским палеонтологом М. Маккенной в 1975 году; в 1986 году другой американский палеонтолог М. Новачек предложен рассматривать его в ранге отряда что стало практически общепринятым. Описание Лептиктиды появились в конце мела — начале палеоцена изначально являясь по типу питания насекомоядными. Вымерли лептиктиды в олигоцене. Наиболее сохранившимися находками представлен род Leptictidium; они относятся к среднему эоцену и сделаны в карьере Мессель Германия. Именно этим находкам мы обязаны большинством сведений о посткраниальном скелете лептиктид. Остальные лептиктиды известны в основном по черепам которые сохранились достаточно хорошо. Они представляли собой неспециализированных плацентарных млекопитающих и по многим признакам близки к общему предку плацентарных. Размерами они были с белку (длина черепа до 3 см); имели довольно длинную мозговую камеру (в которой барабанная полость отделялась от твёрдого нёба значительным промежутком) и тонкую и длинную скуловую дугу напоминая строением черепа современных тупай. Мозг у представителей отряда был весьма примитивен: обонятельные луковицы были очень крупными при сравнительно коротком мозжечке. У лептиктид ещё не было собственно слухового барабана а барабанная перепонка поддерживалась кольцевидной барабанной костью (как у большинства современных землероек). Уникальным признаком выделяющим лептиктид среди других плацентарных является наличие заметного треугольного выступа теменной кости на её затылочной поверхности. Зубная формула у кайнозойских представителей имеет вид: I 2 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы (у верхнемелового Gypsonictops сохраняются пять нижних премоляров). Клык и 1-й премоляр являются однокоренными последний премоляр у лептиктид — моляроподобный. При этом зубы сохраняют примитивный режущий тип строения с присутствием острых бугров на поперечно расширенных верхних молярах. Для нижних моляров характерны сдавленность тригонида в передне-заднем направлении и наличие на талониде обширного но мелкого бассейна. Передние конечности у лептиктид были значительно короче задних конечностей (что делает их похожими на кенгуру и тушканчиков). Лучевая и локтевая кости относительно стройные локтевой отросток — короткий. Бёдра — также стройные. По имеющимся оценкам длина тела составляла от 60 до 90 см а масса тела — от 400 до 700 г. Предполагают что лептиктиды были наземными млекопитающими способными к быстрому бегу и прыжкам — как на четырёх так и на двух ногах. Строение передних конечностей указывает на то что лептиктиды часто рыли землю добывая пищу или прячась в убежищах. Особенностью лептиктид (насколько можно судить о них по ископаемым остаткам Leptictidium из карьера Мессель) был удивительно длинный (по сравнению с современными плацентарными) хвост который формировали примерно 40 позвонков. Вероятно он использовался для поддержания равновесия во время прыжков или быстрого бега. Систематика отряд лептиктиды (Lepctitida) семейство Gypsonictopidae род Gypsonictops род Sailestes? семейство Kulbeckiidae род Kulbeckia семейство Leptictidae род Amphigyion род Gallolectes род Labes род Lainodon род Leptonysson род Palaeictops род Praolestes род Wania подсемейство Leptictinae род Blacktops род Diaphyodectes род Ictopidium род Leptictis род Myrmecoboides род Ongghonia род Prodiacodon род Protictops семейство Pseudorhyncocyonidae подсемейство Pseudorhyncocyoninae род Leptictidium род Pseudorhyncocyon Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Ссылки Insectivore-like mammals: Tiny teeth and their enigmatic owners (англ.)Поперечнополосатая королевская змея (Lampropeltis triangulum) — змея семейства ужеобразных (Calubridae). Описание Достигает длины до 13 метра. В окраске представляет собой яркий пример мимикрии — очень похожа на ядовитых коралловых аспидов. Распространение Поперечнополосатая королевская змея распространена в Северной Америке от Колумбии до Канады. Образ жизни Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Продолжительность жизни около 10 лет. Размножение Размножение происходит вскоре после нескольких месяцев спячки. В кладке как правило от 2-х до 16-ти яиц. Подвиды Lampropeltis triangulum abnorma Lampropeltis triangulum amaura Lampropeltis triangulum andesiana Lampropeltis triangulum annulata Lampropeltis triangulum arcifera Lampropeltis triangulum blanchardi Lampropeltis triangulum campbelli Lampropeltis triangulum celaenops Lampropeltis triangulum conanti Lampropeltis triangulum dixoni Lampropeltis triangulum elapsoides Lampropeltis triangulum gaigeae Lampropeltis triangulum gentilis Lampropeltis triangulum hondurensis Lampropeltis triangulum micropholis Lampropeltis triangulum multistrata Lampropeltis triangulum nelsoni Lampropeltis triangulum oligozona Lampropeltis triangulum polyzona Lampropeltis triangulum sinaloae Lampropeltis triangulum smithi Lampropeltis triangulum stuarti Lampropeltis triangulum syspila Lampropeltis triangulum taylori Lampropeltis triangulum triangulum Примечания Литература Dieter Schmidt: Die Dreiecksnatter. Lampropeltis Triangulum (aus der Reihe „Art für Art“) Natur und Tier-Verlag 2006 ISBN 3-937-28569-5 Thissen Rainer. Königsnattern. Lampropeltis. Natur und Tier-Verlag 2001 ISBN 3-980-18538-9 Ссылки http://vitawater.ru/terra/serpent/lampro/lam-tri.shtmlОбыкновенная пищуха (лат. Certhia familiaris) — маленькая птица из отряда воробьинообразных представитель рода Пищухи. Имеет изогнутый клюв фигурные коричневые надкрылья белые подкрылья. Жёсткие хвостовые перья помогают взбираться вверх по стволам деревьев. Значительно отличается от сходного вида короткопалой пищухи (Certhia brachydactyla) по пению. Обыкновенная пищуха имеет около девяти подвидов которые свободно скрещиваются на территории Евразии. Подвиды обитают в лесах разных типов в то время как сходный вид Certhia brachydactyla обитает обычно в хвойных лесах и на более высоких широтах. Обыкновенная пищуха гнездится в щелях коры деревьев особенно на секвойядендроне. Самки обычно откладывают пять или шесть крапчатых розовых яиц. Описание Все подвиды обыкновенной пищухи довольно похожи внешне: небольшие птицы с пёстро-пятнистым оперением верхней части тела рыжеватым охвостьем и серовато-белой окраской брюха. Клюв относительно длинный изогнутый книзу; длинные и жёсткие хвостовые перья помогают удерживаться вертикально на стволах деревьев. Песня — мелодичный свист с коротким «вет» на конце зов — высокотональный «циит». Ареал обыкновенной пищухи накладывается на ареалы некоторых других видов рода что может вызвать проблемы с видовым определением на ряде территорий. На территории Европы обыкновенная пищуха на большей части территории сосуществует с короткопалой пищухой. По сравнению с последним видом обыкновенная пищуха имеет светлую нижнюю часть тела более яркую и пеструю верхнюю часть светлые брови (supercilium) и покороче клюв. Визуальная идентификация тем не менее является достаточно сложной даже для пойманных в ловушки птиц. Гораздо легче различить эти два вида по их пению но по некоторым наблюдениям оба вида иногда могут издавать пение характерное для них обоих. Три гималайских подвида пищухи обыкновенной в последнее время часто выделяются в отдельный вид — пищуха Ходжсона (Certhia hodgsoni) но если относить их к пищухе обыкновенной то основными признаками которые отличают её от трёх других южно-азиатских видов рода будут такие: равномерная окраска хвоста в отличие от пищухи гималайской (Certhia himalayana); белёсое горло в отличие от пищухи коричневогорлой (Certhia discolor); и тёмные бока в отличие от непальской пищухи (Certhia nipalensis). Североамериканская коричневая пищуха (Certhia americana) очень похожа на обыкновенную снаружи в Европе никогда не наблюдалась но в период осенних перелетов её очень трудно отличить от пищухи обыкновенной особенно учитывая то что в этот период она практически не поёт. Систематика Вид обыкновенная пищуха был впервые описан Карлом Линнеем в его монографии Systema naturae в 1758 году. Латинское название вида происходит от греч. kerthios малой птицы обитающей в деревьях описанной Аристотелем и лат. familiaris обыкновенный. Классифицируют от девяти до двенадцати подвидов обыкновенной пищухи все подвиды сходны морфологически и свободно скрещиваются. Современное представление о подвидах следующее: Распространение Обыкновенная пищуха является широко распространённым представителем рода; гнездится в лесах умеренного климатического пояса практически на всей Евразии от Ирландии до Японии её общий ареал имеет площадь около 10 млн км2. Эта птица предпочитает старые деревья и в большей части Европы где её ареал накладывается на ареал короткопалой пищухи обитает в хвойных лесах особенно в зарослях ели и пихты; тем не менее на территориях где этот вид является единственной пищухой например в европейской части России и на Британских островах он предпочитает хвойным широколиственные и смешанные леса. Обыкновенная пищуха гнездится на уровне моря в северной части ареала на юге гнездование характеризуется большими высотами. В Пиренеях нижней границей гнездования служит изолиния 1370 метров в Китае — 400—2100 метров в южной Японии — 1065—2135 метров. Территория гнездования ограничена изотермами июля 14—16 °C и 23—24 °C. Обыкновенная пищуха является оседлой птицей в западной и южной частях ареала но некоторые северные птицы зимой перелетают на юг а особи гнездящиеся в горах часто с наступлением холодов спускаются на меньшие высоты. Зимние миграции и расселения молодых птиц приводят к наблюдаемым залётам пищухи за пределы устоявшегося ареала. Зимние мигранты азиатских подвидов отмечены в Южной Корее и южном Китае а номинативный подвид наблюдался на запад от своего постоянного ареала — до Оркнейских островов и Шотландии. Также наблюдались залёты обыкновенной пищухи на Нормандские острова (где постоянная популяция существует только у пищухи короткопалой) на Майорку и Фарерские острова. Охранный статус Этот вид имеет очень большой ареал (площадь около 10 миллионов квадратных километров) и многочисленную популяцию: только численность пищухи обыкновенной в Европе оценивается в 11—20 миллионов особей. Тенденции изменения численности вида не описаны но судя по всему он не находится под угрозой исчезновения согласно критериям Красной книги (сокращение численности популяции на 30 % в течение 10 лет или трех поколений). Птица встречается довольно часто практически на всей территории распространения кроме северной границы ареала где она относительно редка ввиду слишком холодной для неё зимы особенно если питанию мешает образование льда на стволах деревьев. Также эта птица является относительно редкой в Турции и на Кавказе. Западной границей ареала являются Внешние Гебриды (Шотландия) и Норвегия. Первый случай размножения в Нидерландах зарегистрирован в 1993 году. Образ жизни Размножение Обыкновенная пищуха начинает размножаться в возрасте один год делая гнёзда в дуплах трещинах деревьев или под корой старого дерева (берёза осина липа). В местах где был акклиматизирован американский секвойядендрон это дерево является излюбленным гнездовым объектом потому что в его мягкой коре легко образуются пустоты. Иногда для гнездования используются трещины в зданиях стенах и искусственные гнездовья. Пытается делать гнездо невысоко от земли — от 05 до 4 метров. Нижняя часть гнезда — рыхлая основа состоящая из тонких веточек и кусочков коры. Стенки гнезда — из травы волокна дерева узких листочков смешанных с кусочками коры древесины мха. Подстилка сделана из мелкого пера паутины коконов шерсти лишайников. Гнездо имеет приплюснутую форму размером 6—8 см в ширину и 8—20 см высотой. Иногда пищухи делают за лето две кладки. В Европе типичная кладка насчитывает 5—6 яиц откладываемых от марта до июня в Японии — с мая до июля. Естественные враги Естественными врагами пищухи которые особенно опасны для кладочных и нелетающих птенцов являются большой пестрый дятел (Dendrocopos major) белки обоих видов встречающихся в Европе (обыкновенная и каролинская) и мелкие куньи. Потери от хищников примерно в три раза больше в неоднородных лесах рассеченных вырубками и полянами чем в плотных массивах (324 % и 120 % соответственно). Потери от хищников растут в старых лесных массивах и вблизи сельскохозяйственных объектов вероятно из-за повышенной плотности популяций мелких куньих в таких местах. Процент выживания молодняка доподлинно неизвестен но из взрослых птиц выживают 477 % каждый последующий год. Типичная продолжительность жизни в природе — два года максимальная зарегистрированная продолжительность жизни — восемь лет и 10 месяцев Питание Питается преимущественно насекомыми но также и другими беспозвоночными — птица прыгает по стволам деревьев снизу вверх по спирали. В питании преобладают яйца насекомых и пауков куколки и малоподвижные личинки которых птица извлекает даже из узких и глубоких щелей. Закончив осмотр дерева она перелетает на низ другого. В отличие от поползня никогда не спускается по деревьям вниз головой. Хотя в большинстве случаев питание наблюдается на деревьях также оно возможно и на стенах а также на земле особенно среди опавших иголок хвойных деревьев; в холодные зимы обыкновенная пищуха может добавлять к своему питанию некоторое количество семян хвойных пород. Самки обыкновенной пищухи питаются преимущественно на верхней части ствола в то время как самцы — на нижней. Исследование проведённое в Финляндии показало что при отсутствии самца одинокая самка питается на меньшей высоте тратит меньше времени на каждое дерево и имеет более короткие питательные периоды чем самка имеющая пару. Пищуха зимой время от времени может присоединяться к межвидовым кормовым стаям но при этом не присоединяется к поеданию корма найденного синицами или корольками а лишь использует преимущества безопасной среды в стае (благодаря плотному наблюдению за обстановкой). Финские исследователи доказали что в местах где питаются большие группы муравьёв численность беспозвоночных пригодных для питания пищуг существенно уменьшается следовательно лесные муравьи являются пищевым конкурентом этих птиц. Поведение Обыкновенная пищуха — небольшая лесная птица с камуфлирующим оперением и негромким пением благодаря чему легко остаётся незамеченной. Характерным для неё движением являются мышеподобные передвижения короткими рывками вертикально по стволам и толстым ветвям деревьев с использованием длинного жёсткого хвоста и широко разведённых ног в качестве треугольника опоры. Тем не менее эта птица не очень осторожна и часто не обращает внимания на присутствие человека. Для неё характерен неровный пульсирующий полёт в котором чередуются бабочковидная серия взмахов крыльями со скольжением на крыле и падениями. Мигрирующие птицы могут лететь днем и ночью но общий объём миграции обычно маскируется благодаря наличию местных оседлых популяций. Эта птица зимой ведёт одиночный образ жизни но в холодную погоду в хорошем убежище могут формироваться стаи насчитывающие один-два десятка пищух. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная пищуха видео Обыкновенной пищухи на сайте Internet Bird CollectionCoccoidea (Кокциды Червецы и щитовки) — надсемейство насекомых из отряда полужёсткокрылых (Hemiptera). Содержит около 3000 известных науке видов. Все представители питаются растительными соками и поэтому считаются вредителями. Типичным примером вредительского поведения является буковый войлочник (Cryptococcus fagisuga). В то же время червецы с древних времён имеют для человека большое экономическое значение так как из них добывается ярко-красный краситель кармин. Описание Величина этих насекомых составляет как правило от 08 до 6 мм а самый крупный вид Aspidoproxus maximus может достигать 38 мм. Самцы червецов как правило имеют крылья задние из которых скручены в трубочки. Ротовой аппарат отсутствует и червецы соответственно принимают только жидкую пищу. Самки живут как правило в крупных колониях на разных частях растений. Их тело имеет форму щита и заключено в панцирь у многих видов самки неспособны передвигаться. Длинный хоботок предназначен для пронизывания поверхности растения. Нередко самки червецов покрыты воскоподобным секретом. В летний период результатом жизнедеятельности червецов является большое количество пади. Известны следующие хромосомные числа Coccoidea — от 4 до 192 (у мучнистых червецов Pseudococcidae - от 2n=8 до 2n=64; у ложнощитовок Coccidae — от 2n=10 до 2n=36). Размножение У червецов встречается партеногенез. Самки откладывают под своим щитом большие количества яиц. Личинка вначале подвижна но быстро становится «оседлой». Личинки начинают вылупливаться с июля и перекочёвывают на листья и молодые побеги. Распространение Червецы встречаются прежде всего зимой и весной. Они любят селиться на разных комнатных растениях как правило на нижней стороне листьев в особенности на листьевых жилках. Часто они появляются на пальмах олеандре фикусах орхидеях. Также они предпочитают папоротники и твердолистные растения такие как цитрусовые или лавр благородный. Так как взрослый червец как правило не меняет своего местонахождения важную роль играет хорошая маскировка. Поэтому червецы по цвету нередко приспособлены к окружающей среде и прячутся на нижней стороне листьев. Наличие червецов становится заметным прежде всего по их липким выделениям которые мелкими каплями капают вниз а также по появлению муравьёв. Питание Червецы питаются главным образом белка́ми присутствующими в растительных соках. Содержащийся в растительных соках чистый сахар многие виды червецов выделяют в качестве липкой пади. Для того чтобы червец при этом сам не заклеивался капельки пади буквально выстреливаются из соответствующих желез. Систематика Включает от 32 до 49 семейств (более 10 ископаемых) 1056 родов и подродов (включая 470 монотипических родов) 7634 видов и подвидов. (Ben-Dov 2006). Крупнейшие семейства: Щитовки (Diaspididae) (2383 видов и подвидов 371 род и подрод) Мучнистые червецы (Pseudococcidae) (2194 277) Войлочники (Eriococcidae) (556 68) Маргародиды (Margarodidae) (439 70). В Европе червецы представлены несколькими семействами в том числе: Щитовки (Diaspididae Targioni-Tozzetti 1868) Парножелезистые червецы (Asterolecaniidae Cockerell 1896) Пластинчатые червецы (Ortheziidae Amyot et Serville 1843) Маргародиды (Margarodidae Cockerell 1899) (гигантские червецы) Кокциды (Coccidae Falln 1814) (ложнощитовки подушечницы) Кермесы (Kermesidae Signoret 1875) Мучнистые червецы (Pseudococcidae Cockerell 1905) (ложноподушечницы) Войлочники (Eriococcidae Cockerell 1899) Кошенили (Dactylopiidae) Аклердиды (Aclerdidae Cockerell 1905) Червецы как вредители Некоторые виды червецов относятся к экономически наиболее серьёзным вредителям в сельском хозяйстве. К примеру ананасовый мучнистый червец (Dysmicoccus brevipes) — основной вредитель ананасов вид Asterolecanium coffeae — кофейных деревьев а желобчатый австралийский червец (Icerya purchasi) — цитрусовых. Наряду с тлёй и белокрылками червецы являются наиболее частыми вредителями комнатных растений отнимая у них важные для роста минеральные вещества. Выделенной падью некоторых видов кокцидов и появлением капнодиальных грибов (т. н. черни) замедляется фотосинтез. Щитовки к тому же вспрыскивают в растение ядовитые вещества останавливающие его рост и вызывающие в крайних случаях даже гибель растения. Падь нередко является помехой для человека. В квартирах она клеится к полу мебели окнам на улице — к стёклам автомобилей. В виноделии падь может негативно отражаться на вкусе вина. Причины появления червецов Причиной появления червецов часто являются неблагоприятные условия в которых находится растение. Иными словами червецы — это всего лишь симптом. Червецы паразитируют на ослабленных и переудобрённых азотом растениях. Зимой многие комнатные растения получают недостаточно света или стоят в слишком отопленном помещении. Из-за этого меняется консистенция растительных соков что поощряет быстрое размножение червецов. Профилактика и борьба с червецами Чтобы избежать появления червецов следует улучшить условия в которых расположено растение и поместить его в более светлое и прохладное место. Земля в которой оно находится должна быть рыхлее и пропускать больше воздуха. При немногочисленном наличии червецов достаточно удалить их с растения мокрой тряпкой или щёткой обмыв его мыльным раствором. Эффективно также обмывание растения сильной струёй воды. Весной рекомендуется раздавливать самок. Помогают настойки из таких составляющих как луковая или картофельная кожура листья ревеня чеснок крапива пижма полынь или водоросли. При более сильном поражении растения а также если речь идёт о сельскохозяйственных культурах могут применяться масляные пестициды. Против червецов можно также использовать их естественных врагов специализированных на какой-то определённый вид. Против мучнистых червецов в парниках и зимних садах возможно применение австралийских божьих коровок. Другими естественными врагами червецов являются златоглазки журчалки ихневмониды хищнецы уховёртки и галлицы. Перед их применением рекомендуется точно определить вид червецов-вредителей. Червецы как полезные насекомые Червецы приносят не только вред но и являются полезными в различных отношениях. Частично они входят в симбиоз с другими животными и даже с человеком. Источник красителей Производство ярко красного красителя кармина из червецов было известно ацтекам. В Европе ещё с железного века использовался один из видов кермесов (Dactylopius coccus) для добычи кармина который в наше время используется в текстиле продуктах питания и косметике. Ещё один вид под именем Porphyrophora polonica использовался в Средневековье в основном в Восточной Европе. В Латинской Америке кармин добывается из кошенили Coccus cacti. Пищевой краситель E 120 из этого вида содержится к примеру в напитке Кампари. Использование для лаков Обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии вид червецов Kerria lacca (Kerriidae) является сырьём для шеллака который в первой половине XX века использовался для изготовления пластинок а сегодня в спреях для волос. Также он используется при уходе за мебелью при изготовлении мебели и музыкальных инструментов особенно скрипок. В пищевой промышленности он под кодом E 904 используется в оболочках шоколадных драже. Использование воска Личинки самцов восковой ложнощитовки (Ceroplastes ceriferus) выделяют определённый сорт воска который в отличие от пчелиного имеет более высокую температуру таяния (82 °C) почти не издаёт запахов и отлично подходит для изготовления свечей. Взаимодействие с другими животными Падь выделяемая червецами является очень лакомой пищей для муравьёв. Они буквально доят червецов защищают их и содействуют при распространении молодых особей. Также падью лакомятся осы которые одновременно опыляют растения на которых любят селиться червецы. Пчёлы собирают падь и делают из неё специальный мёд. Сами червецы являются пищей различных видов птиц и насекомых. Некоторые виды червецов выработали защиту против естественных врагов имея очень горький вкус из-за чего враги их избегают. Примечания Литература Борхсеннус Н. С. Червецы и щитовки СССР (Coccoidea) М. — Л. 1950 (Определитель по фауне СССР 32) Bernhard Klausnitzer: Coccina Schildläuse. In Westheide Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Verlag Stuttgart Jena 1997; стр. 654—655.Дро́вни — крестьянские сани без кузова. Запрягались лошадью. Использовались как средство для перевозки дров леса и других грузов иногда людей. Как выглядели дровни можно понять посмотрев на картину Василия Сурикова «Боярыня Морозова». Ссылки Дровни На приведенной миниатюре боярыню Морозову везут не на дровнях а на розвальнях. Источники Словарь русского языка ("Русский язык" Москва 1985)Lampropeltis triangulum campbelli (лат. ) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Colubridae). Lampropeltis triangulum campbelli распространена в Мексике. Достигает размера до 90 см. Окраска представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и змеями. Ссылки http://vitawater.ru/terra/serpent/lampro/lam-cam1.shtmlХиро́н (др.-греч. Χείρων Хейрон «рука») в древнегреческой фессалийской мифологии — кентавр сын Кроноса и Филиры изначально наделённый бессмертием. Гесиоду приписывалась поэма «Наставления Хирона». Его женой была Харикло а дочерью — Гиппа. В отличие от большинства остальных кентавров славившихся буйством склонностью к пьянству и враждебностью к людям Хирон был мудрым и добрым. Он жил на горе Пелионе. Был учеником Аполлона и Артемиды. В свою очередь учил очень многих героев — Ясона (для путешествия которого изготовил первый небесный глобус) а также Диоскуров Ахилла (считавшегося его потомком) которого он кормил львиным мясом возможно Орфея и других. Обучал медицинскому искусству Асклепия и Патрокла а охотничьему — Актеона. Участник индийского похода Диониса. Подарил Пелею копье из ясеня. Был другом Геракла. Охваченный любовью к нему пришёл Геракл и жил в пещере. Был смертельно ранен отравленной стрелой случайно пущенной Гераклом. Либо Геракл невзначай сразил его выстрелом из лука ранив его в колено либо его ногу задела выроненная им стрела Геракла. По некоторым авторам он поселился у Малеи где погиб от стрелы Геракла. Малея — это либо мыс в Лаконике либо город в Фессалии. Испытывая страшные мучения отказался от своего бессмертия передав его Прометею. Помещён на небе в виде созвездия Кентавра или Стрельца. ПримечанияВиброхвост — искусственная рыболовная приманка. По своей форме напоминает маленькую рыбку с плоским хвостом который установлен перпендикулярно продольной оси тела. Изготавливается из мягкого пластика силикона или других полимерных материалов. Важными характеристиками виброхвоста являются мягкость эластичность способность сохранять свои свойства в холодной воде (менее 10°С). Некоторые модели виброхвостов пропитывают ароматизаторами и солеными составами. Виброхвост используется в качестве приманки (насадки) для ловли хищной рыбы. В рыбалке спиннингом виброхвост обычно насаживают на крючок или джиг-головку. Это относительно недорогая рыболовная приманка по сравнению с блёснами и воблерами что очень важно для рыбака. Основной метод проводки этой приманки — классическая «ступенька» — чередование подмотки катушкой и пауз. Основные производители: «Lucky John» «FOX» «Mann’s» «Relax». Ссылки Виброхвост Литература Братья Щербаковы. Современный спиннинг. — Тверь: АСТ 2006. — 263 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-019829-9.Лофокоро́на (лат. Lophocorona) — единственный род чешуекрылых семейства Lophocoronidae. Эти мелкие порядка 15 см в размахе крыльев примитивные бабочки встречаются только в Австралии. Жилкование крыльев гомоневральное. Образ жизни неизвестен но прокалывающий яйцеклад самок аналогичный таковому Eriocraniidae заставляет предполагать что гусеницы могут минировать листья растений. Известно шесть видов (Common 1990; Kristensen & Nielsen 1996; Kristensen 1999). Литература Common I.F.B. 1973. A new family of Dacnonypha (Lepidoptera) based on three new species from southern Australia with notes on the Agathiphagidae // Journal of the Australian Entomological Society 12: 11—23. Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. 535 pages. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51–64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302. Abstract Ссылки Tree of Life Lophocorona на сайте Australian Faunal Directory Australian Lophocoronidae Lophocorona pediasia Australia’s lophocoronid moths: evolution and conservationЛофокоро́на (лат. Lophocorona) — единственный род чешуекрылых семейства Lophocoronidae. Эти мелкие порядка 15 см в размахе крыльев примитивные бабочки встречаются только в Австралии. Жилкование крыльев гомоневральное. Образ жизни неизвестен но прокалывающий яйцеклад самок аналогичный таковому Eriocraniidae заставляет предполагать что гусеницы могут минировать листья растений. Известно шесть видов (Common 1990; Kristensen & Nielsen 1996; Kristensen 1999). Литература Common I.F.B. 1973. A new family of Dacnonypha (Lepidoptera) based on three new species from southern Australia with notes on the Agathiphagidae // Journal of the Australian Entomological Society 12: 11—23. Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. 535 pages. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51–64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302. Abstract Ссылки Tree of Life Lophocorona на сайте Australian Faunal Directory Australian Lophocoronidae Lophocorona pediasia Australia’s lophocoronid moths: evolution and conservationНеопсеусти́ды (лат. Neopseustidae) — семейство бабочек характеризующееся уникальным строением хоботка: галеа (лопасти нижних челюстей) не образуют общего всасывающего канала каждая галеа замкнута образуя независимый всасывающий канал. Антенны по длине примерно равны крыльям или длиннее. Крылья широко-овальные жилкование гомоневральное. У самок имеются остатки прокалывающего яйцеклада характерного для многих примитивных чешуекрылых. Известно 4 рода. Эти примитивные чешуекрылые распространены в Южной Америке и юго-восточной Азии. Образ жизни и преимагинальные стадии этих бабочек не известны (Davis 1975; Davis and Nielsen 1980 1984; Kristensen 1999). Nematocentropus распространен в Ассаме Бирме и Сычуани (Китай) три вида из Neopseustis распространены от Ассама до Тайваня Synempora andesae и три вида Apoplania встречаются в Южной Америке (Kristensen 1999: 53—54). Морфология усиков архаичных неопсевстоид изучаются в деталях (Faucheux 2005ab; Faucheux et al. 2006). См. также Aenigmatinea glatzella Литература Davis D. R. (1975). Systematics and zoogeography of the family Neopseustidae with the proposal of a new superfamily (Lepidoptera: Neopseustoidea). Smithsonian Contributions to Zoology 210: 1—45. Davis D. R. and Nielsen E .S. (1980). Description of a new genus and two new species of Neopseustidae from South America with discussion of phylogeny and biological observations (Lepidoptera: Neopseustoidea). Steenstrupia 6(16): 253—289. Davis D. R. and Nielsen E.S. (1984). The South American neopseustid genus Apoplania Davis: a new species distribution records and notes on adult behaviour (Lepidoptera: Neopseustina). Entomologica Scandinavica 15(4): 497—509. Faucheux M.J. (2005a). Les sensilles basiconiques gaufrées à base double ou triple de l’antenne du papillon sud-américain Apoplania valdiviana Davis et Nielsen 1984 (Lepidoptera: Neopseustidae): distribution et importance numerique. Bulletin de la Société des Sciences Naturelles de l’Ouest de la France 27(1). Faucheux M.J. (2005b). Note brève: Evolution d’un type de sensillaire antennaire dans la famille des Neopseustidae (Lepidoptera: Glossata) la sensille basiconique large et enflée. Bulletin de la Société des Sciences Naturelles de l’Ouest de la France 27(1). Faucheux M. J. Mouthparts and associated sensilla of a South American moth Synempora andesae (Lepidoptera: Neopseustidae). Rev. Soc. Entomol. Argent. [online]. ene./jun. 2008 vol.67 no. 1—2 p. 21—33. ISSN 0373-5680. Проверено 21 августа 2009. Faucheux M. J. Kristensen N.P. & Yen S.-H. (2006) The antennae of neopseustid moths: morphology and phylogenetic implications with special reference to the sensilla (Insecta Lepidoptera Neopseustidae). Zoologischer Anzeiger: 245: 131—142. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Tree of Life AbstractБеззубые моли или первичные моли или берёзовые моли (лат. Eriocraniidae) — семейство бабочек выделяемое в монотипный инфраотряд Dacnonypha. Распространены в Голарктическом регионе. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 6—16 мм. Голова в грубых торчащих чешуйках. Простые глазки развиты реже редуцированы. Сложные глаза небольшие с межфассточными микротрихнями. Усики короткие не превышают ⅔ длины переднего крыла. Имеются рудиментарные мандибулы их дистальные концы не склеротизованы. Челюстные щупики длинные 5-члениковые в покое дважды складчатые. Крылья относительно широкие удлинённо-овальные с короткой бахромой крыловая мембрана с микротрихнями. На передних крыльях югальная лопасть хорошо развита. Передние крылья тёмные с рассеянными светлыми золотыми либо серебристыми чешуйками формирующими неотчётливый сетчатый рисунок. У многих видов выражено торнальное пятно. Гусеница безногая её тело почти цилиндрическое. Голова прогнатическая с чётко различимыми швами. Гусеницы минируют листву главным образом на растениях из порядка букоцветных (Fagales) особенно на берёзах (Betula) и дубах (Quercus) а также некоторые виды на растениях из розоцветных (Rosales) и ивоцветных (Salicales). Мины большие пятновидные у большинства видов с 1 реже с 2—5 гусеницами. В начале лета гусеницы выпадают из мины и строят кокон в почве зимует пронимфа окукливается ранней весной. Куколка свободная с гипертрофированными функционирующими мандибулами. Бабочки летают ранней весной активны днём преимущественно в солнечную погоду не питаются но пьют воду. Яйца откладывают в распускающиеся почки и листья кормовых растений. В годы массовых размножений могут существенно повреждать молодые деревья. Таксономия К семейству относят представителей 9 современных и 2 ископаемых рода: Catolbistis Meyrick 1930 Disfurcula Davis 1978 Dyseriocrania Spuler 1910 Eriocrania Zeller 1851 Eriocraniella Viette 1949 Heringocrania Kuznetzov 1941 Issikiocrania Moriuti 1982 Neocrania Davis 1978 Paracrania Zagulajev 1992 † Electrocrania Kuznetzov 1941 † Eriocranites Kernbach 1967 Примечания Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Minet J. (2002). Proposal of an infraordinal name for the Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Bulletin de la Société entomologique de France 107 (3) 222. Ссылки Tree of Life Fauna Europaea Generic Names and their Type-species British moth Leaf MinesEriocrania semipurpurella — вид беззубых молей. Eriocrania sangii имеет сходство с Eriocrania semipurpurella. Размах крыльев 10—16 мм. Встречается с марта по апрель. Гусеницы питаются листвой берёзы (Betula). Ссылки waarneming.nl (нем.) Lepidoptera of Belgium Eriocrania semipurpurella at UKmothsХатико (яп. ハチ公 Хатико:) — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. Жизнь Хатико появился на свет 10 ноября 1923 года в японской префектуре Акита. Фермер решил подарить щенка профессору Хидэсабуро Уэно работавшему в Токийском университете. Профессор дал щенку кличку Хатико — от hachi (восемь) и суффикса kō обозначающего привязанность или зависимость. Когда Хатико подрос он везде непременно следовал за своим хозяином. Тот ежедневно уезжал в город на работу поэтому пёс сначала провожал его до входа на станцию Сибуя а затем в 3 часа дня вновь возвращался туда чтобы встретить хозяина. 21 мая 1925 года у профессора в университете случился инфаркт. Врачи не смогли спасти ему жизнь и домой он уже не вернулся. Хатико на тот момент было восемнадцать месяцев. В тот день он так и не дождался хозяина но стал приходить на станцию ежедневно терпеливо ожидая его до позднего вечера. Ночевал он на крыльце профессорского дома. Несмотря на то что пса пытались пристроить в дома друзей и родственников профессора он неизменно продолжал возвращаться на станцию. Местные торговцы и железнодорожники прикармливали Хатико восхищаясь его настойчивостью. Пёс стал известен на всю Японию в 1932 году после публикации в одной из крупнейших газет Токио статьи «Преданный старый пёс ожидает возвращения своего хозяина умершего семь лет назад». История покорила сердца японцев и на станцию Сибуя стали приезжать любопытствующие с целью посмотреть на пса. Смерть Хатико приходил на станцию в течение девяти лет вплоть до своей смерти 8 марта 1935 года. Мёртвого Хатико нашли на улице недалеко от станции. У него был рак в последней стадии и филярии сердца. В желудке Хатико было найдено четыре палочки от якитори однако они не повредили желудок и не были причиной смерти. После его смерти ввиду широкого резонанса в стране был объявлен день траура. Память 21 апреля 1934 года Хатико был воздвигнут памятник на открытии которого он лично присутствовал. Во время Второй мировой войны памятник был уничтожен — металл памятника пошёл на военные нужды. После окончания войны в августе 1948 года памятник был восстановлен. Сегодня статуя Хатико у станции Сибуя является местом встречи влюблённых а сам образ пса в Японии стал примером беззаветной любви и верности. Останки Хатико хранятся в виде чучела в Национальном Музее Науки Уэно Токио Япония. Часть останков Хатико кремирована и захоронена на кладбище Аояма район Минато-ку Токио. Также Хатико отведено почётное место на японском виртуальном кладбище домашних животных. Влияние на культуру На истории Хатико были основаны фильмы 1987 года «История Хатико» (яп. ハチ公物語) и ремейк 2009 года «Хатико: Самый верный друг». Отсылка к истории пса Хатико есть в серии Jurassic Bark мультсериала «Футурама». В ней главный герой Фрай до своего случайного замораживания и отправления в будущее прикармливал бездомного пса который был по его словам «одним из его единственных друзей». Пока Фрай был заморожен пес ждал его около пиццерии в которой работал Фрай в течение всей своей жизни. В этой же серии Фрай находит останки своего пса и пытается воскресить его. Памятник Хатико является центральным элементом одной из миссий игры The World Ends with You для Nintendo DS. Там необходимо очистить статую от проклятья связанного с сюжетом игры. Там же упоминается так называемый Хатико-фест — ежегодное паломничество к памятнику Хатико известное по всей Японии. См. также Грейфрайерс Бобби Балто Памятник Преданности Сержант Стабби Белый Бим Чёрное Ухо Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ХатикоБатрахоза́вры (лат. Batrachosauria «лягушкоящеры») — вымерший подкласс (или надотряд) амфибий обитавших с позднего девона по позднюю пермь. Этот подкласс объединяет амфибий близких к амниотам и являющихся их предками. Батрахозавры — сестринская группа к лабиринтодонтам (если последних рассматривать как подкласс включающий темноспондилов и близкие к ним семейства). Череп ангуститабулярный (табличатые кости соприкасаются с теменными). Позвонки эмболомерные постепенно приближаются к гастроцентральным. На основании изучения лантанозуха Ефремов предложил выделить «батрахозавров» — особый отряд промежуточный между амфибиями и рептилиями. Это противоречило линневской номенклатуре но было верно логически. В современных классификациях батрахозаврам Ефремова примерно соответствуют рептилиоморфы или «парарептилии». Представители Подкласс батрахозавры включает два отряда: Более ранние антракозавры процветавшие в каменноугольный период. Это мелкие или гигантские амфибии обитавшие как в воде так и на суше. Крупнейший их представитель эогиринус достигал 46 метров в длину. Отряд включает до 5 семейств. Произошедшие от антракозавров сеймуриаморфы.Это мелкие ящерицеподобные амфибии процветали в пермский период. Скорее всего сеймуриаморфы дали начало амниотам.Eocaecilia — род вымерших безногих земноводных из раннего юрского периода. Является наиболее ранним из известных представителей отряда. Обитал в Северной Америке штат Аризона. Характеристики В целом животное очень похоже на современных безногих земноводных однако у Eocaecilia сохранялись конечности. Имелась крупная хорошо развитая глазница. Глазницу окружали слёзная предлобная скуловая заднелобная и заглазничная кость. Имелся канал для осязательного щупальца. Два ряда зубов на верхней челюсти. См. также RhynchonkosPorrhothele antipodiana (лат.) — вид пауков из семейства Hexathelidae обитающий в Новой Зеландии. Распространение и место обитания Этот паук распространён на большой территории Новой Зеландии и на архипелаге Чатем среди кустарников и в садах. Самец часто встречается внутри домов и зимой и летом во время их поисков самок. Самцы забираются к тем местам где влажно как например ванные комнаты так как они легко теряют влагу. Живут под скалами камнями и брёвнами; строят паутинные норки снаружи вход норки окутан паутиной для того чтобы ловить добычу такую как жуки но паук не прочь полакомиться улитками и мышами. Яд Укус паука болезненный вызывающий отёк зуд или онемение того органа на который пришёлся укус. Человеку укушенному этим пауком нужно обеззаразить место укуса иначе можно получить заражение крови. Сам яд погребного новозеландского паука не опасен для человека. В культуре Этот вид был использован в трилогии «Властелин колец» новозеландским режиссёром Питером Джексоном как прообраз гигантской паучихи Шелоб. Ссылки Pictures of eggsac (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. ПримечанияPorrhothele — род мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae. Эндемичен для Новой Зеландии. Включает 5 видов. Виды Porrhothele antipodiana (Walckenaer 1837) — погребной новозеландский паук Porrhothele blanda Forster 1968 Porrhothele moana Forster 1968 Porrhothele modesta Forster 1968 Porrhothele quadrigyna Forster 1968 Ссылки Таксономия Hexathelidae — The World Spider Catalog (version 10.0) by Norman I. Platnick. (англ.)Обыкновенная жаба или серая жаба или коровница (лат. Bufo bufo) — земноводное из рода жабы. Обитает в Евразии и Северо-западной Африке. Внешний вид Является самой крупной жабой обитающей в Европе. Тело у представителей вида широкое и приземистое. Глаза оранжевого цвета зрачки горизонтальные. Окрас зависит от пола и возраста а также времени года бывает не только серый но и оливковый тёмно-коричневый терракотовый песчаный. Кожные железы выделяют небольшое количество яда совершенно не опасного для человека. Пример покровительственной окраски: Поведение Предпочитает сухие места: поля лесостепи леса парки. Рацион составляют в основном беспозвоночные обитающие на суше в том числе насекомые и их личинки. Добычу хватает клейким языком. Для защиты от врагов использует покровительственную маскирующую окраску и токсичные выделения расположенных позади глаз желез. Железы срабатывают когда хищник пытается заглотить жабу. Врагами являются ужи ежи крысы а также хищные птицы. Будучи атакованной не очень крупным животным серая жаба приподнимается на лапах и принимает угрожающий вид. Однако передвижение жабы по поверхности земли происходит с помощью шагания а не с помощью прыгания. Прыгание жаба использует только в обескураженном состоянии когда опасность по её мнению присутствует и проявляет активность по отношению к ней. Например в спокойном состоянии жаба передвигается по покосу или по отаве исключительно шагом. Увидев более крупное животное (человек собака кошка и т. д.) — жаба замирает. При попытке её потрогать — начинает прыгать как лягушка. Примечания Ссылки Серая жаба«Цыплёнок Цыпа» (англ. Chicken Little) — комедийный семейный мультфильм Марка Диндела по мотивам басни «The sky is falling» в которой цыплёнок (или заяц в ранней версии) верил что небо падает. Выражение «небо падает» стало на английском языке идиомой обозначающей истерическую или ошибочную веру в неминуемую катастрофу. Сюжет Цыплёнок Цыпа жил припеваючи в своём родном городе Нью-Дубки (англ. Oakey Oaks) пока ему на голову не упало как ему показалось небо. Цыпа поднял панику но ему не поверили решив что это был всего лишь жёлудь. Прошёл уже год но над Цыпой в городе до сих пор все смеются из-за чего его отец бывшая звезда бейсбола Птах Кудах страшно переживает. Единственные друзья Цыпы — три изгоя из класса где он учится: странная утка Ути Тьфути страдающий ожирением поросёнок Хрюнь Манюнь и золотая рыбка недалёкого ума Рыб-на-Суше. В надежде переломить ситуацию Цыпа записывается в школьную бейсбольную команду в составе которой неожиданно для всех в том числе и для себя выигрывает важный матч. Как только казалось бы всё устаканилось кусочек «упавшего неба» вернулся. Он оказался шестигранным кусочком маскировочного покрытия космического корабля пришельцев которое изменяет свою окраску подобно хамелеону так что со стороны сам корабль (и соответственно оторванная панель) не заметны. Друзьям пришлось вытаскивать с корабля случайно залетевшего туда Рыба-на-Суше и вместе спасаться от злобных осьминогообразных инопланетян. В суматохе никто не увидел как с космического корабля вслед за Цыпой выскочило маленькое пушистое оранжевое существо. Цыпа опять звонит в набат желая всех предупредить о нападении инопланетян. Хотя теперь у Цыпы есть свидетели местные жители опять ему не верят: корабль ведь не виден. Между тем пришельцы обнаружив пропажу пушистика который как потом выяснилось был их сыном организуют полномасштабное вторжение в городе Нью-Дубки сея хаос и разрушения испепеляя и распыляя на атомы здания автомобили и самих жителей. Птах Кудах который наконец-то поверил сыну (тут уж только слепой не поверил бы) вызвался помочь вернуть инопланетного ребёнка родителям. Цыпа говорит Ути что всегда находил её безумно привлекательной и целует. Рискуя жизнью и отбиваясь от металлических «осьминогов» они поднялись на шпиль ратуши где и замечены с космического корабля. Инцидент благополучно разрешился а пришельцы восстановили все разрушенные строения и вернули всех распылённых персонажей в почти первозданном виде. Как оказалось инопланетяне ежегодно прилетают в Нью-Дубки собирать жёлуди и в прошлый раз у них действительно отвалилась маскирующая панель которая в тот момент имитировала небо с облаками. Благодарные жители городка заполнили кинотеатр чтобы посмотреть снятый по мотивам подвига Цыпы приключенческий фильм в котором режиссёр переделал всех персонажей на их противоположности: Цыпа оказался высоким накачанным супергероем Ути — шикарной элегантной красавицей с пышной шевелюрой Рыб — компьютерным гением а Хрюнь — хряком-спецназовцем отдавшим жизнь ради спасения планеты. Проблематика Фильм раскрывает тему отношений отца и сына любви в семье отягощённых общественным мнением. Высмеяны СМИ которые в погоне за сенсацией не стесняются писать и показывать клевету толком не разобравшись в ситуации. Высмеяно также и общество навешивающее позорные ярлыки на людей из-за событий многолетней давности затронута тема дискриминации. Актёры озвучки Зак Брафф — цыплёнок Цыпа Джоан Кьюсак — утка Ути Тьфути Стив Зан — поросёнок Хрюнь Манюнь Дэн Молина — Рыб-на-Суше Гарри Маршал — Птах Кудах Эми Седарис — Лиска Склизка Дон Ноттс — мэр Индей Гундей Фред Уиллард — Мелвин Кэтрин О’Хара — Тина Патрик Стюарт — мистер Шерстиклок Гарри Ширер — спортивный комментатор Уоллес Шон — директор Фэтчит Русский дубляж Фильм дублирован на русский язык на студии «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Ассистент режиссёра — Мария Черкашина Переводчик — Екатерина Мартинкевич Автор синхронного текста — Елена Павловская Авторы стихов — Елена Ставрогина Михаил Черепнин Андрей Авсеевич Звукорежиссёр — Марина Макурина Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Звукорежиссёр перезаписи — Владислав Иваровский Музыкальный руководитель — Кира Малевская Творческий консультант — Мариуш Яворовский Диктор — Олег Белов Роли дублировали Сергей Уманов — цыплёнок Цыпа Виктория Казанцева — Ути Тьфути Адриан Ростовский — Птах Кудах Валерий Кухарешин — мэр Индей Гундей Валерий Никитенко — мистер Шерстиклок Андрей Гаврюшкин — Хрюнь Манюнь Ксения Бржезовская — Лиска Склизка Валерий Соловьёв — Мелвин Елена Терновая — Тина Станислав Концевич — Цыпа в киношном образе Марк Макаренков — директор Фэтчит Юрий Лазарев — Хрюнь Манюнь в киношном образе Олег Фёдоров — спортивный комментатор В эпизодах Александр Машанов — командир группы спасателей Татьяна Иванова Андрей Шамин — учитель физкультуры Алексей Титков Дмитрий Гранкин Юлия Новикова Светлана Смирнова Вокальные партии Станислав Корнев Артур Ераносов Кассовые сборы Кассовые сборы в первый уикенд составили 40 миллионов долларов. Общие кассовые сборы за всё время проката в США — $135 386 665 в остальном мире — $179 046 000 (из них в России — $2 411 140). Бюджет мультфильма — $150 000 000. Примечания Ссылки disney.go.com/disneypictures/chickenlittle — официальный сайт Цыплёнок Цыпа Chicken Little (англ.) на сайте Internet Movie Database Chicken Little (англ.) на сайте allmovie Chicken Little (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Chicken Little» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Chicken Little at Disney Movies List Chicken Little at MovieWeb Chicken Little DVD Review/Article at UltimateDisney.com Brown Sandy (November 5 2005). «Disney Pixar Playing Chicken». Mickey News. Holson Laura M. (October 30 2005). «Much rides on 'Chicken' for Disney and Pixar». New York Times. Tyler Joshua (November 4 2005). «Movie Review: Chicken Little». Monsters and Critics. Цыплёнок Цыпа: Цыплёнок цыц на цыпочках (рецензия). Проверено 5 октября 2009. Архивировано из первоисточника 28 марта 2012.Кингория (лат. Dicynodontoides или Kingoria от Кингори названия местности в Танзании) — мелкий дицинодонт из поздней перми (зона Cistecephalus-Dicynodon) Южной и Восточной Африки. Возможно существование рода и в поздней перми Индии. Описана Б. Коксом в 1959 году. Отличается необычными особенностями строения — роговой клюв находившийся на латеральных поверхностях верхней челюсти позади клыка имел закруглённую тупую поверхность. Противостоящая поверхность на нижней челюсти также закруглена. Это предполагает раздавливание пищи. В то же время впереди клыка и на конце нижней челюсти роговые поверхности были острыми. Клыки могли отсутствовать (возможно у самок). Предположительно питалась не растительной пищей а беспозвоночными которых заглатывала целиком. Интересен посткраниальный скелет — передние конечности оставались расставленными и возможно служили для выкапывания пищи. Задние конечности почти выпрямленные. Вероятно животное было активным и подвижным. Длина черепа до 15 см общая длина около 60 см. Типовой вид — K. recurvidens описан был ещё Р. Оуэном в 1876 году как Dicynodon recurvidens. В особый род выделена как было указано выше Б. Коксом в 1959 году. Всего около 7—8 видов. Близкий род Kombuisa с единственным видом K. frerensis описан Н. Хоттоном в 1974 году из низов среднего триаса (зона Cynognathus) Южной Африки. Оба рода выделяют в надсемейство Kingoramoidea с единственным семейством Kingoridae. Это одна из трёх линий дицинодонтов переживших пермо-триасовый кризис. Литература Kemp T.S. The origin and evolution of mammals. — Oxford University Press. 2005. — P.47-48. Ссылки http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1096-3642.1985.tb01801.x http://www.sgu.ru/files/nodes/11374/Pages%20from%20News51.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.nmnaturalhistory.org/science/curators/Lucas_pdfs/Permian%20biostrat.pdfАттакус (лат. Attacus) — род очень крупных бабочек из семейства Павлиноглазки. Виды Павлиноглазка атлас (Attacus atlas) (Linnaeus 1758) Attacus aurantiacus W. Rothschild 1895 Attacus caesar Maassen 1873 Attacus crameri C. Felder 1861 Attacus dohertyi W. Rothschild 1895 Attacus erebus Fruhstorfer 1904 Attacus inopinatus Jurriaanse & Lindemans 1920 Attacus intermedius Jurriaanse & Lindemans 1920 Attacus lemairei Peigler 1985 Attacus lorquinii C. & R. Felder 1861 Attacus mcmulleni Watson 1914 Attacus paraliae Peigler 1985 Attacus paukstadtorum Brechlin 2010 Attacus suparmani U. & L. Paukstadt 2002 Attacus taprobanis Moore 1882 Attacus wardi W. Rothschild 1910 Примечания Ссылки Markku Savela. Attacus (англ.). nic.funet.fi. Проверено 18 ноября 2014.Павлиноглазка атлас (лат. Attacus atlas) — бабочка из семейства Павлиноглазок. Одна из крупнейших бабочек в мире. Описание Павлиноглазка атлас считается одной из самых крупных бабочек мира. Размах крыльев до 24 см. Имеется экземпляр самки ныне хранящийся в музее Виктории в Австралии который был добыт в 1922 году на острове Ява. Из-за неправильной расправки размах её крыльев «искусственно» увеличился до 262 мм который при «правильной реконструкции» не превышает 240 мм. Ротовой аппарат не развит. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Распространение Встречается в тропических и субтропических лесах Юго-восточной Азии Южного Китая и от Таиланда до Индонезии Калимантана Явы. Размножение Самка привлекает самцов секретирующими феромонами через железы расположенные на кончике брюшка. Самцы отыскивают самок по запаху феромонов с помощью своих больших перистых усиков Яйцо Яйца откладываются самкой на нижнюю часть растений. Инкубационный период от 8 до 14 дней. Гусеница толстая голубовато-зелёная сверху и по бокам полностью покрытая белой «пылью». Гусеница Кормовые растения гусеницы: анакардиум (Anacardium) момбин (Spondias) аннона (Annona) артаботрис (Artabotrys) шеффлера (Schefflera) саркостемма (Sarcostemma) берберис (Berberis) канариум (Canarium) бишофия (Bischofia) граб (Carpinus) дилления (Dillenia) тунг (Aleurites) глохидиум (Glochidium) филлантус (Phyllanthus) сапиум (Sapium) дубровник (Teucrium) коричник (Cinnamomum) эритрина (Erythrina) лагерстрёмия (Lagerstroemia) михелия (Michelia) сандорикум (Sandoricum) свитения (Swietenia) ардизия (Ardisia) эмбелия (Embelia) псидиум (Psidium) науклея (Nauclea) яблоня (Malus) муссенда (Mussaenda) вангерия (Vangueria) цитрус ива шлейхера (Schleichera) клеродендрум (Clerodendrum). Павлиноглазка атлас и человек В Индии этот вид культивирован. Гусеницы выделяют шёлк отличающийся от такового у тутового шелкопряда (Bombyx mori). Шёлк выделяемый гусеницей павлиноглазки атлас коричневый крепкий и шерстистый называется фагаровым шёлком (англ. fagara silk). На Тайване пустые огромные коконы павлиноглазки атлас используют в качестве кошелька. См. также Павлиноглазка геркулес Совка агриппина Примечания Ссылки Е. Ю. Ткачева. Павлиноглазка атлас. Московский зоопарк. Проверено 18 ноября 2014. Large Format Reference Photos — Live Captive Atlas Moths Mario’s Butterfly Village PageWise: The atlas moth Atlas Moth fact sheetФауна Крыма — животный мир Крыма уникальный комплекс видов с высоким уровнем изоляции от других географически смежных фаун Кавказа Балкан и материковой части Украины. Характеризуется высоким уровнем эндемизма сочетанием горно-лесных (крупнейшие связи с Западным Кавказом) и равнинно-степных (связи с материковым Приазовьем) фаунистических комплексов. В фауне Крыма выявлен ряд видов распространение которых в Восточной Европе ограничено только Крымом. Прежде всего это касается ряда видов летучих мышей насекомых и т. п. Состав фауны Позвоночные На Крымском полуострове обитают 31 вид пресноводных рыб 116 видов прибрежных морских рыб 6 видов амфибий 14 — рептилий 53 — млекопитающих (18 рукокрылых 14 грызунов 8 хищных 6 насекомоядных 4 парнокопытных 3 китообразных 2 зайцеобразных) 336 видов птиц (включая 283 гнездящихся или регулярно встречающихся; эндемиков нет). Беспозвоночные В Крыму отмечено более 10 тыс. видов беспозвоночных в том числе 17 видов подёнок 60 видов стрекоз около 3000 видов жуков; более 700 видов клопов свыше 100 видов прямокрылых 5 богомоловых 8 таракановых 7 уховёрток; более 2200 видов бабочек из них около 700 это совки и пяденицы не менее 116 видов булавоусых дневных бабочек включая эндемика бархатницу черноморскую и 25 видов пестрянок (Zygaenidae) 64 вида молей-малюток; 40 видов кровососущих комаров 190 видов и 55 родов мух-журчалок более 500 видов пауков свыше 110 видов наземных моллюсков (из которых 19 видов — эндемики). Перепончатокрылые представлены в том числе такими группами: 86 видов муравьёв (более 70 в южном Крыму; 2 эндемика — Chalepoxenus tauricus Strongylognathus arnoldii) более 50 видов ос-блестянок более 100 видов пчёл 24 вида шмелей 157 видов и 60 родов роющих и песочных ос (Ampulicidae Sphecidae Crabronidae) 9 видов ос-сколий свыше 90 видов складчатокрылых ос (в том числе 1 вид Masarinae 76 видов Eumeninae 3 вида Polistinae и 7 видов Vespinae) а также наездники пилильщики и другие. Жесткокрылые или жуки представлены следующими группами (Мосякин Пучков 2000): жужелицы (Carabidae) — около 500 видов усачи (Cerambycidae) — 150 видов листоеды (Chrysomelidae) — 350 видов пластинчатоусые (Scarabaeidae) — 145 видов златки (Buprestidae) — 96 видов короеды (Scolytinae) — 81 вид карапузики (Histeridae) — 62 вида божьи коровки (Coccinellidae) — 40 видов мягкотелки (Cantharidae) — 29 видов щелкуны (Elateridae) — 56 видов точильщики (Anobiidae) — 47 видов водолюбы (Hydrophilidae) — 57 видов пестряки (Cleridae) — 17 видов зерновки (Bruchidae) — 34 вида горбатки (Mordellidae) — 30 видов чернотелки (Tenebrionidae) — 83 вида и другие (крупнейшие семейства Curculionidae и Staphylinidae нуждаются в ревизии). Среди них эндемики: Псевдафенопс таврический Псевдафенопс Якобсона. 195 из 228 видов насекомых включённых в Красную Книгу Украины (2009) обитают в Крыму (при этом 45 видов — только в Крыму). Редкие и исчезнувшие виды До конца ХIХ века в Крыму были обычны волки. Однако по официальным данным пресс-службы Государственного комитета Крыма по лесному и охотничьему хозяйству последний крымский волк был убит в 1922 году у восточных склонов Чатыр-Дага. В 2000-х годах волки вновь начали проникать в Крым из континентальной Украины. Так в апреле 2012 года в Красногвардейском районе в селах Пятихатка и Курганное в результате нападения больного бешенством волка пострадали четыре человека. Акклиматизированные виды К успешно акклиматизированным видам относится европейский муфлон проживающий в горах полуострова с 1913 года численностью 387 голов (2014 год оценка). Реакклиматизированные виды В начале ХХ века в Крыму был практически истреблён кабан. Однако в 1957 году в горном Крыму были выпущены дикие особи из Черниговской области и Дальнего Востока. С тех пор потомки этих групп животныx хорошо адаптировались и распространились по всей предгорной полосе полуострова Примечания Литература Бескаравайный М. М. Птицы Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 336 с. — ISBN 978-966-648-296-2. Болтачев Е.Р. Карпова Е.П. Морские рыбы Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 224 с. — ISBN 978-966-648-319-8. Делямуре С. А. Рыбы пресных водоемов. — 2-е. — Симферополь 1966. — 68 с. — (Природа Крыма). — 15 000 экз. Дулицкий А. И. Млекопитающие Крыма. — Симферополь: Крымское учебно-педагогическое государственное издательство 2001. — 224 с. — ISBN 966-7283-70-4. Ефетов К. А. Будашкин Ю. И. Бабочки Крыма (Высшие разноусые чешуекрылые): Справочник. — Симферополь: Изд-во Крымского государственного медицинского университета 1990. — 420 с. — ISBN 966-7348-10-5. Згуровская Л. Н. Крым: Рассказы о растениях и животных. — Симферополь: Бизнес-информ 1996. — 264 с. — ISBN 5-7707-3488-4. Карпова Е. П. Болтачев А. Р. Рыбы внутренних водоемов Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 200 с. — ISBN 978-966-648-326-6. Костин Ю. В. Дулицкий А.И. Птицы и звери Крыма. — Симферополь: Таврия 1978. — 112 с. — 50 000 экз. Костин Ю. В. Дулицкий А.И. Мальцев И.В. Редкие животные Крыма. — Симферополь: Таврия 1981. — 160 с. — 50 000 экз. Лебедев Н. Д. 1912. Пещеры Крыма. // Записки Крымско-Кавказского горного клуба. Одесса. Вып. 2. № 1. С. 3-12. Лебедев Н. Д. 1914. Крымские пещеры и их фауна. // Записки Крымско-Кавказского горного клуба. Одесса. Вып. 2. № 2. Некрутенко Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Крыма: Определитель / отв. ред. В. Г. Долин. — К.: Наукова Думка 1985. — 152 с. Паршинцев А. В. Энциклопедия лесника. Млекопитающие Горного Крыма. — Симферополь: Бизнес-Информ 2013. — 160 с. — ISBN 978-966-648-352-5. Плигинский В. Г. 1927. К фауне пещер Крыма. Сообщение 3. // Русское энтомологическое обозрение. Т. 21. № ?. С. 171—180. Савчук В. В. Атлас бабочек и гусениц Крыма. — Симферополь: Бизнес-Информ 2013. — 296 с. — ISBN 978-966-648-331-0. Сунгуров А. Н. Птицы. — Симферополь: Крым 1966. — (Природа Крыма). — 15 000 экз. Щербак Н. Н. Земноводные и пресмыкающиеся Крыма. — К.: Крым 1966. — 59 с. — (Природа Крыма). Щербак Н. Н. Земноводные и пресмыкающиеся Крыма. — К.: Наукова Думка 1967. — 240 с.Совка агриппа или совка агриппина тизания агриппины агриппа (лат. Thysania agrippina) — очень крупная ночная бабочка из семейства совок. Считается крупнейшей в мире бабочкой по размаху крыльев. Описание Основной фон крыльев — белый или светло-серый на котором располагается узор образованный из чередующихся тёмных (обычно бурых и коричневых) пятен-мазков. В окраске крыльев представлен чёткий рисунок из тёмно-коричневых линий и перевязей. Предкраевая линия извилистая. Окраска варьирует у различных особей данного вида: у одних из них коричневый узор является более выраженным чем у других порой доминируя над белым фоном крыльев. Нижняя сторона тела тёмно-коричневая с белыми пятнами у самцов с металлическим фиолетово-синим блеском. Крупнейшая бабочка Совку агриппину принято считать самым крупным представителем группы чешуекрылых по размаху крыльев. Различные литературные источники приводят несколько отличающиеся между собой данные о максимальном размахе её крыльев которые находятся в промежутке от 25 до 31 см. При этом многие авторы не указывают источники приводимой ими информации. В то же время большинство источников приводят максимальный размах её крыльев в пределах 270 −280 мм. Доподлинно известно о существовании как минимум двух экземпляров совки агриппины которые могут считаться крупнейшими из когда-либо пойманных. Первый был пойман в Коста-Рике и при длине переднего крыла 148 мм обладает размахом крыльев в 286 мм. Второй добытый в Бразилии с размахом крыльев 298 мм и длиной переднего крыла 134 мм. Однако следует сделать оговорку что данные экземпляры не были расправлены в соответствии со стандартами предъявляемыми к энтомологическим коллекциям. Нижний край их передних крыльев не образует с телом угол в 90 градусов за счет чего происходит «искусственное» увеличение размаха крыльев. При проведении «реконструкции» правильного монтирования данных особей размах их крыльев в обоих случаях не превышает 27 — 28 см. Ареал Распространена в Центральной и Южной Америке а также в Мексике. Считается мигрантом из более южных регионов в штате Техас (США). Типичным местом обитания данного вида является сельва Южной Америки. Систематика Совка агриппина относится к малочисленному роду Thysania (Dalman 1824) который входит в состав подсемейства Calpinae относящегося к семейству Erebidae. Наряду с ней в его состав входят ещё два вида: Thysania pomponia (Jordan 1924) и Thysania zenobia (Cramer 1777). Эти два вида значительно уступают агриппине в максимальных размерах обладая размахом крыльев лишь 10 - 15 см. Все представители рода встречаются исключительно в неотропической зоогеографической области. Образ жизни Образ жизни остается мало изученным. Вероятно сходен с таковым у близко родственного вида Thysania zenobia гусеницы которого питаются листьями растений из рода Senna и кассия (Cassia) семейства бобовых. Этими же растениями вероятно являются кормовыми и для гусениц тизании агриппины. Гусеница якобы данного вида изображённая Марией Сивиллой Мэриан (Maria Sibylla Merian) (1647—1717) на гравюре вероятно принадлежит к семейству бражников - виду Pseudosphinx tetrio или Pachylia syces. Охрана Вид относится к категории En (Endangered — вид под угрозой) в таких районах как штат Риу-Гранди-ду-Сул (Rio Grande do Sul) в Бразилии. ПримечанияDopefish — вымышленная рыба придуманная Томом Холлом и впервые встречающаяся в игре Commander Keen 4 1991 года. Этот компьютерный персонаж стал одной из долгоживущих игровых шуток встречающийся в качестве «пасхального яйца» во многих не связанных друг с другом играх начиная с Wacky Wheels (1994) и заканчивая Deus Ex: Human Revolution (2011) и RAGE (2011). Dopefish представляет собой зелёную рыбу с парой больших выступающих передних верхних зубов. В Commander Keen она описывается как «второе из самых глупейших созданий во вселенной» (отсылка на Прожорного Заглотозавера с Трааля из «Автостопом по галактике» описываемого Путеводителем как самого глупейшего создания во вселенной) которая только и делает что «плавает плавает и жрёт». Она ест всё что движется однако отдаёт явное предпочтение различным героям к которым относится и Коммандер Кин. Позднее Холл придумал для неё латинское обозначение: Piscis swimeatus. Веб-мастер Apogee Джой Сиеглер будучи фанатом рыбки создал специальный сайт для неё в котором собирает все упоминания о Dopefish в играх и реальной жизни. Dopefish в компьютерных играх Встречи В некоторых играх рыбку найти честным способом очень трудно либо невозможно. Dopefish может принимать различную форму основанную на оригинальном изображении и иногда сопровождается словами «Dopefish lives!» Commander Keen 4: Secret of the Oracle (1991) первая встреча Wacky Wheels (1994) Quake (1996) в качестве скрытого граффити на стене Quake II (1997) частично выпотрошенная и подвешенная на крючок Battlezone (1998) после ввода секретного кода «DOPEFISH» в аддоне Red Odyssey появляется краткое описание рыбки Jazz Jackrabbit 2 (1998) знак одного из уровней гласит «Spaz ate the Dopefish» SiN (1998) текстура для тропической рыбы Sven Co-op (1999) на шкафчике на уровне «Extended» Descent 3 (1999) если создать пилота с именем «Dopefish» то у него будет портрет в виде рыбки Quake III Arena (1999) текстура Daikatana (2000) скрыта в четырех различных местах Commander Keen (2001) версия для Game Boy Color Anachronox (2001) встречается в различных местах Max Payne (2001) в качестве плаката Hyperspace Delivery Boy! (2001) в виде статуи Warcraft 3 (2002) саркофаг рыбки Eternal Daughter (2002) единственная рыба в игре называется Dopefish Hitman 2: Silent Assassin (2002) небольшая настольная игрушка SuperTux (2003) вморожена в ледяную стену Congo Cube (2003) Red Faction (2003) версия для N-Gage Doom 3 (2004) в виде части текстуры адского портала (вместе с DoomGuy) SiN Episodes: Emergence (2006) множество секретных мест Chili Con Carnage (2007) в виде мраморного фонтана TAGAP: The Apocalyptic Game About Penguins (2007) в водах Антарктики Dystopia (2007) уровень Silo Fortress Forever (2007) встречается в трейлере Jailbreak Source (2008) встречается на двух уровнях Sven Co-op (2008) встречается на уровне «Incoming» American Revolutionary War (2008) Voxelstein 3D (2008) в унитазе на втором этаже Warhammer Online: Age of Reckoning (2008) в виде замаскированного камня Warsow (2005—2009) внутри Quad Damage Rocketbirds (2009) на уровне Subway на стене напротив Keen Inc Alan Wake (2010) на плакате в книжном магазине The School of Doom (2011) стена с изображением новогодней рыбки Deus Ex: Human Revolution (2011) граффити в трущобах Детройта RAGE (2011) пасхалка спрятанный элемент декорации на шоу «Убей Мутанта» Black Mesa (2013) изображена на доске с анатомическими рисунками в главе "Сомнительная этика" DOOM (2016) изображена в приоткрытом шкафчике на уровне "Литейная фабрика" также встречается на крышках некоторых коробок с лапшой быстрого приготовления. Упоминания В некоторых играх можно встретить упоминания рыбки. Rise of the Triad Duke Nukem 3D скрытое граффити «Dopefish lives» на уровне «The Abyss». Shadow Warrior упоминается в неиспользованных в игре аудиозаписях Jazz Jackrabbit 2 сообщение «Spaz ate the Dopefish» появляется в одной из секретных локаций Примечания Ссылки The Official Dopefish Homepage Официальный форум Dopefish.comГренландский тюлень или лысун (лат. Pagophilus groenlandicus) — распространённый в Арктике вид морских млекопитающих семейства Настоящих тюленей (Phocidae) из группы ластоногих (Pinnipedia). Особенности Проживают в арктических водах. Самцы гренландского тюленя имеют характерную окраску и их легко отличить от других видов тюленей. У них серебристо-серая шерсть чёрная голова и чёрная подковообразная линия тянущаяся от плеч по обоим бокам. Из-за её формы напоминающей арфу в английском языке этот вид называется harp seal. У самок похожий узор однако несколько бледнее и иногда распадающийся на пятна. Длина гренландских тюленей составляет от 170 до 180 см а вес — от 120 до 140 кг. Распространение Гренландские тюлени встречаются в Северном Ледовитом океане. Существуют три отделённые друг от друга популяции: в Белом море вне брачного периода в Баренцевом и Карском море; у побережья Лабрадора и Ньюфаундленда а также в заливе Святого Лаврентия вне брачного периода также у всех атлантических побережий Канады и Гренландии; к северу от Ян-Майена вне брачного периода на берегах Шпицбергена и восточной Гренландии. Поведение В рацион гренландского тюленя входят рыба ракообразные другие беспозвоночные. Охотясь на них тюлени ныряют на глубину до 200 м. Гренландские тюлени отличные пловцы и могут преодолевать сотни километров вплавь. Они не пьют соленую воду а их глотка устроена так что даже в процессе заглатывания пищи под водой мышцы препятствуют проникновению соленой воды в желудок. Всю необходимую им жидкость гренландские тюлени получают вместе с рыбой которую едят. Также они могут пить пресную воду из луж образующихся на льду во время его таяния и поедать снег. В период летнего нагула тюлени предпочитают открытые воды или редкие льдины. В брачный период с января по февраль гренландские тюлени собираются на льду где и производят на свет потомство. Они сбиваются в колонии в которых может состоять до десяти тысяч особей. Самцы борются при помощью клыков и ластов за право спариваться с самками. Спаривание проходит на льду. Детёныши после рождения вскармливаются молоком содержащим крайне много жира и набирают при этом почти по два килограмма в день. Сразу после рождения шкурка детеныша гренландского тюленя имеет желтовато-зеленоватый оттенок — результат воздействия околоплодной жидкости в материнской утробе. Поэтому новорожденных тюленят называют зеленцами. Весят они около 9—10 кг в длину достигают 92 см. Через несколько дней цвет шкурки меняется на белый. У тюленьего молодняка ещё не сформировался толстый жировой слой и поэтому регуляция тепла происходит за счёт постоянного дрожания. Решающее защитное значение в первые недели жизни имеет белая шерсть которой покрываются детёныши теперь именуемые бельками. Она состоит как у белых медведей из прозрачных полых волосков пропускающих солнечные лучи прямо на чёрную кожу и согревающих её. Период вскармливания детёныша молоком продолжается около двух недель. После отвыкания от молока детёныши проводят ещё около 10 дней на льду пока шерсть не выпадет и не заменится характерной серебристой окраской с чёрными узорами. Вскоре после того как самка тюленя заканчивает кормить своего детёныша молоком и оставляет его одного его белая шубка начинает линять. На стадии линьки детеныш тюленя зовется хохлушей. Молодых особей после окончания линьки зовут серками. Сразу после рождения детёнышей самки вновь оплодотворяются самцами. Срок беременности составляет около 115 месяца. В него входят и 45 месяца в которые оплодотворённая яйцеклетка находится в «спячке» и не развивается. Беломорская популяция На протяжении последних десятилетий на рубеже XX—XXI века популяция гренландского тюленя в Белом море демонстрировала тенденцию к снижению как из-за добычи так и по причине таяния льдов. Её численность составляла по различным оценкам от 200 до 300 тысяч особей. В последние годы после введения ряда запретительных и ограничительных мер по части добычи и правил судоходства в районах скопления гренландского тюленя его численность стабилизировалась на уровне 1 млн особей. Ежегодный приплод в Белом море составляет 300—350 тысяч детёнышей. Белёк — детёныш (щенок) гренландского тюленя (Pagophilus groenlandicus). Роды происходят на льду. В Белом море щенные залежки расположены вдали от берегов. У самок беломорской популяции детёныши появляются на свет в конце февраля — начале марта. Весь период щенка занимает не более 10 дней. Несмотря на белый цвет волосяного покрова визуально не отличимый от льда детёныши-бельки очень хорошо распознаются на аэроснимках сделанных в инфракрасной части спектра поскольку все живые животные излучают тепло. На снимках сделанных в инфракрасном диапазоне чётко различаются и взрослые звери и детёныши. Математическая обработка аэрофотоснимков позволяет учесть всех тюленей по головам. Детёныши учитываются отдельно от взрослых. Благодаря введению ограничений промысла белька спад численности гренландского тюленя в Белом море был приостановлен. Хозяйственное значение Гренландские тюлени составляют основу зверобойного промысла на европейском севере России — используется их жир новорожденные бельки дают ценный мех. Численность гренландских тюленей вследствие неумеренного промысла в последние десятилетия сильно сократилась. Основным объектом зверобойного промысла в Белом море является белёк. Главную ценность представляет шкурка белька которая после обработки используется для изготовления тёплой одежды прежде всего шапок. Используется также мясо гренландского тюленя. В историческом плане промысел гренландского тюленя в Белом море испытывал периоды подъёма и спада. В послевоенные годы ежегодно добывалось от 200 тысяч до 300 тысяч голов — тюленей били ради мяса. В 1960-е годы добычу тюленей в СССР сократили до 20 тысяч голов в конце 1970-х гг. она увеличилась до 34 тысяч голов став полностью меховой. В Белом море с 1979 года были введены «Мероприятия по организации плавания транспортных судов в Белом море в период лежки гренландского тюленя и кольчатой нерпы» что снизило смертность животных на репродуктивных залежках на ледовые полях и береговом припае. В конце февраля 2009 года приказом Росрыбыловства «О правилах рыболовства для Северного рыбохозяйственного бассейна» в России был введен полный запрет на добычу белька (детеныша гренландского тюленя в возрасте до 1 месяца) хохлушки (линяющий детеныш тюленя) и серки (детеныш возрастом до года) на всей акватории Белого моря. В 2011 году Таможенный союз России Белоруссии и Казахстана вслед за Евросоюзом ввел запрет на торговлю шкурами гренландского тюленя С 10 января 2013 года на территорию Таможенного Союза запрещено ввозить изделия из шкур гренландского тюленя и детёнышей гренландского тюленя.. Международное регулирование Международные органы Организация по рыболовству в северо-западной части Атлантического океана (НАФО) Международный Совет по использованию моря (ИКЕС) и Норвежский Институт морских исследований (IMR) осуществляют оценку популяции гренландского тюленя в различных регионах Арктики на основании которой определяются квоты добычи для России Канады Гренландии и Норвегии. Гренландские тюлени в культуре Паро — терапевтический робот в виде детёныша гренландского тюленя предназначенный для оказания успокаивающего эффекта и вызывания положительной эмоциональной реакции у пациентов больниц и домов престарелых. Примечания Литература Ерохина И. А. Кавцевич Н. Н. Гематологические данные к оценке состояния беломорской популяции гренландских тюленей // Мат. VI съезда Териологического общ. РАН 13-16 апреля 1999 г. Москва. — М.: Россельхозакадемия 1999. Мишин В. Л. Современное состояние и тенденции развития популяций морских млекопитающих Баренцева моря. PDF Смирнов Н. А. Очерк русских ластоногих // Зап. Имп. АН. СПб. — 1908. Сер.8. — Т.23. — № 4. — 75 с. Benjaminsen T. Pup production and sustainable yield of White Sea harp seals // FiskDir. Skr. Ser. HavUnders. — 1979. — № 16. — P. 551—559. Haug Т. Kreyer А. В. Nilssen К. Т. Ugland K. I. Aspholm P. E. Harp seal (Phoca groenlandica) invasions in Norwegian coastal waters: age composition and feeding habits // ICES Journal of Marine Science. — 1991. — Volume 48. — P. 363—371. Haug T. Henriksen G. Kondakov A. Mishin V. Nilssen K. Rov N. The status of grey seals Halichoerus grypus in North Norway and on the Murman coast Russia // J. Biological Conservation (Gr. Britain). — 1994. — Volume 70. — P. 59-67. Lindstrøm U. Nilssen K. T. Pettersen L. M. & Haug T. Harp seal foraging behaviour during summer around Svalbard in the northern Barents Sea: diet composition and the selection of prey // Polar Biology. — 2013. — Volume 36. — № 3. — P. 305—320. Nilssen K. Seasonal distribution condition and habits of Barents Sea harp seals (Phoca groenlandica) // Dr. Sci. thesis.: The Norw. Coll. of Fish. Sc. — Tromso. 1995. — 125 p. PDF Nowak R. M. : Walker’s Mammals of the World / 6th Edition. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень гренландский Биологическая энциклопедия: Семейство Настоящие тюлени (Phocidae) Международный фонд защиты животных: Гренландский тюлень Мурманский океанариум — единственный в Европе аквариальный комплекс по изучению арктических тюленей.Златоглазки (устар. флёрницы лат. Chrysopidae) — семейство сетчатокрылых насекомых (Neuroptera). Известно около 2000 видов златоглазок из которых всего около 70 встречаются в Европе. Наиболее известным видом является обыкновенная златоглазка (Chrysoperla carnea). Геологическая история Златоглазки известны со времён динозавров. Древнейшие найдены в юрских отложениях около деревни Даохугоу (уезд Нинчэн Внутренняя Монголия КНР) им 165 млн лет. В верхней юре и нижнем мелу их было уже очень много в иных местах их окаменелые следы составляли около трети следов сетчатокрылых большинство златоглазок были тогда из рода Mesypochrysa который входит в исчезнувшее подсемейство Limaiinae. В раннем эоцене Limaiinae исчезают предположительно из-за отсутствия маскировки перед лицом увеличившейся численности муравьёв которые защищали тлей от златоглазок и уничтожали последних. На смену Limaiinae приходит подсемейство Nothochrysinae которые господствовали до начала миоцена их численность уменьшилась предположительно из-за отсутствия органа реагирующего на ультразвук с помощью которого на златоглазок с некоторых пор стали охотиться летучие мыши. Современные златоглазки из подсемейства Nothochrysinae составляют 3 процента всех златоглазок остальные принадлежат к подсемействам Chrysopinae и Apochrysinae у представителей которых есть орган улавливающий ультразвук. Физиология Европейские златоглазки достигают размаха крыльев от 6 до 35 мм в то время как у тропических видов он может превышать 65 мм. Телосложение соответствует классической схеме сетчатокрылых. Большинство европейских видов окрашены в зелёный или коричневый цвет и различаются по узору на головах. Фасеточные глаза некоторых видов переливаются металлически-бронзовым цветом что дало название всему семейству. Обе пары крыльев имеют одинаковую форму и как правило прозрачные однако у некоторых видов на них имеется рисунок или пятна. Крылья в большинстве случаев пересекаются зелёными жилками. Личинки отличаются либо очень вытянутым телом либо наоборот очень компактным телосложением с крючкообразными щетинками по бокам на которые нанизываются различные маскировочные материалы или остатки пищи. Поведение Имаго активны в сумерках или в ночное время. Осенью часто залетают в городские квартиры. Большинство видов во взрослом состоянии питаются исключительно пыльцой нектаром или падью однако имаго рода Chrysopa как и личинки почти всех прочих златоглазок промышляют хищничеством охотятся на мелких насекомых (особенно тлей листоблошек и червецов) также на клещей. Из-за большого количества пожираемых вредителей личинки златоглазок являются полезными насекомыми в сельском и лесном хозяйстве и искусственно разводятся. В среднем личинка златоглазки уничтожает от 100 до 150 тлей в день. При нехватке пищи она нападает также на личинки других полезных насекомых таких как божьи коровки или на собственных сородичей. У имаго рода подсемейств Chrysopinae и Apochrysinae в основании жилки переднего крыла есть орган улавливающий ультразвук. Услышав его они складывают крылья и падают на землю чтобы спастись от летучих мышей которые как известно локализуют добычу с помощью ультразвука. Между собой златоглазки общаются с помощью вибраций задней части тела (что также характерно для ручейников). Размножение и питание Самки откладывают от 100 до 900 яиц на длинных тонких ножках как правило вблизи скоплений тлей. Сразу после появления на свет личинки проходят процесс линьки и начинают ползать по растению в поисках пищи качая при этом головой пока серпообразные челюсти не коснутся добычи. Касание является импульсом для захватывания. Жертва поднимается в воздух и ей впрыскивается специальный секрет который растворяет её изнутри в течение 90 секунд. Благодаря этому златоглазка может высосать добычу переваренную по сути вне её желудка. Чтобы не привлекать внимания муравьёв которые защищают тлей поскольку пасут их ради медвяной пади личинки некоторых златоглазок маскируются при помощи ощипывания восковых нитей с тлей и укладки их себе на спину вместе с растительными остатками и шкурками тлей. В зависимости от внешних условий личинки становятся взрослыми по истечении 8—22 дней. Европейские виды зимуют в коконе с двумя стенками. Некоторые виды Подсемейство Chrysopinae: Chrysoperla carnea (Stephens 1836) — Обыкновенная златоглазка Semachrysa jade Chrysoperla mediterranea (Hölzel 1972) — Средиземноморская златоглазка Italochrysa litalica (Rossi 1790) Nineta guadarramensis (Pictet 1865) Nineta vittata (Wesmael 1841) — Ленточная златоглазка Chrysopa walkeri McLachlan 1893 Cunctochrysa albolineata (Killington 1935) Peyerimhoffina gracilis (Schneider 1851) Chrysotropia ciliata (Wesmael 1841) Подсемейство Nothochrysinae: Nothochrysa fulviceps (Stephens 1836) — Красноголовая златоглазка Hypochrysa elegans (Burgmeister 1839) Ископаемые виды Chrysopa glaesaria Chrysopa vetula Leucochrysa (Nodita) prisca Примечания Ссылки Краткое описание златоглазок«Легенды ночных стражей» (англ. Legend of the Guardians: The Owls of Ga'Hoole) — анимационный фильм снятый по мотивам одноимённой серии книг Кэтрин Ласки. Режиссёр Зак Снайдер персонажей озвучивают Джим Стерджесс Эмили Барклай Джеффри Раш Хьюго Уивинг. Мультфильм снимался в Австралии и вышел 24 сентября 2010 года он выпущен как в RealD 3D так и в IMAX 3D. Рейтинг MPAA — PG (рекомендуется присутствие родителей). Сюжет Миром в котором уже не осталось людей правят совы (и другие птицы и животные об этом упоминается) самые мудрые совы обитают на великом древе Га’Хуул. Сорен из рода Тито (Обыкновенная сипуха) любит слушать рассказы про Ночных стражей как и его младшая сестра Эглантина но брат Сорена по имени Клудд только высмеивает его и говорит что Стражи — это сказки. Братья только начали обучаться полёту. Во время отсутствия родителей Сорен и Клудд решили ещё немного полетать но они столкнулись вместе и упали на землю самое худшее место для совы. Братья попытались долететь до ближайшей ветки но они не умеют летать на длинные дистанции. Их подбирают две неизвестные совы. Сорен просит их вернуть его и Клудда в гнездо но один из них отвечает угрозой. На утро Сорена и Клудда притаскивают в каньон Сант-Эголиус где обитают злые совы именующие себя Чистыми. Там Сорен знакомится с Гильфи (Сыч-эльф). В это время прилетает верховная королева Сант-Эголиуса по имени Найра которая была женой Железного Клюва. Она угрожает Гильфи но Сорен защищает её из-за чего он и Гильфи становятся сборщиками которые выполняют грязную работу. Сорен просит Клудда идти с ним но тот отказывается и зарабатывает доверие Найры. Сорен и Гильфи оказываются в Тошнеториуме — месте где сборщики добывают из комочков которые изрыгают совы (погадок) волшебные крупицы металла. Горсть этих крупиц могут вызвать у сов мучительную боль если находиться под их влиянием. Сорен и Гильфи встречают сову которая была зомбирована. Гильфи предупреждает Сорена о том что нельзя засыпать под влиянием луны потому что после сна под луной сова впадает в транс. На следующие утро слова Гильфи оправдались. Партия здоровых сов превратилась в безвольных рабов. Тем временем Железный Клюв поручает своему приспешнику заманить их врагов в ловушку прямо в Сант-Эголиус. Сорену и Гильфи помогает обучиться полёту старый Филин по имени Гримболь который был жертвой вторжения Чистых в их королевство. Он надеется на то что Сорен и Гильфи долетят до древа Га’Хуул где обитают Ночные Стражи. Однако их обнаруживает Найра и убивает Гримболя а Сорен просит лететь Клудда с ним и Гильфи но тот отказывается и переходит на сторону Чистых. Сорен и Гильфи сбегают из Сант-Эголиуса. Чтобы долететь до Га’Хуула нужно сначала добраться до Хуулимерского моря. По дороге Сорен и Гильфи знакомятся с Копушей (Кроличий сыч) и Сумраком (Бородатая неясыть). Сумрак притащил змею по имени Миссис Пи которая была няней Сорена. Пятёрка летит к Хуулимерскому морю. Долетев до моря команда встречает ехидну-предсказателя которая говорит что если дух команды ослабеет то дальше они лететь не смогут. Гильфи могла ориентироваться по звёздам и сопроводить команду до древа Га’Хуул. Но пролетев несколько миль команда попадает в буран. У Копуши отмёрзли крылья из-за чего он падает в море. Сорен ищет его но все тщетно. Но вдруг появляется Король сов — Борон который держал в своих лапах Копушу за Королём летела Королева сказавшая что Сорен и его друзья могут лететь с ними. Итак пятёрка добирается до великого древа Га’Хуул. Выслушав историю Сорена и Гильфи лорд по имени Алломер не верит в то что сказал Сорен но за них заступается старая сова по имени Эзилриб (Североамериканская совка). Сорену удалось уговорить Короля сов и он ему верит. Алломера посылают проверить Сант-Эголиус. С ним летят ещё две совы. Сорен Гильфи Копуша и Сумрак в это время проходят обучение у Стражей. Тем временем Клудд приводит в Сант-Эголиус свою сестру Эглантину и просит её перейти на сторону Чистых но она отказываться и говорит что хочет домой. Клудд успокаивает её и говорит что они вернутся завтра. Но говорит что ей нужно поспать. И она уснула прямо под открытой луной. Тем временем Сорен получает несколько уроков от Эзилриба по полёту (как лететь во время бурана). Тем времен Алломер спасает двух совят одна из которых была Эглантина а спутники Алломера были убиты «крупицами». Сорен узнаёт что Эзилриб — Лайз Киэльский герой детства Сорена. Алломер прилетает к древу и говорит что нужно собирать войска и лететь спасать маленьких совят в Сант-Эголиусе. Собрав войска Стражи идут в наступление а Сорен тем временем ухаживает за Эглантиной. Она выходит из транса и рассказывает Сорену что с ней было и из рассказа он понимает что Алломер — предатель. Сорен и его друзья летят в Сант-Эголиус. Алломер погибает от летучих мышей из-за того что он привёл «не всех» Стражей. Сперва Сорен вспоминая уроки Эзилриба спасает Стражей из под влияния «крупиц» затем сражается с Клуддом и просит понять его но тот его не слушает и падает в горящий лес. Сорен летит помочь Лайзу в борьбе с Железным Клювом и в конце концов убивает Железного Клюва. Остатки Чистых и Найра отступают. Вернувшись домой Стражи начинают праздновать победу. Сорен Гильфи Копуша и Сумрак награждены и «стояли перед Королём и Королевой как юные Стражи…». Сорен рассказывает молодым совам: «Насколько было известно Найра сбежала а Клудд… Клудда так и не нашли». Но потом показывают сцену из которой выясняется что Клудд жив. Лайз предлагает ещё потренироваться в «завихрениях» намекая на сильный буран. Герои летят в сторону бурана на фоне великого древа Га’Хуул. В титрах звучала полная песня «To the sky» группы Owl City. Роли озвучивают Джим Стёрджесс — Сорен Райан Квантен — Клудд Эмили Барклай — Гильфи Мириам Маргулис — Миссис Плитивер Джеффри Раш — Эзилриб (он же Лайз Киэльский или Лизе из Киля) Джоэл Эдгертон — Железный Клюв Хелен Миррен — Найра (она же Нира) Энтони Лапалья — Сумрак Дэвид Уэнэм — Копуша Хьюго Уивинг — Ноктус Гримбл (он же Бормотт) Сэм Нил — Алломер Эбби Корниш — Отулисса Барри Отто — Ехидна Эсси Дэвис — Марелла Ли Уоннелл — Джэтт Энгус Сэмпсон — Джатт Деборра-Ли Фернесс — Бэррен Создание мультфильма «Warner Brothers» приобрела права на экранизацию серии книг «Ночные стражи» Кэтрин Ласки в 2005 году. Студия планировала снять по мотивам серии компьютерный мультфильм с Дональдом Де Лайном в качестве продюсера и Кэтрин Ласки в качестве сценариста. В апреле 2008 года проект был поручен студии «Village Roadshow» с подключившимися к нему Заком Снайдером в качестве режиссёра и Зарехом Налбандяном в качестве продюсера. Джон Орлофф и Джон Коулли написали для мультфильма новый сценарий. Создание мультфильма началось в феврале 2009 года в Австралии. Созданием компьютерных спецэффектов для мультфильма занимается студия «Animal Logic» ранее работавшая над мультфильмом 2006 года «Делай ноги». Отличия мультфильма и книги В мультфильме Сант-Эголиусом управляет клан Чистых в книге — это независимая разбойничья организация. Клудд и Сорен свалились когда пытались летать. В книге Клудд сам скинул брата чтобы стать Чистым. Сорен и Гильфи встречают Копушу и Сумрака видимо уже путешествующих вместе. В книге эти персонажи встречались им по отдельности. Настоящий Верховный Тито только подразумевается в книге. Также про его смерть сказано что его в бою убил Клудд потеряв при этом глаз. В фильме крупинки не хранились в библиотеке и имели настолько большую мощь чтобы выворачивать сов почти наизнанку. В книге рассказано про 3 метода воздействия: Магический треугольник (потеря ориентации) Сокрушение (подчинение воли и разума совы). Особые способности (к примеру: отец Гортензии видел сквозь скалы а сама Гортензия не поддавалась Лунному Воздействию) Предатель Алломер в книгах не описан вместо него предательницей была Вислошейка. Родители Сорена и Клудда остаются живы в книге они погибают. В мультфильме Отулисса является болотной совой а в книге пятнистой. Сорен узнаёт настоящее имя Эзилриба из разговора с ним. По сюжету книг Стая пробирается в дупло Эзилриба и находит его книги подписанные именем Лизэ из Киля а затем его домашняя змея рассказывает историю Эзилриба. В книге Клудд и Металлический (Железный) Клюв — это одно лицо в мультфильме это разные персонажи. В Сант-Эголиусе не было прирученного огня он был лишь у стражей Га’Хуула и кузнецов-одиночек про которых в мультфильме тоже не было сказано. Видеоигра Warner Bros. Interactive Entertainment выпустила игру по мотивам фильма для платформ Wii Xbox 360 PS3 и DS. Примечания Ссылки Официальный сайт Рецензия в «Новом Взгляде»Монолинурон — гербицид и альгицид. Используется для борьбы с сорными растениями при возделывании картофеля льна-долгунца и хмеля (однолетних саженцев). Monolinuron affects the photosynthesis in weeds. Following uptake of Monolinuron through roots and leaves of weeds Монолинурон ингибирует фотосинтез вызывая пожелтение листьев и их последующее отмирание чтов конечном итоге вызывает смерть растения. В аквариумистике он используется для борьбы с нежелательными избыточными водорослями. Эффективен в борьбе с лисохвостом полевым очным цветом полевым горчицей полевой галинсогой мелкоцветной редькой дикой просом куриным различными видами ромашки различными видами мятлика и яснотки а также со звездчаткой. На картофеле используется при нормах расхода 15 — 3 кг/га на льне-долгунце — 05 — 09 кг/га путём опрыскивания почвы до всходов культуры на хмеле — опрыскиванием почвы фазу после высадки черенков (1 кг/га). На следующий год после обработки монолинуроном можно высевать любые культуры. Остаточные количества определяют ТСХ. Не раздражает кожу. Меры предосторожности — как с малотоксичными пестицидами. ПДК в атмосферном воздухе 0001 мг/м3 в воде водоемов санитарно-бытового пользования 005 мг/л. ОДК в почве 07 мг/кг. Остаточное содержание в картофеле не допускается. СК50 для гуппи 025 мг/л (45 ч). Получение Получают взаимодействием 4-хлорфенилизоцианата с гидроксиламином с последующим метилированием 4-хлорфенилгидроксимочевины диметилсульфатом. ПримечанияСоломонская ушастая сова (лат. Nesasio solomonensis) — птица из семейства совиные. Образует монотипичный род Nesasio Peters 1937 ранее включалась в род ушастые совы. Внешний вид Это сова средней величины окрас — охристо-бурый с темными полосами голова круглая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск — серый но рыжий у лба и на щеках. Ноги оперены до пальцев. Радужная оболочка глаз — жёлтая клюв и когти — черные или серые. Распространение Обитает на Соломоновых островах: на острове Бугенвиль Шуазёль и Санта-Исабель. Эндемик не мигрирует. Встречается в тропических и высокоствольных смешанных лесах на высоте не выше 800 м над уровнем моря. Образ жизни Эта сова питается поссумами. Крик долгий состоящий из одной ноты похожий на человеческий стон. Гнездится на большой высоте высокоствольных деревьев растущих на опушке леса. Примечания Ссылки Nesasio solomonensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)«Bad Luck Blackie» («Невезучий Черныш» или «Если чёрный кот дорогу перейдёт…») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1949 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби сценарист Рич Хоган мультипликаторы: Грант Симмонс Уолтер Клинтон Престон Блэйр Луи Шмитт композитор Скотт Брэдли. Занимает 15 место в списке 50 величайших мультфильмов по версии историка мультипликации Джерри Бека. Сюжет Мультфильм начинается со сцены в которой грубый бульдог мучает белого котёнка. Пытаясь сбежать от своего мучителя котёнок встречает бродячего чёрного кота который предлагает ему решить проблему с собакой (на его визитной карточке значится: «Bad Luck Company. Paths Crossed — Guaranteed Bad Luck» — Компания «Неудача». Перешли дорогу — гарантирована неудача.) Чёрный кот демонстрирует котёнку свои возможности перебежав дорогу приближающемуся бульдогу — тут же на голову пса падает горшок с цветком и посылает его в нокаут. Чёрный вручает котёнку свисток со словами «Буду нужен — только свистни!» Далее на протяжении фильма бульдог неоднократно пытается разделаться с котёнком. Но всякий раз тот успевает подуть в свисток тотчас дорогу бульдогу перебегает Чёрный кот и с бульдогом случается трагическое невезение (чаще всего падение на голову тяжёлого предмета вроде наковальни или сейфа). В конце фильма бульдог окрашивает Чёрного кота в белый цвет и эффект невезения пропадает. Но белый котёнок приходит на помощь своему спасителю вымазавшись в чёрной краске и повторив трюк с перебеганием дороги. Культурные влияния В 1952 году студия Warner Bros. выпустила в рамках цикла «Merrie Melodies» короткометражный мультфильм «Feed the Kitty» представивший зрителям двух новых персонажей: бульдога по именм Марк Антоний и котёнка Пуссифута (англ. Pussyfoot). В основе фильма лежала прямо противоположная ситуация — бульдог сдружился с маленьким котёнком и взял его под свою опеку. Серия «Vendredi 13» («Wrong Side of the Bed») французского мультсериала «Огги и тараканы» содержит прямую аллюзию на фильм «Bad Luck Blackie». Действие серии происходит в пятницу 13-го числа. Тараканы узнав что главный герой сериала кот Огги суеверен изводят его устраивая ему различные неприятности. В финале серии вымазавшись чёрной краской Огги уже сам преследует своих мучителей-тараканов и с теми происходят трагические события оканчивающиеся падением на них шкафа автобуса морского лайнера летающей тарелки и Луны. Релиз Выпускался видеокомпанией «MGM/UA Home Video» на VHS. Кроме него также в сборнике содержались другие короткометражные мультфильмы: «Кот который ненавидел людей» (англ. The Cat that Hated People) «Дом завтрашнего дня» (англ. The House of Tomorrow) «Устал как собака» (англ. Doggone Tired) и других. В СССР и России в 1980-х и 1990-х годах распространялся в авторских одноголосых переводах Дохалова Ошуркова и других. Примечания Ссылки Bad Luck Blackie (англ.) на сайте Internet Movie Database [3211-Bad_Luck_Blackie.html «Bad Luck Blackie»] на Big Cartoon DataBasePhlegra (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большая часть встречается в Евразии и Африке и один (P. hentzi) в Северной Америке Виды Phlegra abessinica Strand 1906 — Эфиопия Phlegra albostriata Simon 1901 — Южная Африка Мозамбик Phlegra amitaii Prószynski 1998 — Израиль Phlegra andreevae Logunov 1996 — Центральная Азия Phlegra atra Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Phlegra bairstowi Simon 1886 — Южная Африка Phlegra bicognata Azarkina 2004 — Украина Россия Казахстан Phlegra bifurcata Schmidt & Piepho 1994 — Кабо-Верде Phlegra bresnieri (Lucas 1846) — от Южной Европы до Азербайджан Кот-д’Ивуар Танзания Phlegra bresnieri meridionalis Strand 1906 — Эфиопия Phlegra chrysops Simon 1890 — Йемен Phlegra cinereofasciata (Simon 1868) — от Франции до Центральной Азии Phlegra crumena Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Phlegra desquamata Strand 1906 — Эфиопия Phlegra dhakuriensis (Tikader 1974) — Пакистан Индия Phlegra dimentmani Prószynski 1998 — Израиль Phlegra dunini Azarkina 2004 — Турция Азербайджан Phlegra etosha Logunov & Azarkina 2006 — Намибия Phlegra fasciata (Hahn 1826) — Палеарктика typus Phlegra ferberorum Prószynski 1998 — Израиль Phlegra flavipes Denis 1947 — Египет Phlegra fulvastra (Simon 1868) — Сицилия Сирия Израиль Phlegra fulvotrilineata (Lucas 1846) — Алжир Phlegra gagnoa Logunov & Azarkina 2006 — Кот-д’Ивуар Phlegra hentzi (Marx 1890) — США Канада Phlegra imperiosa Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Phlegra insulana Schmidt & Krause 1998 — Кабо-Верде Phlegra jacksoni Prószynski 1998 — Израиль Phlegra karoo Wesolowska 2006 — Намиб Phlegra kulczynskii Azarkina 2004 — Россия Монголия Казахстан Phlegra levis Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Phlegra levyi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra lineata (C. L. Koch 1846) — Южная Европа Сирия Phlegra logunovi Azarkina 2004 — Центральная Азия Phlegra loripes Simon 1876 — Португалия Испания Франция Phlegra lugubris Berland & Millot 1941 — Западная Африка Phlegra memorialis (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Phlegra micans Simon 1901 — Гонконг Phlegra nitidiventris (Lucas 1846) — Алжир Phlegra nuda Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Танзания Уганда Phlegra obscurimagna Azarkina 2004 — Киргизстан Казахстан Phlegra palestinensis Logunov 1996 — Израиль Phlegra particeps (O. P.-Cambridge 1872) — от Израиля до Бутана Phlegra parvula Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra pisarskii Zabka 1985 — Китай Вьетнам Phlegra pori Prószynski 1998 — Египет Phlegra procera Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Phlegra profuga Logunov 1996 — Центральная Азия Phlegra proxima Denis 1947 — Еипет Phlegra pusilla Wesolowska & van Harten 1994 — от Сенегала до Йемена Phlegra rogenhoferi (Simon 1868) — Франция Австрия Phlegra rothi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra samchiensis Prószynski 1978 — Бутан Phlegra sapphirina (Thorell 1875) — Алжир Phlegra semipullata Simon 1901 — Гонконг Phlegra shulovi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra sierrana (Simon 1868) — Испания Phlegra simoni L. Koch 1882 — Мальорка Phlegra simplex Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra sogdiana Charitonov 1946 — Центральная Азия Phlegra solitaria Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Phlegra soudanica Berland & Millot 1941 — Мали Phlegra stephaniae Prószynski 1998 — Израиль Phlegra suaverubens Simon 1886 — Сенегал Phlegra swanii Mushtaq Beg & Waris 1995 — Пакистан Phlegra tenella Wesolowska 2006 — Намиб Phlegra tetralineata (Caporiacco 1939) — Эфиопия Иран Phlegra theseusi Logunov 2001 — Крит Phlegra thibetana Simon 1901 — Бутан Китай Phlegra tillyae Prószynski 1998 — Израиль Phlegra touba Logunov & Azarkina 2006 — Кот-д’Ивуар Phlegra tristis Lessert 1927 — Congo Кения Phlegra varia Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra v-epigynalis Heçiak & Prószynski 1998 — Израиль Сирия Phlegra yaelae Prószynski 1998 — Тунис Израиль Phlegra yuzhongensis Yang & Tang 1996 — Китай Ссылки Photograph of P. bresnieri Photograph of P. fasciata Photograph of P. fuscipesProszynskiana — род пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Включает 5 видов распространённых в Средней Азии. Название дано в честь польского арахнолога Ежи Прушиньски (польск. Jerzy Prószyński). Виды В настоящее время к роду относят 5 видов: Proszynskiana aeluriforma Logunov et Rakov 1998 — Узбекистан Proszynskiana deserticola Logunov 1996 — Казахстан Proszynskiana iranica Logunov 1996 — Туркменистан Proszynskiana starobogatovi Logunov 1996typus — Таджикистан Proszynskiana zonshteini Logunov 1996 — Туркменистан Примечания