«Рожде́ственский Мадагаска́р» (англ. Merry Madagascar) — мультипликационный фильм выпущенный студией «DreamWorks Animation» в 2009 году. Сюжет Действие фильма происходит между первой и второй частью. Санта-Клаус по вине «Мадагаскарской» компании принявшей его за Красного Ночного гоблина терпит аварию и попадает на Мадагаскарский остров в результате потеряв память. Алекс Марти Мелман Глория Шкипер Ковальски Рядовой и Рико берут на себя доставку подарков детям. Взяв в качестве оленей команду пингвинов ребята доставляют все подарки и затем летят обратно на остров предпочтя спасти праздник вместо возвращения домой. Снова попав в Санту они возвращают ему память и оказывается что они доставили не все подарки. Санта улетает их доставлять заодно убрав Джулиана из списка плохих. Затем Джулиан бьёт Алекса кокосом по голове в результате чего тот сам теряет память. Роли озвучивали В оригинале Бен Стиллер — Алекс лев Крис Рок — Марти зебра Дэвид Швиммер — Мелман жираф Джада Пинкетт Смит — Глория бегемотиха Саша Барон Коэн — Джулиан король лемуров Том МакГрат — Шкипер командир пингвинов Крис Миллер — Ковальски «мозг» пингвинов Кристофер Найтс — Рядовой пингвин-помощник Джон Ди Маджио — Рико пингвин-оружие Карл Райнер — Санта Седрик «Развлекатель» — Морис помощник Джулиана Энди Рихтер — Морт мини-лемур Нина Добрев — Купидон единственная в оленьей группе самка и возлюбленная Прапора Русский дубляж Константин Хабенский — Алекс лев Оскар Кучера — Марти зебра Александр Цекало — Мелман жираф Маша Малиновская — Глория бегемотиха Андрей Лёвин — Джулиан король лемуров Анатолий Дубанов — пингвин Шкипер Андрей Шамин — пингвин-офицер Ковальски Иван Паршин — пингвин-помощник Рядовой Алексей Гурьев — Санта Сергей Козик — Морис помощник Джулиана Александр Трофимов — мини-лемур Морт Александр Хомик — пингвин — оружие Рико Эпизодические роли: Юрий Лазарев Ирина Коновалова Андрей Матвеев Олег Белов и другие. Фильм дублирован компанией «Невафильм» в 2009 году. Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста — Елена Павловская См. также Пингвины из Мадагаскара: Операция «С новым годом» Ссылки Рождественский Мадагаскар на IMDBНовогвинейские бандикуты (Peroryctes) — род млекопитающих семейства Бандикутовые. Виды и распространение В составе рода выделяются два вида: Гигантский бандикут (Peroryctes broadbenti). Является эндемиком юго-восточных районов Папуа — Новой Гвинеи. Вид находится в опасном состоянии ввиду быстрого сокращения популяции. Новогвинейский бандикут (Peroryctes raffrayana). Обитает в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее на острове Новая Гвинея. Также встречается на острове Япен. Представители рода обитают в густых труднопроходимых горных лесах встречаясь на высоте до 4500 м. Внешний вид Размеры варьируют от небольших до крупных. Длина тела новогвинейского бандикута составляет 175-384 мм хвоста — 110-230 мм вес — 650-1000 г; длина тела вида лат. Peroryctes broadbenti — 394-558 мм хвоста — 118-335 мм вес — до 49 кг. Морда удлинённая заострённая. Уши закруглённые. Хвост покрыт прилегающими к коже волосами иногда голый с чешуями. Волосяной покров длинный мягкий. Спина серо-бурая или чёрно-бурая. Брюхо белое или оранжевое. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Активность приходится на ночь. Предположительно питаются фруктами. Размножение Экология рода в том числе размножение практически не изучены. ПримечанияВанса-кун (яп. ワンサくん) — персонаж придуманный японским автором Осаму Тэдзукой в качестве талисмана Sanwa Bank. Позднее с этим героем появилась манга (Wansa-kun) и аниме транслировавшееся в 1973 году. Ванса — щенок которого согласно манге продают за бесценок затем он сбегает; дальнейший сюжет посвящён поискам матери. Манга так и не была завершена. Аниме состоящее из 26 серий было сделано на студии Mushi Production. Тэдзука не принимал практически никакого участия в его создании. Продюсером выступил Ёсинобу Нисидзаки (его слеюдущим проектом стал сериал Space Battleship Yamato). В конечном итоге Wansa-kun стал последним сериалом Mushi Production до банкротства. Примечания Ссылки Аниме «Ванса-кун» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ванса-кун» (англ.) в базе данных AniDBМышевидные бандикуты (лат. Microperoryctes) — род млекопитающих семейства Бандикутовые. Виды и распространение До недавнего времени в составе рода выделялось 3 вида: Полосатый бандикут (Microperoryctes longicauda). Ранее вид относили к роду новогвинейских бандикутов. Распространён в центральной горной часть острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи а также в горах Арфак (Индонезия). Обитает в высокогорных районах на высоте от 1000 до 3950 м. Встречается в предгорных и горных тропических лесах и субальпийских лугах. Мышевидный бандикут (Microperoryctes murina). Вид известен по трём экземплярам найденным в горах Уэйленд в провинции Папуа (Индонезия) на высоте 2500 м. Папуанский бандикут (Microperoryctes papuensis). Ранее вид относили к роду новогвинейских бандикутов. Является эндемиком юго-восточной части Папуа — Новой Гвинеи встречаясь от поселения Фане на западе до горы Симпсон за востоке. В 2000-х годах род пополнился ещё 2 видами: лат. Microperoryctes aplini. В прошлом вид относили к мышевидному бандикуту. Обитает в высокогорных лесах гор Арфак в западной части острова Новая Гвинея (Индонезия). лат. Microperoryctes ornata. Раньше считался подвидом длиннохвостого бандикута. Внешний вид Размеры варьируют от небольших до средних. Длина тела мышевидного бандикута составляет 150—175 мм хвоста — 105—110 мм; длина тела длиннохвостого бандикута — 239—303 мм хвоста — 141—258 мм вес — 350—670 г; длина тела папуасского бандикута — 175—200 мм хвоста — 135—155 мм вес — 137—184 г. Мышевидный бандикут найденный в горах Уэйленд сверху и снизу покрыт тёмно-серым мехом лапы — белым мехом. Мех экземпляра найденного на полуострове Фогелькоп светло-серого цвета. Кроме того на спине имеется тёмно-серая полоса а кончик хвоста белый. Мех длиннохвостого бандикута красновато-коричневый или бледно-коричневый с чёрными пятнами на спине. Брюхо красновато- или жёлто-коричневого цвета. Спина папуасского бандикута тёмного цвета с чёрной полосой посередине. Экология рода в том числе размножение практически не изучены. ПримечанияКолючие бандикуты (лат. Echymipera) — род млекопитающих семейства Бандикутовые. Виды и распространение В составе рода выделяются пять видов: Колючий бандикут (Echymipera clara). Обитает в равнинных и низкогорных тропических влажных лесах северо-центральной части острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) а также на острове Япен. Бандикут Давида (Echymipera davidi). Является эндемиком острова Киривина в составе архипелага Тробриан в Папуа — Новой Гвинее. Плоскоиглый бандикут (Echymipera kalubu). Широко распространён на территории всего острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) а также на соседних архипелагах (Бисмарка Молуккских островах Япен). Обитает в равнинных и низкогорных тропических лесах а также кофейных плантациях. Толстоголовый бандикут (Echymipera rufescens) или рыжеватый бандикут. Широко распространён на территории всего острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) а также на соседних архипелагах полуострове Кейп-Йорк (Австралия). Австралийская популяция вида длительное время была известна по единственному экземпляру найденному в 1932 году. Впоследствии представители вида были найдены в изобилии и в других районах Кейп-Йорка. Обитает в равнинных тропических лесах. Остроиглый бандикут (Echymipera echinista). Вид известен по двум экземплярам найденным в районе рек Флай и Стрикленд в Папуа — Новой Гвинее. Внешний вид Размеры варьируют от средних до крупных. Длина тела составляет 200—500 мм хвоста — 50-125 мм (зачастую животные лишены хвоста). У толстоголового бандикута вес составляет 500—2000 г у плоскоиглого бандикута — 450—1500 г у колючего бандикута — 825—1725 г. Морда длинная заострённая. Уши короткие. Сильно развитые задние конечности. Подошвы лап голые. Спина тёмно-красно-бурого цвета с грубыми шетиновидными волосами; брюхо — жёлто-бурого или беловато-жёлтого цвета. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают или на земле или в норах. Активность приходится на ночь. Всеядны. Размножение Размножаются круглый год. Длительность беременности составляет в среднем 120 дней. В потомстве обычно от одного до трёх детёнышей. ПримечанияМалый ворон (лат. Corvus enca) — вид птиц из рода во́ронов (Corvus) широко распространённый на территории Юго-Восточной Азии. Размеры и пропорции представителей из разных районов значительно различаются в связи с чем вид подразделяют на несколько подвидов. Раньше в число подвидов малых воронов включали бангайских ворон (Corvus unicolor) и Corvus violaceus с острова Серам которые по современным представлениям являются самостоятельными видами. Среда обитания и распространение Населяет тропические и субтропические влажные леса и мангровые заросли. Обитает в Юго-Восточной Азии — Брунее Индонезии Малайзии на Филиппинах. Питание Может питаться эктопаразитами с пасущихся животных. Также кормится на плодоносящих деревьях. Может ловить мух. Голос Голос назальный и выше чем у большеклювой вороны (Corvus macrorhynchos) Очень много описаний звука издаваемого малым вороном. Иногда это протяжные дребезжащие троекратные «аак — аак — аак» «виак — виак — виак» или «вак — вак — ваак» а иногда отрывистые «крок — кок — кок» «пьёнг». Внешний вид Размер 43—47 см в отличие от большеклювой вороны (Corvus macrorhynchos) тоньше хвост короче имеет форму близкую к квадрату со столь же длинным и тонким клювом. Оперение обладает меньшим блеском (блеск отсутствует на перьях шеи и груди) отсутствует «бородка» (мелкие копьевидные пёрышки на горле). Молодые особи имеют заметный тускло-коричневый оттенок оперения. Полет управляется при помощи уникально устроенных вибрирующих крыльев которые ворон держит ниже горизонтальной линии (т.е. не под прямым углом к телу). В природе встречаются шумными стаями. Этот вид широко распространён стабильная численность особей не даёт повода занести его в число уязвимых однако наблюдения продолжаются. Таксономия Вместе с некоторыми другими видами воронов Юго-Восточной Азии малые вороны образуют группу видов «Corvus enca». В настоящее время в составе вида выделяют 7 подвидов: Corvus enca compilator Richmond 1903 Это самый многочисленный подвид характерно блестящее оперение. Обитает в Малайя Thio Archipelago Суматре Simalur Ниас и Борнео. Corvus enca enca Horsfield 1822 Численность этого подвида меньше а оперение тусклее основного вида. Обитает на Метавайских островах (Сиберут и Sipora) Ява и Бали. Corvus enca celebensis Stresemann 1936 Населяет Сулавеси Butung Islands (Buton) и Tukangbesi Islands. Оперение более черное больше блестит по размеру немного меньше чем основной вид. Клюв немного короче и не такой тонкий однако эти различия почти не заметны неспециалисту. Corvus enca mangoli Vaurie Этот подвид был выведен W. Doherty из двух разных подвидов. Для этого подвида характерен длинный клюв во всем остальном очень напоминает представителя вида цветом оперения и силой блеска. Corvus enca violaceus Bonaparte 1850 Оперение у этого подвида более тусклое чем предыдущего подвида. Размеры тела — наименьшие среди всех подвидов приближаются к размерам бангайских ворон. Обитают на Филиппинских и Молуккских островах. Ранее к этому подвиду относили популяцию на острове Серам которая по-видимому представляет собой самостоятельный вид. Corvus enca ptusillus Tweeddale 1878 Населяет острова Balabac Palawan и Миндоро. Размером с violaceus но оперение более фиолетовое и блестящее. Corvus enca samarensis Steere 1890 Этот подвид населяет острова Mindanao и Самар. Оперение этого вида самое блестящее и фиолетовое среди всех остальных подвидов. Размером достаточно маленький крылья немного длиннее крыльев unicolor хвост такого же размера как и у unicolor. Примечания Литература Marzluff J. M. Angell T. Ehrlich P. R. In the Company of Crows and Ravens. Yale University Press 2007. (англ.) Kennedy R. S. A guide to the birds of the Philippines. Oxford University Press 2000 369 p. p. 242 pl. 49. Текст (англ.) (Проверено 15 июля 2011) Robson C. Birds of South-East Asia. New Holland Publishers 2005 304 p. p. 80. Текст (англ.) (Проверено 15 июля 2011)Белошейная ворона (лат. Corvus cryptoleucus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером около 50 см. Крупный клюв клиновидный хвост что характерно для большинства видов ворон тем не менее меньше чем у обыкновенного ворона (Corvus corax). От последнего отличается не только размерами но также белыми основаниями перьев на шее (отчего получила своё название) относительно коротким клювом и высоким голосом. Большеклювая ворона как правило проявляет большую степень социализации чем ворон. Это общественные птицы как правило собираются в многочисленные стаи. Среда обитания Средой обитания являются пустынные ареалы и кустарниковые пастбища. Распространение Встречается в юго-восточной части США и на Среднем западе в северной части Мексики включая юго-восточную часть штата Аризона южном Нью-Мексико юго-восточном Колорадо западном Канзас западной Оклахоме и в западном и южном Техасе. Питание Белошейные вороны всеядны. Питаются крупными насекомыми злаковыми падалью яйцами молодыми птенцами фруктами ящерицами мелкими млекопитающими отходами. Охотится на земле высматривая добычу с высоты при полете или сидя на ветке. Эта птица не привязана к определённому месту питания. Гнездование Гнездо строят на дереве но также используют человеческие постройки например машины здания или электрические столбы. Делают гнездо из лозы в строительство идут колючие ветви мескитового дерева внутри гнездо делается из мягких материалов (шерсть мех хлопок бумага веревки кора деревьев трава или волокна юкки). Одно и то же гнездо нередко используется воронами в последующие годы занимаются восстановлением. Иногда про запас имеют ещё одно гнездо меняя из года в год место проживания. В кладке от одного до восьми яиц зелёного (до синего) цвета с пятнами и полосками коричневого цвета. Голос Издаёт высокий хриплый звук напоминающий «краахк». Примечания Литература Feldman Chris R.; Omland Kevin E. Phylogenetics of the common raven complex (Corvus: Corvidae) and the utility of ND4 COI and intron 7 of the β-fibrinogen gene in avian molecular systematics // Aoologica Scripta. — 2005. — Vol. 34. — С. 145—156. — DOI:10.1111/j.1463-6409.2005.00182.x. Roger Tory Peterson Virginia Marie Peterson.A Field Guide to Feeder Birds: Eastern and Central North America.- Houghton Mifflin Harcourt 2000.- Стр 88. Jon DunnJonathan K. Alderfer.National Geographic field guide to the birds of North America — National Geographic Books 2006. — p.326 Bednarz J. C. and R. J. Raitt. The Birds of North America. — Philadelphia PA. 2002 United States National Museum.Bulletin — United States National Museum — BiblioBazaar LLC 2009 — p.215Darwinopterus modularis (лат.) — вид птерозавров юрского периода из рода Darwinopterus. Первоначально при его описании был единственным в составе рода Darwinopterus названного в честь Чарльза Дарвина. Распространение Ископаемые отложения Юрского периода: Китай Ляонин Jianchang Tiaojishan Formation. Описание Птерозавр небольшого размера с длинным хвостом. Череп относительно крупный имеет длину от 14 до 19 см крылья были длиной от 34 до 46 см. На черепе находится низкий длинный гребень похожий на таковой же у Noripterus и у базального рода Germanodactylus или других представителей семейства Dsungaripteroidea. В челюстях пятнадцать пар острых хорошо отделённых друг от друга зубов постепенно увеличивающихся в направлении к передней части головы. Их форма говорит о функции удержания добычи. Голотип (с номером экземпляра ZMNH M8782; Zhejiang Museum of Natural History Hanzhou Zhejiang Province Китай) — это хорошо сохранившийся скелет с черепом челюстями почти полным позвоночником частично сохраненной грудиной плечевым поясом частично сохранившимися левой передней конечностью (крылом) и частями задних ног. Скелет передан в Естественноисторический Музей города Ханчжоу провинция Чжэцзян. Второй экземпляр (YH-2000 учтённый при описании вида) частично сохранился: у него отсутствуют лишь части черепа грудина и несколько костей пальцев. Он сохраняется в Yizhou Museum (Yixian Yi) в провинции Ляонин. Авторами описания стали три палеонтолога из Института геологии Китайской Академии геологических наук (Junchang Lü Yongqing Liu Qiang Ji) сотрудник музея Zhejiang Museum of Natural History (Xingsheng Jin) и английский палеонтолог Дэвид Унвин (David M. Unwin; School of Museum Studies University of Leicester Лестер). Систематика Первоначально был единственным видом рода Darwinopterus Lü et al. 2010 позже было описано ещё два вида. Разделяет признаки характерные как для длиннохвостых так и для короткохвостых птерозавров поэтому описан как промежуточная между ними ископаемая группа (в составе таксона Breviquartossa Unwin 2003; Monofenestrata). Кладограмма Примечания Ссылки Обнаружен скелет самки птерозавра Птерозавры были больше похожи на рептилий чем на птицЛопатоногие моллюски (Скафоподы лат. Scaphopoda) — класс морских моллюсков. Лопатоногие известны с ордовика. Длина тела от 15 мм до 15 см. Тело двусторонне-симметричное заключено в трубчатую раковину напоминающую изогнутый клык или бивень слона. Нога (у некоторых видов редуцирована) обычно снабжена придатками в виде пары боковых лопастей либо зубчатого диска и приспособлена к рытью в грунте. На голове рот и многочисленные нитевидные придатки (каптакулы) служащие для поиска и захвата пищи. Глотка с челюстью и радулой (5 зубов в каждом сегменте). Жабры редуцированны глаз нет. Кровеносная система лакунарного типа циркуляция крови происходит благодаря сокращениям ноги. Класс Лопатоногие моллюски включает в себя 2 отряда 26 родов около 1000 видов. Распространены в основном в тропических морях. Иногда образуют на песчаных грунтах значительные скопления. Лопатоногие — раздельнополые животные. Наружное оплодотворение. Личинка плавающая (стенокалимма). Взрослые особи — обитатели морского дна ведут роющий образ жизни. Питаются лопатоногие моллюски главным образом фораминиферами и другими микроорганизмами. Литература Жизнь животных. том 2. М. 1988 г. Ссылки Kahnfüßer (Scaphopoda) (нем.) Introduction to the Scaphopoda (англ.) ADM: Scaphopoda: INFORMATION (англ.)Коротконосые бандикуты (Isoodon) — род млекопитающих семейства Бандикутовые. Виды и распространение В составе рода выделяют три вида: Золотистый бандикут (лат. Isoodon auratus). Является эндемиком Австралии где встречается на территории штата Западная Австралия а также в Северной территории. Ранее вид был широко распространён во многих внутренних районах Австралии однако к настоящему времени его ареал ограничен северо-западной частью региона Кимберли островами Барроу и Миддл у побережья региона Пилбара а также островом Марчинбал в островной группе Уэссел. Большой бандикут (лат. Isoodon macrourus). Вид встречается в северной и восточной части Австралии на равнинах южной и юго-восточной части Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея). Малый бандикут (лат. Isoodon obesulus). Является эндемиком Австралии. Обитает на обширной территории от юго-западной части Западной Австралии до юго-восточной части Виктории и штата Новый Южный Уэльс. Также имеются популяции на острове Тасмания и в штате Квинсленд. Иногда в составе рода выделяют ещё один вид — лат. Isoodon peninsulae обитающий на полуострове Кейп-Йорк в северной части Квинсленда но чаще его считают подвидом малого бандикута. Внешний вид Размеры варьируют от средних до крупных. Длина тела составляет 24-41 см хвоста — 9-18 см вес — 11—14 кг. Морда короткая широкая. Хвост относительно короткий покрыт волосами. Спина покрыта жёлто-бурым или тёмно-бурым мехом брюхо — беловатым мехом. Подошвы задних лап голые. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда строят или на земле или в дуплах упавших деревьев. Активность приходится на ночь. Питаются насекомыми червями. Размножение Сумка развита хорошо открывается назад. Размножаются круглый год пик приходится на июнь. В потомстве от 2 до 8 детёнышей. ПримечанияСвиноногий бандикут (Chaeropus ecaudatus) — сумчатое млекопитающее единственный вид рода свиноногих бандикутов (Chaeropus) и семейства Chaeropodidae. Эндемик Австралии. Предположительно является вымершим видом. Распространение Вид был впервые описан в XIX веке по несколькими экземплярам найденным преимущественно в северо-западной части австралийского штата Виктория а также в засушливых районах Южной Австралии Западной Австралии и Северной территории. Последний экземпляр был найден в 1907 году у озера Эйр в Южной Австралии. Однако вид предположительно мог просуществовать в природе до 1930—1940-х годов сохранившись в отдалённых районах Южной и Западной Австралии. Основная причина сокращения популяции и возможного вымирания стал выпас скота и поедание свиноногих бандикутов завезёнными лисами. Свиноногие бандикуты — обитатели степей саванн и полупустынь. Внешний вид Размеры небольшие. Длина тела составляет 23—26 см хвоста — 10—14 см. Морда укороченная заострённая. Уши длинные остроконечные. Передние и задние конечности тонкие. Мех грубый но без колючек. Спина покрыта буро-серым мехом иногда оранжево-бурым брюхо — белым мехом. Хвост длинный и тонкий иногда с небольшим гребнем волос на верхней стороне; серый или желтовато-коричневый снизу и по бокам чёрный сверху. Образ жизни Вели наземный образ жизни. Гнёзда как правило строили в небольших норах. Активность приходилась на ночь хотя зачастую проявлялась активность и днём. Были всеядными. Размножение Размножались в мае или июне. В потомстве было не больше двух детёнышей. ПримечанияКроличьи бандикуты (Macrotis) — род млекопитающих из одноимённого семейства. Виды и распространение В состав рода входят два вида в том числе один вымерший: Кроличий бандикут (лат. Macrotis lagotis). В прошлом вид был широко распространён на большей части Австралии (примерно на 70 % территории континента) однако в настоящее время сохранились лишь небольшие популяции животного которые можно найти в пустынях Танами (Северная территория) Гибсон в Большой Песчаной пустыне а также в районе поселений Боулиа и Бёрдсвилл в юго-западной части Квинсленда. Обитают в местностях покрытых высоким кустарником лесистых местностях полузасушливого климата на открытых ландшафтах. Малый кроличий бандикут (лат. Macrotis leucura). Вымерший представитель рода. Эндемик пустынь центральных районов Австралии. Последний экземпляр вида был найден в 1931 году в северо-восточной части штата Южная Австралия. Внешний вид Размеры варьируют от небольших до крупных. Длина тела составляет 20-44 см длина хвоста — 12-22 см. Вес может достигать 25 кг. Самцы больше самок. Морда длинная конусовидная. Уши заострённые удлинённые внешне напоминают уши кролика. Хвост длинный концевая половина покрыта волосами однако кончик хвоста оголённый. Волосяной покров длинный мягкий. Спина покрыта буро-серым или голубовато-серым мехом брюхо — белым мехом. Образ жизни Ведут наземный образ жизни. Гнёзда устраивают в норах. Активность приходится на ночь. Хищники. Размножение Сумка развита хорошо открывается вниз. Сосков 8. В потомстве 1-3 детёныша. ПримечанияПавиан анубис или догеровский павиан (Papio anubis) — вид приматов семейства мартышковых (Cercopithecidae). Видовое название дано за внешнее сходство обезьян с изображениями древнеегипетского бога Анубиса часто имевшими собачью голову. Раньше наряду с медвежьим и гвинейским павианами считался разновидностью бабуинов. Отмечено что анубисы могут скрещиваться с бабуинами. Внешний вид Шерсть у анубисов серо-оливкового цвета у самцов на плечах и верхней части спины имеется грива. Вытянутая мордочка безволосая и окрашена в чёрный цвет. Лысой и окрашенной в чёрный цвет является и область ягодиц. Эти животные достигают длины от 48 до 76 см длина хвоста составляет от 38 до 58 см. У основания хвост направлен вверх в то время как его задняя часть выгнута вниз. Как у всех павианов у этого вида наблюдается сильный половой диморфизм относительно размеров. Самцы весят до 25 кг и значительно массивнее самок вес которых составляет около 15 кг. У самцов также более крупные клыки. Распространение Ареал анубисов самый крупный из ареалов павианов и охватывает большую часть Центральной Африки. Он простирается от Мали до Эфиопии а на юге доходит до Танзании. Как все павианы анубисы населяют главным образом саванны однако встречаются иногда и в лесах и других сферах обитания. Поведение Анубисы как и все обезьяны Старого Света активны в дневное время проводя значительную часть времени на земле. Они передвигаются на четырёх лапах держа свой изогнутый хвост вверх. К ночи они для сна взбираются на деревья или труднодоступные скалы. Анубисы живут в группах состоящих из 15—150 (чаще 40—80) особей. Эти группы как правило смешанные то есть включают в себя самцов и самок. Внутри подобных групп устанавливается чёткая иерархия со сложным социальным поведением. Анубисы — всеядные животные однако главную долю их пищи составляет пища растительного происхождения. К ней относятся плоды травы коренья клубни. К добыче анубисов относятся небольшие позвоночные (приматы и парнокопытные) птичьи яйца и насекомые. Размножение Размножение анубисов протекает круглый год. У самок во время фертильной фазы набухают половые органы. В группе каждый самец может спариваться с каждой самкой что однако приводит к отчаянным поединком между самцами за привилегии. Кроме этого у самцов есть более тонкие методы склонить самку к спариванию. Они пытаются «подружиться» ухаживают за их шерстью снабжают пищей или заботятся об их потомстве. После беременности длящейся около 180 дней самка рожает как правило по одному детёнышу весом около 1 кг окрашенного в чёрный цвет. В возрасте года он отвыкает от молока а половая зрелость наступает в 5—8 лет. Мужские особи обычно покидают родовую группу а самки часто остаются в ней на всю жизнь. В дикой природе продолжительность жизни анубиса может составлять от 25 до 30 лет. Анубисы и человек Анубисы широко распространены и в определённой мере приспособились к человеку. Группы павианов иногда проникают на плантации и поля разоряя их. Из-за этого на них нередко охотятся. В некоторых местностях им угрожает разрушение их среды обитания однако в целом МСОП не рассматривает их как состоящих под угрозой. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ссылки Информация об анубисе на сайте МСОП (англ.)Фро́ди I также Фро́до I (в русск. лит-ре XIX в. тж. Фро́то от латинизированной формы Froþo/Frotho и Фроде (исл. и фар. Fróði исл. и фар. Fróði лат. Frodo др.-англ. Frōda ср.-в.-нем. Vruote) — один из легендарной династии датских конунгов историю которой развёртывает в «Деяниях данов» (лат. Gesta Danorum конец XII — начало XIII века) датский историк XII столетия Саксон Грамматик. Некоторые события упоминаемые в повествовании о жизни этого героя могут соотноситься с эпизодами реальной истории Северной Европы V-VI веков. Этого однако недостаточно для отождествления Фроди I с кем-либо из исторически более достоверных личностей тех эпох. По Саксону Грамматику Фроди I — сын конунга (короля) Хадинга (лат. Hadingus) и отец короля Хальфдана из династии Скьёльдунгов. Легенда Битва с драконом Унаследовав после смерти отца престол Фроди обнаруживает что истощённая войнами казна пуста. Чтобы пополнить её нужно начать новую войну но денег чтобы снарядить экспедицию нет. Из этого замкнутого круга Фроди выходит способом известным всем героям саг и былин: убив дракона он завладевает его сокровищами. Обретённый таким образом первоначальный капитал Фроди вкладывает в снаряжение экспедиции в Прибалтику. Победы там он одерживает не только благодаря силе и мощи собранного им отряда викингов но и хитроумными стратагемами военными хитростями. Эпизод в Палтиски «Силой города не победить» лат. viribus inuictam [sc. urbem] — изрекает на латыни Саксон Грамматик описывая как благодаря одной такой хитрости Фроди убивает правителя Полтиска (швед. Pallteskja) Веспасия и завладевает таким образом городом: И. Миккола в 1907 году первым связал Pallteskja — название города в Беларуси на штурм которого направляется Фродо с древнерусской формой Полтескъ в Ипатьевской и Псковской летописях. Развивая эту гипотезу Г. Шрамм в свою очередь доказал связь обоих топонимов с городом Полотеск упоминаемом в летописной легенде о призвании Рюрика и о последующей раздаче им городов своим мужам «Полотескъ» здесь не что иное как Полоцк — древнейший из белорусских городов столица одноимённого княжества — форпост кривичей на выходе по Двине в Балтику торгового пути проходящего через их земли. Шрамм также высказал мнение что не славяне заимствовали это имя у варягов а наоборот название Полоцка перешло в скандинавский язык и закрепилось в нём в середине IX века — то есть до становления восточнославянского полногласия ал > оло которое историк-лингвист датирует серединой IX века. Обращая внимание на «военные хитрости» Фродо Т. Н. Джаксон рассматривает их не только как «бродячий сюжет восходящий к весьма отдалённым временам и широко известный в эпоху викингов». Она видит в самом факте появления этого эпизода в саге также и косвенное указание на реальную военно-стратегическую мощь Полоцка как крепости. О важности Полоцка в глазах варягов по её мнению может свидетельствовать и такой факт: при том что ни одна из других 11 древнерусских крепостей того времени в сагах не описана вообще в одной только «Саге о Тидреке Бернском» (1250 год) Полоцк упоминается дважды. Последние подвиги героя Вернувшись домой с добычей Фроди сталкивается с рутиной внутренних неурядиц бежать от которых он может только в новый поход. На этот раз он направляет свои корабли к Британии где успешно штурмует Лондон. Жизнь свою этот отважный конунг заканчивает в войне против короля Швеции. Из важных дел которые король Фродо успел свершить дома для своего народа Саксон Грамматик указывает уничтожение в Дании права опекунов принуждать женщин к вступлению в брак. Примечания Литература Гимранов Т. В. «Сага о Скьольдунгах» (отрывок любительского перевода с датского и латыни по изданию «Axel Olrik. Skjoldungasaga i Arngrim Jonssons Udtog») Джаксон Т. Н. Austr í görðum. Древнерусские топонимы в древнескандинавских источниках. — М.: Языки славянской культуры 2001. — (Studia historica. Series minor). — ISBN 5-94457-022-9.; Davidson Hilda Ellis (ed.) and Peter Fisher (tr.) (1999). Saxo Grammaticus : The History of the Danes : Books I—IX. Bury St Edmunds: St Edmundsbury Press. ISBN 0-85991-502-6. First published 1979—1980. (англ.) Elton Oliver (tr.) (1905). The Nine Books of the Danish History of Saxo Grammaticus. New York: Norroena Society. 9 книг Саксона Грамматика об истории данов (англ.) Hilda Ellis Davidson und Peter Fischer (1999) — Saxo Grammaticus: Die Geschichte der Dänen: Bücher I—IX. Edmundsbury Verlag. ISBN 0-85991-502-6. Erstveröffentlichung 1979—1980. (нем.) Johannes Hoops — Reallexikon der Germanischen Altertumskunde Band 5 zweite Auflage Seite 145. De Gruyter & Co Berlin ISBN 3-11-009635-8. (нем.) Olrik J. and H. Ræder (1931). Saxo Grammaticus: Gesta Danorum. «Деяния данов» (англ.) Saxo Grammaticus — Gesta Danorum um 1200. (нем.)Чешуехвостый кускус или чешуехвостый поссум (лат. Wyulda squamicaudata) — единственный вид одноимённого рода из семейства Поссумы. Эндемик Австралии. Местное название у аборигенов — иллунгалья. Распространение Обитает в северной части австралийского штата Западная Австралия в регионе Кимберли. До 1965 года вид был известен по четырём экземплярам. Впоследствии в дикой природе было найдено ещё несколько экземпляров. Населяет преимущественно пустынные районы покрытые низкорослыми деревьями и скалами. Внешний вид Размеры средние. Длина тела составляет 290—395 мм хвоста — 250—325 мм вес — 14-2 кг. Голова укороченная широкая. Уши короткие округлённые. Хвост хватательный покрыт волосами только у основания. Волосяной покров густой короткий мягкий. Спина покрыта серым мехом с черноватым оттенком брюхо — желтоватым мехом голова и лапы — буроватым мехом. По середине спины проходит тёмная полоса. Образ жизни Активность приходится на ночь днём же прячутся в скалах. Питаются растениями фруктами насекомыми возможно маленькими позвоночными. С наступлением сумерек забираются на ближайшее дерево а затем переползают на ближайшие деревья не спускаясь на землю. Размножение Ведут одиночный образ жизни. В потомстве обычно один детёныш который появляется на свет между мартом и августом. Половая зрелость у самцов наступает через 18 месяцев у самок — на третий год. ПримечанияTapuiasaurus (лат.) — род травоядных динозавров-зауроподов из семейства Nemegtosauridae живших в меловом периоде (аптский век) на территории современной Бразилии. Единственный вид — Tapuiasaurus macedoi. Впервые описан группой палеонтологов во главе с Zaher в 2011 году. Останки зауропода были найдены в штате Минас-Жерайс. Были обнаружены почти целый череп 18 костей и 47 фрагментов. Название дано в честь племени Tapuia на территории которого была сделана находка. Tapuiasaurus принадлежит к группе титанозавров четвероногих динозавров с длинной шеей которые жили на суперконтиненте Гондвана. Является девятым по счёту видом титанозавров найденным в Бразилии. Из 50 известных видов почти все были описаны на основе рёбер или пары позвонков. Tapuiasaurus описан по почти полному черепу. Кладограмма ПримечанияСанатория Юма́тово имени 15-летия БАССР (башк. БАССР-ҙың 15 йыллығы исемендәге "Йоматау" шифаханаһы) — село в Уфимском районе Башкортостана. Находится на левом берегу реки Дёмы. Село возникло вокруг санатория «Юматово» который в свою очередь получил своё название от одноименного села расположенного неподалёку. Центр Юматовского сельсовета. Находится в 4 км от федеральной автотрассы М-5 Урал. Рядом с селом находится железнодорожная платформа Санаторная. Санаторий «Юматово» Климато-кумысолечебный санаторий «Юматово» основан в 1934 году. Основной профиль санатория лечение заболеваний органов дыхания пищеварения нервной системы иммунодефицитных состояний. Санаторий имеет 7 корпусов рассчитан на 390 мест. В санатории из сульфатного магниево-кальциевого источника добывается минеральная вода «Юматовская». Население Географическое положение Расстояние до: районного центра (Уфа): 36 км ближайшей ж/д станции (Санаторная): 1 км. Примечания Ссылки Сайт санатория Юматово Совет муниципальных образований Республики Башкортостан.Полосатые кускусы или полосатые поссумы (Dactylopsila) — род сумчатых семейства Сумчатые летяги (Petauridae). Виды и распространение В составе рода выделяются 4 вида которые разделены на 2 подрода: Подрод Dactylopsila (Gray 1858): Большехвостый кускус (Dactylopsila megalura) Обитает в высокогорных районах (1000-2300 м) острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. Встречается в первичных горных туманных лесах. Кускус Тейта (Dactylopsila tatei). Является эндемиком острова Фергуссон в составе островов Д'Антркасто (Папуа — Новая Гвинея). Обитают в высокогорных (600-1000 м) туманных лесах в западной части острова. Полосатый кускус (Dactylopsila trivergata). Широко распространён на индонезийских островах Япен Ваигео и Ару на большей территории острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) в австралийском штате Квинсленд от горы Спек у города Таунсвилл до горного хребта Айрон-Рейндж. Подрод Dactylonax (Thomas 1910): Малый полосатый кускус (Dactylopsila palpator). Широко распространён на полуострове Фогелькоп (Индонезия) в центральной части острова Новая Гвинея (Индонезия и Папуа — Новая Гвинея) и на полуострове Юон (Папуа — Новая Гвинея). Обитает в высокогорных (850-3050 м) туманных лесах. Некоторые специалисты выделяют малого кускуса в отдельный род. Внешний вид Размеры варьируют от небольшого до среднего. Внешне похожи на белок. Длина тела колеблется от 170 до 320 мм хвоста — от 164 до 400 мм. Уши средние треугольные. Хвост длинный густо покрыт волосами (исключение — хватательная концевая нижняя поверхность). У большого кускуса мех белый или грязно-серый с 3 чёрными продольными полосами. На подбородке большое чёрное пятно. Малый кускус покрыт серо-бурым мехом с 3 бурыми продольными полосами но без пятна на подбородке. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Активность приходится на ночь. Днём прячутся в своих гнёздах которые устраивают в дуплах. Малый кускус хуже всех в роде приспособлен к лазанию по деревьям поэтому значительную часть своего времени проводит на земле у корней деревьев. Питаются в основном личинками насекомых хотя в их рацион также входят различные фрукты и листья. Размножение Самки имеют хорошо развитую сумку и два соска. Размножаются круглый год. В потомстве как правило один детёныш (очень редко два). ПримечанияГеннадий Петрович Бородин (25 ноября 1930 с. Касмала Алтайский край — 12 февраля 2009 с. Усть-Мосиха Алтайский край) — мастер-сыродел Герой Социалистического Труда. Геннадий Петрович являлся высококвалифицированным специалистом мастером-сыроделом первого класса. Биография Родился 25 ноября 1930 года в селе Касмала Западно-Сибирского края (ныне Павловского района Алтайского края). В восемь лет остался без отца а в одиннадцать лишился матери. На воспитание его взяла родная тетя Мария Гурьяновна. После окончания 7 класса пришел работать на маслодельный завод который во время войны из соседнего села Харьково перевели в Касмалу. Здесь работал помощником мастера-маслодела помощником мастера по сыроделию затем — общим мастером который отвечал за весь процесс. Два года учился в школе мастеров сыроделия в с. Алтайском Алтайского района. В 1964 году Бородин назначен мастером Усть-Мосихинского сыродельного завода ребрихинского района который являлся филиалом Ребрихинского маслосырзавода (сейчас — ОАО «Ребрихинский маслосырзавод»). Занялся выпуском «Эстонского» сыра. Был членом КПСС принимал участие в XIX Всесоюзной конференции КПСС. В марте 1967 года был избран депутатом Алтайского краевого Совета народных депутатов. В 1990 году он вышел на пенсию умер 12 февраля 2009 года похоронен в с.Усть-Мосиха. Награды и звания За трудовые успехи в социалистическом соревновании в июне 1966 года Указом Президиума Верховного Совета СССР ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и Золотой звезды «Серп и молот». В 1980 году на Всероссийском смотре качества в г. Балашове представленные образцы сыра Усть-Мосихинского цеха завоевали первое место а мастер Бородин Г. П. был награждён Дипломом II степени. Память В 1973 году решением бюро Алтайского крайкома КПСС и исполкома Краевого совета народных депутатов президиума крайсовпрофа и бюро крайкома ВЛКСМ для работников пищевой промышленности была учреждена премия импени Героя Социалистического Труда Г. П. Бородина. Примечания Ссылки Бородин Геннадий Петрович Бородин Геннадий Петрович II Международный фестиваль «Праздник сыра» 19 сентября 2008 г. ТАЛАНТ В ЗАБВЕНИИ Алтайская правда N 315 (24934) четверг 11 ноября 2004 г.Tolmerus atricapillus (лат.) — вид двукрылых насекомых из подсемейства Asilinae семейства ктырей (Asilidae). Распространение Водится в лесной и лесостепной зоне Палеарктики. Описание Ктырь длиной 94-184 мм. Бёдра чёрные. Голени постдорсально и у оснований и первые членики лапок рыжие. Восьмой стернит брюшка самца с раздвинутым выростом. Экология Tolmerus atricapillus — эврибионт. ПримечанияМадагаскарский или малагасийский венценосный орёл (лат. Stephanoaetus mahery) — вымерший вид венценосных орлов эндемик Мадагаскара обитал на острове до XVI века. Являлся одним из крупнейших представителей отряда ястребообразных (Accipitriformes). Возможно был истреблён человеком. Ссылки Истребление поселенцами животных Мадагаскара и других острововСоневидные поссумы или соневидные кускусы или сумчатые сони (лат. Cercartetus) — род сумчатых млекопитающих семейства карликовых поссумов. Виды и распространение В составе рода Cercartetus выделяют 4 вида: Cercartetus caudatus — Длиннохвостый поссум или хвостатый кускус. Обитает в высокогорьях острова Новая Гвинея а также в равнинных и горных тропических лесах австралийского штата Квинсленд между горным хребтом Палума и городом Куктаун. На Новой Гвинее встречается преимущественно на высотах до 3450 м а Австралии — до 1600 м. Cercartetus concinnus — Тонкохвостый поссум или тонкохвостый кускус. Является эндемиком южной части Австралии встречаясь в штате Западная Австралия и в юго-западной части штата Виктория. Кроме того обитает на острове Кенгуру в Южной Австралии. Cercartetus lepidus — Тасманийский поссум или тасманийский кускус. Является эндемиком Австралии встречаясь на большей части острова Тасмания и в западной части острова Кенгуру. Кроме того обитает на материке между юго-западной частью штата Южная Австралия и северо-западной частью штата Виктория (длительное время вид был известен только по тасманийской популяции). Основная среда обитания — пустоши покрытые низкорослыми кустарниками и склерофитовые леса. Cercartetus nanus — Толстохвостый поссум или толстохвостый кускус. Является эндемиком восточной и юго-восточной части Австралии а также острова Тасмания (в том числе островов Флиндерс и Кинг). Некоторые специалисты выделяют хвостатого кускуса и тасманийского кускуса в самостоятельный род Eudromicia Mjöberg 1916. Внешний вид Размеры небольшие. Длина тела составляет 70—120 мм хвоста — 70—175 мм вес взрослого животного — 15—40 г. Спина тонкохвостого кускуса красновато-коричневого цвета брюхо и лапы — белые; спина толстохвостого кускуса — сероватого или желтовато-коричневого цвета брюхо — синевато-серого цвета; спина у тасманийского кускуса и хвостатого кускуса варьирует от красновато-коричневого до ярко-коричневого брюхо — белого или желтоватого цвета. Меховой покров густой и мягкий. Хвост хватательный в нём откладывается жир. У основания покрыт густым мехом у кончика менее густым. Уши средние тонкие голые. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Активность приходится на ночь (изредка проявляют активность в сумерках). День проводят в дуплах или в гнёздах на деревьях (иногда селятся в птичьих гнёздах). При сильном понижении температуры впадают в сон. Температура тела при этом сравнима с температурой окружающей среды. Питаются насекомыми мелкими ящерицами пауками фруктами листьями. Размножение Количество сосков 4 исключением является тонкохвостый кускус у которого 6 сосков. Размножаются круглый год. В выводке 4—5 детёнышей. ПримечанияМетриоринхи (лат. Metriorhynchus) — ископаемый род крокодиломорфов живших в юрском периоде (155—167 миллионов лет назад). Типовой вид — Metriorhynchus geoffroyi. Впервые описан немецким палеонтологом Христиан Мейером в 1830 году. Таксономия Традиционно виды рода объединены в две группы: с узкими длинными и с широкими короткими челюстями. По данным 2009 года два вида узкомордых перенесены в род Gracilineustes а все виды из второй группы разнесены по родам Purranisaurus и Suchodus. Недавние филогенетические исследования не подтверждают гипотезу монофилии метриоринхов. Кладограмма Кладограмма по данным Янга и де Андреде 2009 года: Кладограмма по данным Кау и Фанти 2010 года: В массовой культуре Метриоринх показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами». Примечания Ссылки Metriorhynchus — GBIF Portal data.gbif.org (Проверено 29 сентября 2010)Eusuchia (лат.) — клада рептилий существующая с начала мелового периода (Hylaeochampsa). Все современные крокодилы а также часть вымерших входят в кладу Eusuchia. Описание В отличие от примитивных крокодиломорфов Crocodyliformes имеют вторичное костное нёбо. Это даёт им возможность дышать через нос. У Eusuchia вторичное костное нёбо наиболее развитое. Современные представители Вымершие виды: Rugosuchus nonganensis — вымерший вид живший на территории современного Китая около 90 млн лет назад. Был описан в 2001 году на основе черепа с нижней челюстью. ПримечанияСписок национальных птиц большинство из которых являются официальными но имеются и неофициальные. Национальные птицы См. также Список птиц — эмблем Австралии ПримечанияИсаа́к Уо́лтон (9 августа 1593 — 15 декабря 1683) — английский писатель наиболее известен как автор трактата о рыбной ловле «The Compleat Angler» («Искусный рыболов») родоначальник жанра биографии в английской литературе автор жизнеописаний известных деятелей XVII века в том числе биографии поэта Джона Донна и дипломата Генри Уоттона («Walton’s Lives»). Биография Детство и юность Во второй половине XVI века Уолтоны были обеспеченной семьёй мелких землевладельцев в восточном Стаффордшире. Дед Исаака Уолтона Джордж Уолтон был помощником шерифа деревни Йоксэлл. В 1592 году второй сын Джорджа Джервис вместе со своей женой Анной покинул Йоксэлл и переехал в Стаффорд где купил таверну с постоялым двором и дом на улице Истгейт в котором в следующем году родился Исаак. Точная дата его рождения неизвестна — часто упоминают 9 августа 1593. В приходской книге городской церкви Св. Марии под датой 21 сентября 1593 года найдена запись о крещении Исаака. Его отец умер когда Исааку было всего три года. На следующий год его мать вышла замуж за жителя Стаффорда Хампрея Боурна хозяина постоялого двора и пекарни. Школьные дни Исаак вероятно провел в Стаффордской бесплатной Грамматической школе которая в то время располагалась в часовне Св. Бертелина прилегающей к церкви Св. Марии. Здесь школьники изучали латынь. В 1610 году отчим Уолтона стал владельцем дома «Лебедь» на главной улице города где Исаак и жил некоторое время до того как в возрасте семнадцати лет уехал в Лондон чтобы учиться ремеслу. Он был подмастерьем состоятельного родственника Уолтонов Томаса Гринселла владевшего компанией в лондонском Сити. Знакомство с Джоном Донном В 1624 году Исаак приобрёл в Лондоне магазин располагавшийся во втором доме от конца улицы Чэнсери Лэйн на северной стороне Флит-стрит. Первое время он делил это здание с торговцем трикотажем а сам занимался торговлей тканями что было прибыльным делом. Некоторые биографы называют Уолтона торговцем скобяными товарами но это основано лишь на его членстве в Гильдии Скобарей. Однако по всему видно что он был всего лишь номинальным членом этой гильдии нежели фактически занимался такой торговлей. Молодой торговец тканями жил в приходе Св. Данстана куда в 1624 году был назначен викарием знаменитый поэт Джон Донн оказавший большое влияние на образ мыслей Уолтона и его мировоззрение. Донн в это время помогал публиковаться молодым поэтам таким как Майкл Дрейтон и Бен Джонсон а также сыну Джонсона поэту и драматургу. Они часто собирались в располагавшейся по соседству «Таверне Дьявола» чтобы беседовать о литературе. Женитьба и утраты В декабре 1626 года в церкви Св. Милдред в Кентербери Исаак обвенчался с 19-летней Рэйчел Флоуд внучатой племяннице архиепископа Крэнмера. Женитьба ввела Уолтона в круг религиозных мыслителей. Жизнь молодой семьи была наполнена множеством горестных событий. С 1627 по 1640 года у них родились шестеро сыновей и дочь и все они умерли во младенчестве. В августе 1640 года скончалась и жена Исаака Уолтона Рэйчел. Университеты Несмотря на эти тяжёлые утраты Уолтон активно участвовал в жизни своего района и прихода. Он был присяжным заседателем помощником муниципального чиновника членом приходского управления констеблем ответственным за помощь неимущим и за чистоту улиц. Примерно в 1630 году Уолтон познакомился с доктором Джорджем Морли дружба с которым продлилась всю его жизнь. Вместе с Морли он стал посещать собрания группы интеллектуалов известной как Группа Грейт Тью. Члены группы в основном англиканские священники собирались в оксфордширском городке Грейт Тью в доме виконта Фалкленда. Философией группы было чувство общности и толерантность исключающие споры и разногласия. Гражданская война В 1642 году вспыхнула кровопролитная Гражданская война сопровождавшаяся беспорядками и борьбой между сторонниками короля и парламента. В центре Лондона не было места для таких преданных сторонников короля и набожных англикан как Уолтон. Он говорил: «Жить в Лондоне честному человеку стало опасно». В приходской книге Св. Данстана в августе 1644 года есть запись о собрании для избрания новых членов приходского управления и одна из причин этих выборов среди прочих: «Исаак Уолтон недавно покинул приход и уехал жить в другое место». Этим другим местом стал более безопасный сельский пригород Лондона Клеркенвелл. Здесь Уолтон не должен был больше платить штрафы и налоги введённые в Лондоне для наполнения казны оплачивавшей расходы на войну парламента с Карлом I.23 апреля 1647 года Уолтон женился на Анне Кен дворюродной сестре Томаса Кена впоследствии епископа Бата и Уэльса поэта и автора церковных гимнов. У них родились трое детей. Дочь Анна родилась 11 марта 1648 года сын названный Исааком был крещён 10 февраля 1650 года лишь для того чтобы быть похороненным в Клеркенвелле ровно через четыре месяца. Младший сын Исаак появился на свет 7 сентября 1651 года и в тот же вечер был крещён по запрещённому в это время англиканскому обряду в доме Уолтона в Клеркенвелле священником который не признавал власть парламента и участвовал в тайных собраниях сторонников короля. Дочь Уолтона впоследствии вышла замуж за доктора Хокинса пребендария Винчестерского собора а сын Исаак стал каноником собора в Солсбери. После войны В мае 1655 года Уолтон купил ферму Халфхед недалеко от деревушки Шеллоуфорд в четырёх или пяти милях от Стаффорда. Он приобрел фермерские постройки конюшни коровники сад двор и девять полей за 350 фунтов стерлингов. Однако Уолтон не намеревался стать фермером. В поместье уже работал арендатор и Уолтон был счастлив оставить все по-прежнему.1660 год принес восстановление монархии и возвращение в Англию Карла II с его сторонниками. Среди них был и Джордж Морли который после восстановления его в должности викария оксфордской Церкви Христа пригласил Уолтона стать её управляющим. Две недели спустя за заслуги перед церковью Морли был назначен епископом Вустершира и вновь пригласил Уолтона. Несмотря на то что Уолтону уже исполнилось 67 лет он принял это предложение и вместе с семьей переехал в Вустершир. Здесь в апреле 1662 года умерла его вторая жена. В этом же году Джордж Морли стал епископом Винчестера и вновь предложил пост управляющего делами Уолтону который в сопровождении дочери Анны и сына Исаака переехал в Винчестер. Отсюда он ездил на свою ферму возле Шеллоуфорда и на реку Дав где рыбачил вместе со своим близким другом Чарльзом Коттоном. Не забывал он и родной Стаффорд. В 1672 году например он помог местному благотворительному обществу пожертвовав 22 фунта стерлингов на строительство ограды церкви Святого Чэда а платежи от сдачи в аренду его сада шли на ремонт местной тюрьмы. Есть особое упоминание о его приезде в Халфхед в один из августовских дней 1676 года когда он произвел оценку стоимости его девяти полей. Написанная его рукой записка включает расчёты сколько повозок сена какой из лугов должен давать. Исаак провел бОльшую часть последних лет жизни путешествуя между Винчестерским собором главной резиденцией епископа в Фарнхам Касле лондонским домом в Челси и домом его дочери Анны и её мужа доктора Вильяма Хокинса при Винчестерском соборе. Завещание и кончина 9 августа 1683 года в день своего 90-летия Уолтон решил написать завещание. 15 декабря того же года во время сильных морозов Уолтон умер в доме своего зятя в Винчестере. Он был без особой пышности погребен в кафедральном соборе в приделе настоятеля Силкстеда. Среди вещей упомянутых в завещании были: одежда из хлопка и шерсти на 10 фунтов золотые и серебряные монеты на 20 фунтов лошадь — на 5 фунтов рыболовные снасти и инструменты на 10 фунтов. Завещание Исаака Уолтона гласило что два дома на Патерностер Роу и Чэнсери Лэйн в Лондоне отходят к его дочери и зятю. Книги в Винчестере и Дроксфорде были им оставлены дочери кроме немногих завещанных особо. Некоторые из них можно видеть в настоящее время в библиотеке кафедрального собора Солсбери каноником которого впоследствии стал младший Исаак Уолтон. Не были забыты друзья и слуги и наконец был составлен длинный список имен друзей и родственников которые после кончины Уолтона получили траурные кольца с надписью: «Последнее прости от друзей на кончину Исаака Уолтона». Особое кольцо с надписью «Грош за миллион» было вручено епископу Морли. Сыну он оставил большой дом в Фарнхэм Касл ферму Норрингтон в Гемпшире и ферму Халфхед в Стаффордшире. Последняя была завещана сыну с условием что если Исаак до 41 года не женится то ферма отойдет к муниципалитету Стаффорда и годовой доход от неё будет использоваться для помощи городским беднякам. Это условие вступило в силу в 1694 году и таким образом Уолтон даже после своей кончины долгое время помогал многим поколениям жителей Стаффорда. Каждый год двоих мальчиков из бедных семей отправляли учить ремеслу невестам вручали один фунт стерлингов на свадьбу и от пяти до десяти фунтов тратилось на покупку угля для нуждающихся в нём зимой. Его родной город помнит доброту Уолтона и его великодушие — в 1878 в церкви Св. Марии был установлен его бюст. Чуть раньше на берегу реки Соу текущей через парк Виктории была установлена его бронзовая статуя. Именно в этом месте реки он скорее всего рыбачил в детстве. Литературное наследие Литературная карьера Уолтона началась в 1619 года с написания поэмы «Любовь Амоса и Лауры». Наиболее известными произведения Исаака Уолтона стали жизнеописания известных людей 17-го века и книга «Искусный Рыболов или Досуг созерцателя» «Жизнь Джона Донна» Великий английский поэт Джон Донн изначально написал восемь своих самых знаменитых проповедей для своего сына Джона-младшего на случай если он примет священный сан. Но в 1631 году он решил что они все же должны быть опубликованы. За несколько дней до смерти он вручил рукописи вместе с другими личными документами своему другу Генри Кингу который впоследствии стал епископом Чичестера. Исаак Уолтон знакомый с Кингом с 1624 года присутствовал при этом событии. Пока неясно почему Кинг опубликовал лишь одну из проповедей. Это произошло в 1632 году. В 1637 Донн-младший обратился с посланием к архиепискому Кентерберийскому который по его просьбе запретил дальнейшую публикацию любых произведений Донна без разрешения его сына. Вскоре после этого Донн-младший получил проповеди в своё распоряжение и начал готовить их для публикации. Генри Уоттон дипломат и впоследствии ректор Итонского колледжа долгие годы дружил с Донном и вполне вероятно что именно Донн познакомил Уолтона с Уоттоном. У них было общее увлечение — рыбалка. Карьера Уоттона зеркально отражала карьеру Донна хотя и не на таком высоком уровне. Они встретились в Оксфордском университете вместе путешествовали оба были в молодости поэтами и светскими людьми оба в своё время поступили на государственную службу и в конце концов приняли священный сан. Уоттон известен своим знаменитым афоризмом во времена когда Яков I поручил нему посольство в Венеции — он сказал: «Посол — это честный человек которого посылают за границу лгать в интересах своей страны». Его наиболее популярной поэмой была поэма «Её величеству Королеве Богемии» более известная первой строкой: «Вы злее красавицы ночи». Уоттон решил написать биографию своего друга Донна и попросил Уолтона собрать информацию для этого сочинения. У Уолтона для этого были все возможности ведь он лично знал Донна по крайней мере последние 10 лет его жизни и имел возможность пользоваться бумагами оказавшимися у Генри Кинга. Он старательно выполнил поручение Уоттона и создал черновик биографии Донна который и послал Уоттону для улучшения и добавления его личных наблюдений. Сэр Генри был известным лентяем и в 1639 году Уолтон написал ему письмо с напоминанием. Уоттон ответил что ему трудно взяться за это дело но он постарается все же сделать это. Однако Уоттон умер менее чем через год после своего обещания. К этому времени проповеди Донна уже были готовы к публикации. Не желая чтобы они вышли без биографии такого выдающегося человека и писателя Уолтон решил самостоятельно написать эту биографию и в 1640 году была опубликована книга на титульному листе которой было написано: «Проповеди произнесенные учёным божественным Джоном Донном доктором богословия настоятелем собора Св. Павла в Лондоне. Отпечатано Ричардом Ройстоном в Иви Лейн и Ричардом Мариотом в Сент-Данстанс Флит Стрит». Написанное Уолтоном предисловие к этой книге было озаглавлено: «Жизнь и Смерть Доктора Донна настоятеля собора Св. Павла в Лондоне». В книге не было отдельного титульного листа но она была в конце подписана — Iz.Wa. (Исаак Уолтон) Это был литературный шедевр! «Жизнь и Смерть Доктора Донна» и поныне — главный источник для исследователей творчества великого поэта и проповедника. Предыдущие биографии были не больше чем эскизы на эту тему. Сочинение Уолтона было зрелым полным важных деталей. Однако необходимо подчеркнуть и то что потом стало типичным «стилем Уолтона» — образ позднего Донна заслонял и приукрашивал юного Донна. В книге было много неточностей которые были неизбежны однако вместе с этим сочинением родился жанр биографии в английской литературе. Если бы Уолтон никогда больше не прикоснулся пером к бумаге он навсегда остался бы в истории литературы как «Отец Биографии». Впоследствии Уолтон расширил и исправил «Жизнь Донна» и она была отдельно опубликовавна в 1658 году. Третье и четвёртое издания появились в сборнике всех биографий написанных Уолтоном который теперь широко известен как его «Биографии» (The Lives) (1670—1675) «Искусный рыболов» Уолтон был несомненно великий рассказчик. Как мы видим в написанных им биографиях великих людей у него был талант искать и связывать факты из многих источников и ткать из них увлекательную историю. Однако в его трудах очень мало оригинальных мыслей. Более того в «Искусном Рыболове» почти нет оригинальной формы изложения или информации. Все найдено в существовавших книгах и рукописях а также в устных рассказах его современников. Тем не менее Уолтон использовал свой литературный талант для превращения сухих фактов из многих источников в одну из самых успешных классических книг на английском языке. Форма и источники «Искусный Рыболов» сильно отличался от тогдашних книг о рыбалке конечно как и от книг 17-го века о любом другом виде спорта. Вместо того чтобы вести повествование от третьего лица Уолтон написал «Искусного Рыболова» в виде диалога. В диалоге участвуют путешествующий рыболов (Пискатор) и попутчик которого он встретил по дороге (Виатор то есть путешественник) он превратился во втором издании в Венатора (Охотника) и Ауцепс (сокольник) впервые появившийся во втором издании¸ которому Пискатор преподавал искусство ужения. Книга по традиции написания английских руководств в предыдущие 250 лет разделена на четыре части. Классические четыре части начинаются с пролога где сравниваются разные виды спорта всегда показывающего «свой» вид спорта в лучшем свете (в случае рыбалки для сравнения приводятся псовая и соколиная охота). За прологом следует глава где излагаются нравственные духовные и физические преимущества рассматриваемого вида спорта. Далее идет описание фактов естественной истории и методов ловли перечисление необходимых снастей и способов их изготовления. Четвёртая часть всегда была эпилогом содержащим правила для тех кто займется этим спортом и где уделяется особое внимание нравственным основам и повторению тем пролога. Родоначальники стиля Подход к написанию такого рода книг был впервые представлен в Англии герцогом Йоркским Эдуардом кузеном короля Генриха IV. Его книга «Мастер Игры» написанная в 1406 году была переводом французского сочинения «Книга об охоте» (Livre de la chasse) написанного нескольким годами раньше примерно в 1390 году Гастоном III де Фуа. В переводе она получила название «Мастер Игры» в соответствии с титулом автора перевода при королевском дворе. Первая книга о рыбалке была написана несколькими годами позже и точно следовала стилю предыдущей. Её авторство по традиции приписывают Джулиане Бернерс настоятельнице женского монастыря Сопвелл рядом с собором Сент-Олбанс в Хартфордшире. Это сочинение отпечатал и опубликовал Винкин де Ворд во второй книге Сент-Олбанс в 1496 году вместе с сочинениями о псовой и соколиной охоте а также геральдике. Оно называлось «Трактат о ловле рыбы на удочку» (Treatyse of fysshynge wyth an Angle). Уолтон писал большую часть своего руководства о ловле рыбы опираясь возможно не напрямую на этот трактат. Это особенно верно в отношении нахлыста где описание искусственных мушек почти слово в слово взяты из книги Бернерс. Если даже Уолтон в значительной степени обязан этому трактату то не обязательно он пользовался самой книгой Бернерс так как к ней проявляли особый интерес плагиаторы и Уолтон мог ссылаться на одну из таких вторичных работ. Известно что он ссылался на книгу Леонарда Маскаля «Книга о рыбалке на крючок и шнур» на поэтическую книгу Джона Денниса «Секреты Рыбалки» и эссе о рыбалке Джерваса Маркхэма в его книге «Развлечения принцев» и все они по существу являются перефразированными вариантами трактата Бернерс. Ещё один источник которым пользовался Уолтон — это «Искусство ужения» Томаса Баркера. Эта книга была впервые опубликована в 1651 году всего за два года до выходя в свет первого издания «Искусного Рыболова» и вполне возможно что Уолтон читал рукопись книги Баркера до её публикации. Книга «Искусство Рыбалки» содержит только оригинальную информацию и авторство Баркера никем не оспаривается. Мировые источники Обратившись к английским авторам за сведениями о способах рыбной ловли за фактами из истории природы он обратился к европейским писателям таким как Иоанн Дубравий написавший в 1547 книгу о рыбах на латинском языке и Шарль Этьен чья книга тоже на латыни была опубликована в 1554. Уолтон вряд ли хорошо знал латинский язык и поэтому возможно использовал переводы Черча и Лебо. Одна из книг на которую ссылается Уолтон при рассказе о рыбе и рыбных прудах называется «Достоверные эксперименты касающиеся рыбы и фруктов» Джона Тавенера (1600). Так же как в упомянутых книгах посвященных рыбе и рыбалке Уолтон заимствовал сведения и у авторов более энциклопедических трудов где о рыбах говорят как о части животного мира вообще. Главные книги из этой категории — монументальный труд «Исторические животные» Конрада Геснера выпущенный в Цюрихе в 1558 году и «История Мира» Плиния переведенная Холландом в 1601. Меньше Уолтон ссылается на Дю Бартаса Казобона и Монтеня. Главные английские ссылки в своей книге он делает на «Британию» Кемдена. Диалог и первая строка Ещё одно сочинение которое использует Уолтон — «Искусство ужения» опубликованное в 1577. Сохранилась всего одна книга и то без титульного листа. Автор был неизвестен до 1955 года когда Томас Харрисон доказал что эту книгу написал Уильям Сэмюэль викарий собора Годманчестер в Хантингдоншире. Книга была написана в виде диалога между двумя персонажами по имени… Пискатор и Виатор. Отсюда Уолтон заимствовал не только форму и имена но и несколько отрывков текста. И наконец что наиболее важно — ещё одна книга также написанная в виде диалога снабдила Уолтона первой строкой для «Искусного Рыболова». Книга Томаса Мортона «Трактат о природе Господа» (1599) начинается следующими словами персонажа по имени Джентльмен: «Я догнал Вас Сэр». Уолтон перефразирует: «Пискатор: Наконец-то я догнал Вас Сэр!» Поскольку читатели часто определяют по первым строкам хорошая у них в руках книга или плохая то из всех авторов вдохновлявших Уолтона он в самом большом долгу перед Мортоном. Превращение сухих фактов в книгу То что делает «Искусного Рыболова» такой особенной книгой — пасторальные картины афоризмы анекдоты шутки и тому подобное — собрано из многочисленных источников. Уолтон опирается на Библию и другие религиозные сочинения очень хорошо известные ему но кроме этого изучает театр музыку кулинарию поэзию и медицину и даже обычаи «дна жизни». Безграничный кругозор — вот что позволило ему «сконструировать» такую яркую книгу исключительные литературные достоинства которой резко выделяли её на фоне произведений современников книгу столь высокого качества что равных ей мало во всей английской литературе не говоря уже об узкой сфере литературы о рыбалке. Эволюция «Искусного Рыболова» с 1653 по 1676 гг. Совершенно ясно что Исаак Уолтон не считал что «Искусный Рыболов» — это книга которая будет иметь какое-то особое значение для широкой публики. К такому заключению приводят три факта. Во-первых он не посчитал нужным включить книгу в государственный регистр. Во-вторых он не стал помещать своё имя на титульном листе. Фактически имя Уолтона не появлялось на титульных листах вплоть до пятого издания в 1676 году и предположительно оно было туда помещено только потому что это издание состояло из произведений нескольких авторов. И наконец¸ обложка книги была сделана из овечьей кожи. Эта кожа если её специальным образом не обработать в 17 веке обычно использовалась для переплета самых дешевых наиболее недолговечных изданий подобных современным книгам в мягкой обложке. Книги которые предполагалось хранить долго снабжались обложками из телячьей или козлиной кожи. Однако книга было достаточно широко отрекламирована. Первые объявления о выходе «Искусного Рыболова» появлялись в газете «The Perfect Diurnall» в течение недели с 9 по 16 мая 1653 года. Текст был следующим: "Вышла книга ценой в 18 пенсов названная «Искусный Рыболов или Досуг Созерцателя — беседа о Рыбе и Рыбалке. Стоит прочесть большинству рыболовов. Написана Iz.Wa. а также пьеса об Испанском Цыгане до сих пор не публиковавшаяся. Обе книги отпечатаны для Ричарда Мариота и будут продаваться в его магазине на церковном дворе Сент-Данстан Флит Стрит». За этим объявлением последовали и другие. Газета «The Mercurius Politicus» с 19 по 26 мая опубликовала его с добавлением. Точная дата выхода книги неизвестна однако первым её купил некто Томпсон о чём он и написал на титульном листе указав дату — 20 мая. То есть вполне достоверно что книга вышла в мае и это совпало с месяцем в котором в самой книге совершается прогулка от Тоттенхем Хай Кросс вверх по реке Ли к Уэйру. Когда была закончена рукопись «Искусного Рыболова» неизвестно. Если исходить из того что Уолтон посвятил эту книгу Генри Уоттону то он скорее всего начал писать её в начале 1639. Затем он возможно посчитал эту книгу не такой важной по сравнению с биографиями знаменитых людей которые писал и отложил «Искусного Рыболова» чтобы их закончить. Он упоминает книгу «Искусство ужения» Томаса Баркера и это говорит о том что он ещё писал «Рыболова» по крайней мере до 1651 года когда книга Баркера была опубликована. Возможно конечно и то что он закончил работу над текстом несколько раньше а рукопись книги Баркера читал до её выхода. «Искусный Рыболов» был опубликован его постоянным издателем Ричардом Мариотом который кстати опубликовал все пять изданий книги. ==== Первое издание 1653 ==== Первое издание отпечатал печатник Мариота Том Максей хотя складывается такое впечатление что Уолтон все время находился в типографии чтобы видеть своё произведение в печати и лично вносить правки. Есть две основные причины утверждать это. Во-первых деревянная гравюра на странице 71 (ошибочно пронумерованной как 81) была перемещена после того как были отпечатаны первые несколько копий предположительно чтобы страница лучше выглядела. Новое положение — в центре текста — противоречило тогдашним правилам книгопечатания. Маловероятно что печатник мог сделать это самостоятельно. Во-вторых: когда в конце 13 главы вместо «счастье» было напечатано «соперничество» ошибка была тут же исправлена: А так как счастье — вечный пилигрим То лишь на небесах я встречусь с ним Почти наверняка печатник поместил бы эту ошибку в список опечаток нежели стал тратиться на исправление набора. С другой стороны если ошибка полностью меняет смысл стихов автор должен настоять на немедленном исправлении. А вот ещё одна загадка — колонтитул на каждой странице книги — The Complete Angler а название на титульном листе — The Compleat Angler что неверно. Наиболее вероятно что картуш титульного листа был выгравирован с ошибкой но поскольку гравировать новый картуш заново было бы очень дорого Уолтон разрешил использовать его как есть. В первом издании 246 страниц разделенных на 13 глав а украшением служат шесть виньеток с изображением рыб. Оно посвящено владельцу поместья Мэдлей Мэнор в Стаффордшире Джону Оффлею и предваряется обращением к читателю и оглавлением перед основным текстом. Это издание включает также две страницы нот для исполнения «Песни Рыболовов» на два голоса. ==== Второе издание 1655 ==== Для второго издания в 1655 году Уолтон практически всю книгу переписал. Текст бы изменен частью исправлен и расширен до 355 страниц разделенных на 21 главу. Были добавлены четыре новые изображения рыб. В начальной сцене у Тоттенхем Хай Кросс появился новый персонаж Ауцепс (сокольник). Это сильно увеличило первую главу. Было добавлено много фактов из истории природы и больше песен для развлечения читателя. В начале издания появились стихи друзей Уолтона рекомендующие эту книгу. Все это было добавлено чтобы сделать «Рыболова» более полным руководством по ужению. ==== Третье издание 16611664 ==== В третьем издании Уолтон вновь внес определенные изменения. Предисловие стало более грустным в связи с тем что умерли компаньоны Уолтона по рыбалке Нэт и Р.Роу а текст был литературно обработан. Инструкций по рыбной ловле на этот раз было добавлено совсем мало кроме послесловия о законах касающихся рыбалки. Печатник Мэксей умер вскоре после выхода второго издания и типографией Мариота теперь заведовал Джон Грисмонд Второй. Издание вышло дважды. Первый раз в 1661 году и было продано как обычно Мариоттом у Сент-Данстана. Второй выпуск третьего издания в 1674 году приобрел новый титульный лист на котором было указано что теперь книгу продает Саймон Грейп у Внутренних Ворот Храма из чего можно заключить что Мариот перестал продавать книги самостоятельно. ==== Четвертое издание 1668 ==== Четвёртое издание 1668 года было фактически копией третьего с небольшими типографическими коррективами. Оно было отпечатано очень плохо возможно потому что в Большом Лондонском пожаре который произошёл двумя годами ранее сгорело типографское оборудование. Имени печатника в этом издании не указано но сравнивая с другими изданиями приходишь к выводу что это возможно Сара Гриффит. Фактически необходимость этого четвёртого издания возникла в связи с гибелью книг в том же Большом Пожаре. В это время книгу продавал Чарльз Харпур «по соседству с „Короной“ возле „Сержант Инн“ на Чэнсери Лейн». Это единственное издание из напечатанных при жизни Уолтона в котором нет никаких признаков его личного наблюдения за выпуском. ==== Пятое издание 1676 ==== При подготовке издания 1676 года книга подвергалась серьёзной ревизии. Сочинение было вновь расширено но пересмотр на этот раз более касался религиозных частей которые по большей части не имеют отношения к «чудесам» и «удивительным рыболовным историям». Чарльз Коттон и его вторая часть книги Уолтон по его собственному заявлению не был знатоком ловли рыбы нахлыстом. Поэтому чтобы сделать свою книгу полезной для более широкого круга рыболовов он попросил своего друга поэта Чарльза Коттона владельца поместья Бересфорд в Дербишире написать несколько глав. После некоторого промедления Коттон в течение двух недель написал книгу которую назвал «Как ловить форель и хариуса в прозрачной воде». Эта книга также написана в виде диалога и была первым трактатом посвященным ловле форели. По форме она повторяет книгу Уолтона и начинается встречей путешественника с опытным рыболовом (самим Коттоном). Они вместе приезжают в дом Коттона на берегу реки Дав где гость в течение трёх дней учится ловить форель в прозрачной воде. Коттон послал рукопись Уолтону а не Мариоту что ещё раз доказывает что Уолтон вновь лично наблюдал за печатанием очередного издания своей книги. Судя по письму Уолтона Коттону рукопись была отправлена в набор без каких-либо изменений что говорит о большом уважении Уолтона к творчеству друга. После небольшой переписки между двумя авторами обе книги были изданы под одной обложкой с названием «Искусный Рыболов». Каждая часть была снабжена своей титульной страницей. Имя Уолтона появилось на титульном листе впервые. На титульном листе книги Коттона помещена монограмма инициалов двух друзей но имени Коттона нет. Долгая жизнь «Рыболова» Пятое издание было последним опубликованным при жизни Уолтона. После четверти века большого успеха книги у читателя популярность её умерла вместе с автором. После этого «Искусный Рыболов» не публиковался в течение 75 лет. Её опубликовали только в 1750 году по инициативе доктора Сэмюэля Джонсона под редакцией Мозеса Брауна. Это издание содержит несколько грубых ошибок в предисловии и само вышло не очень изящным. С ним соперничает издание выпущенное в 1760 году с отличной биографией Уолтона и Коттона под редакцией следующего редактора из круга доктора Джонсона — Джона Хокинса. Это издание было очень успешным и выходило несколько раз. «Искусный Рыболов» был переиздан 10 раз в 18-м веке 117 раз в 19 веке и почти 40 раз в 20-м веке. К счастью «Рыболова» печатают до сих пор. Уже более 550 изданий и перепечаток увидело свет а с появлением технологии «печать по требованию» количество изданий знаменитой книги вновь стремительно растет. Широко представлены цифровые версии многочисленных изданий «Искусного Рыболова» и в интернет-магазинах. Уолтон и его книга в памяти потомков Чарльз Диккенс использует имя Исаака Уолтона в «Истории двух городов» где главному герою кладбищенские воры представляются рыболовами. Жюль Верн в «Таинственном острове» пишет: «Он остановил Герберта недалеко от гнезд и здесь подготовил свою ловушку со всей тщательностью истинного ученика Исаака Уолтона». Уолтон упоминается в «Собрании благородных дам» Томаса Харди(1891) где его отношение к рыбе сравнивается с отношением семьи Петрик к аристократии. Зейн Грей упоминает Уолтона в рыболовной истории где Альфред Кларк говорит: «Я не знаю ни одной девушки которая интересовалась бы рыбалкой» на что Бетти отвечает: «Теперь одну вы знаете. Я люблю старого доброго Исаака Уолтона. Вы конечно читали его книгу?» Джесс Моури упоминает Исаака Уолтона в своем романе «Рыцари Креста» где умный раб описывает хозяина как «ученика Исаака Уолтона». Уолтон является прототипом в истории «Крючки Бога» Говарда Валдропа (1982). В знаменитом бестселлере «Река Вай» Дэйвида Джеймса Дункана (1983) «Искусный Рыболов» упоминается как наиболее почитаемая книга в доме Гуса Орвистона. Его родители постоянно цитируя Уолтона спорят о том на какую приманку лучше ловить — искусственную или натуральную. Уолтон появляется как Пискатор в романе «Серебряный замок» Джона Майерса и под своим именем в романе «Самомнение» Мэри Новик. Уолтон упоминается в повести Нормана Маклина «Там где течет река» и отсюда переходит в знаменитый фильм с тем же названием. У Бена Бовы в его «Пропасти» первой книге «Войны Астероидов» есть персонаж под именем Исаак Уолтон о котором говорят что он прилетел на Луну чтобы спастись от рыболовных шуток. В романе Донны Тартт «Тайная История» есть персонаж Банни ошибочно связывающий Уолтона и Джона Донна с «метахемерализомом». В 1946 году в триллере «Ужас ночи» Шерлок Холмс садясь на поезд увидел инспектора Лестрейда садящегося на тот же поезд с удочками в руках и сказал доктору Ватсону что Лестрейд — отличная имитация Исаака Уолтона. Ларс фон Триер назвал первую часть своей «Нимфоманки» (2013) «Искусный Рыболов» и использовал текст Уолтона в качестве первого лирического отступления в фильме. Рекламный и строительный магнат Бэррон Коллиер основал в 1908 году «Нахлыстовый клуб имени Исаака Уолтона» на своем курортном острове Узеппа возле Форта Майрес во Флориде. В 1922 году в Чикаго была создана Лига Исаака Уолтона являющаяся сегодня самой большой природоохранной организацией США. Переводы Уолтон И. Искусный рыболов или Медитация для мужчин / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. М.: Астрель; АСТ 2010. 347 с. ISBN 978-5-17-066286-9 ISBN 978-5-271-27395-7 Уолтон И. Искусный рыболов или Досуг Созерцателя / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. Издание 2-е исправленное и дополненное. Опубликовано на Google Play https://play.google.com/store/books/details?id=BLZeAwAAQBAJ Уолтон И. Искусный рыболов или Досуг Созерцателя / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. Издание 3-е исправленное и дополненное.http://www.ozon.ru/context/detail/id/138218135/ Ссылки Robert Guiver. Izaak Walton literary legacy. Published by Izaak Walton Cottage Chapter of The Izaak Walton League of America. 2012 Bevan Joncuil. Izaak Walton — The Compleat Angler 1653—1676 Clarendon Press 1983 ISBN 0198123132 Bevan Joncuil. Izaak Walton’s the Compleat Angler the Art of Recreation Harvester Press 1988 ISBN 0710812582 Coigney Rudolphee. Izaak Walton — A New Bibliography 1653—1987. James CumminsNew York 1989 Coon Alfred Munson. The Life of Izaak Walton Cornell University Thesis 1938 (unpublished) Dictionary of National Biography. Oxford University Press 1975 Keynes Geoffrey. The Compleat Walton Nonsuch Press 1929 Nikolas Sir Harris. Walton & Cotton’s Angler. Pickering 1836 (reprinted 1875) Novarr David. The Making of Walton’s LIves Cornell University Press 1958 Novarr David. Izaak Walton Bishop Morley and Love and Truth. Review of English Studies New Series Vol II No.5. 1951 Martin Jessica. Walton’s Lives Oxford University Press 2001 ISBN 0198270151 Oliver H J. Izaak Walton as Author of Love & Truth and Thealma & Clearchus. Review of English Studies XXV 1949 Sheperd Richard Herne. Waltonian Pickering 1878 Zouch Thomas. Walton’s Lives J Robson et.al. 1796 ФотогалереяНотоэдроз (Notoedrosis) — акариаз человека и домашних животных характеризующийся раздражением кожи зудом. Клещи рода Notoedres (сем. Sarcoptidae) паразитируют под эпидермалъным слоем кожи у собак кошек и крыс. Легко переходят с одного вида животного на другой а также на человека. Возбудители нотоэдроза у кошек собак и кроликов — Notoedres cati только у кроликов — N. cuniculi у крыс и мышей — N. musculi только у крыс — N. notoedres. Тело взрослых клещей округлое грязно-серого цвета дл. 02—045 мм. Хоботок подковообразной формы. Анус на дорзальной стороне тела у самок там же коггулятивное отверстие. Ноги короткие конусовидные. Обитают и размножаются в толще эпидермиса. Вне тела хозяина при t 15—20˚Сживут св. 12 сут; яйца более устойчивы к воздействию внешней среды. Источник возбудителя инвазии — больные животные. Люди заражаются от больных нотоэдрозом животных. Поражается кожа груди плеч живота бёдер. Возбудитель нотоэдроза паразитирует у человека (несвойственный хозяин) до 30 суток (так как N. cati не способен размножаться на коже человека). Больных животных изолируют от здоровых и от людей. См. также Акародерматит Псевдосаркоптоз Саркоптоз.Цейлонская джунглевая курица (лат. Gallus lafayetii) — вид птиц семейства фазановые (Phasianidae) обитающий на острове Шри-Ланка. Является национальной птицей Шри-Ланки. Видовой эпитет присвоен в честь французского политического деятеля Жильбера Лафайета. Описание Самец длиной примерно от 66 до 73 см самки примерно 35 см. Оперение самцов оранжево-красное переходящее к хвосту в тёмно-фиолетовый и чёрный цвет. Гребень красный. Как и большинство фазановых птица живёт на земле и питается семенами насекомыми и упавшими плодами. Примечания Литература del Hoyo J. Elliott A. and Sargatal J. Handbook of the Birds of the World Lynx Edicions Barcelona.300 Remington Ultra Magnum (также .300 Rem Ultra Mag .300 RUM .300 Ремингтон ультра-магнум 762×72 мм) — винтовочный патрон американского происхождения один из наиболее мощных среди всех боеприпасов калибра 7-8 мм. История Патрон .300 Remington Ultra Magnum был разработан известной американской фирмой Remington Arms Company сравнительно недавно в 1998 году и на следующий год пущен в серийное производство. Цель была — создать патрон широко распространённого калибра .308 (762 мм) который по мощности превосходил бы все другие боеприпасы этого калибра. За основу при создании была взята гильза довольно малоизвестного крупнокалиберного охотничьего патрона .404 Jeffery от которой однако отошли весьма далеко. Форма гильзы стала нестандартной для высокомощных боеприпасов. Конструкторы отказались от «магнумовского» пояска бывшего непременным атрибутом всех «магнумов» начиная с известного патрона .375 Н&Н Magnum. Увеличение объёма гильзы было достигнуто за счёт очень крутого плеча гильзы. Характерная особенность патрона .300 Remington Ultra Magnum — диаметр гильзы получился несколько больше чем диаметр основания. Практически одновременно с патроном .300 Remington Ultra Magnum фирма Ремингтон начала продвигать на рынке и оружие под него. Особенности и применение .300 Remington Ultra Magnum — один из наиболее мощных патронов для гражданского оружия. По объёму гильзы он уступает только патрону .30-378 Weatherby Magnum причём по мощности превосходит последний примерно на 10 %. Большой объём гильзы в сочетании со сравнительно лёгкой пулей относительно небольшого калибра сделали патрон одним из рекордсметов по начальной скорости пули — до 1200 м/с при некоторых типах снаряжения. Благодаря этому удалось добиться исключительно пологой траектории полёта пули и высокой кучности боя на больших дистанциях. При этом пуля меньше подвержена воздействию бокового ветра чем пуля патронов меньшего калибра. Все эти черты делают патрон .300 Remington Ultra Magnum очень подходящим боеприпасом для высокоточной стрельбы. Так даже на дистанции 1000 м его пуля сохраняет сверхзвуковую скорость. К примеру при начальной скорости 990 м/с пуля весом 180 гранов (117 г) сохраняет на этой дистанции скорость 480 м/с и теряет скорость до дозвуковой только к 1300 метрам. Отдача при стрельбе .300 Remington Ultra Magnum (как впрочем и у всех патронов подобного класса) очень резкая и сильная. Она более чем вдвое превосходит отдачу от патронов калибра .30-06 Springfield (которая считается довольно резкой) так что авторитетные американские авторы называют её неприемлемо сильной для большинства стрелков. Тем не менее при ручном снаряжении этой проблемы можно в значительной степени избежать. Чтобы патрон полностью проявил все свои свойства ствол оружия должен быть длиной не меньше 26 дюймов (66 см) а лучше иметь ствол до 70 см и длиннее. Характерная черта патрона — диаметр гильзы больше чем её основание (которое точно такое же как у стандартных американских «магнумов» например .300 Winchester Magnum) — даёт некоторое преимущество поскольку позволяет использовать патрон .300 Remington Ultra Magnum в оружии со стандартным «магнумовским» затвором. Но эта же черта оборачивается серьёзным недостатком поскольку патрон нередко трудно извлечь. По этой причине его не рекомендуют для опасных и ответственных охот. Основная сфера применения патрона — спортивная стрельба а также охота (прежде всего такая при которой требуется точная стрельба на очень большое расстояние например в горах). Убойность пули (энергия в пределах 5-6 кДж) достаточна для охоты на любую среднюю и крупную дичь Северного полушария. На малых дистанциях следует учитывать чрезвычайно мощное фугасное действие пули которая может сильно рвать тушу дичи. Военного применения патрон не имеет. Оружие под патрон .300 Remington Ultra Magnum — в первую очередь магазинные длинноствольные винтовки (широкую известность получила например винтовка Remington 700 с длиной ствола 66 см). См. также Список патронов для нарезного оружия Примечания«Кот в колпаке» — рисованный мультфильм — экранизация книги Доктора Сьюза «Кот в шляпе» дипломная работа режиссёра Алексея Караева. Сюжет Близнецы Конрад и Салли (в мультфильме имена не упоминаются) сидят дома и скучают без мамы но неожиданно к ним заявляется говорящий кот в полосатом колпачке который с помощью магии и воображения начинает играть с ними. При этом всё их веселье сопровождается скептической реакцией рыбы в аквариуме которая хочет тишины и поэтому пытается испортить их игры говоря чем на самом деле являются их фантазии но у неё ничего не выходит. Веселье продолжается в дело идут все предметы домашнего обихода. Наконец когда в доме всё перевёрнуто вверх дном кот включает задний ход: «Продолжаем играть — начинаем убирать». Играя кот и дети возвращают вещи на место. Скучно не было никому! Создатели Режиссёр: Алексей Караев Сценаристы: Алексей Караев О. Рывкин Художник-постановщик: Анатолий Петров Оператор: Николай Грибков Директор: Л. Слепнева Композитор: А. Нименский Роли озвучивали: С. Белов - Кот Капитолина Ламочкина - Рыба Володя Пономарев - Мальчик Яна Чернова - Девочка Художественный руководитель: Фёдор Хитрук Редактор: И. Дуйкова Над фильмом работали: Оксана Черкасова Вячеслав Белов Л. Пермякова Изольда Солодова Надежда Шестакова З. Трубникова Ирина Климова Владимир Петкевич Факты Имена персонажей в мультфильме нигде не фигурируют. Отсутствуют два персонажа - Штучки. Если присмотреться к деталям то место действия больше напоминает советскую квартиру (максимум квартиру из страны соцлагеря) чем английскую или американскую. Награды на фестивалях 1986 — Всесоюзный кинофестиваль молодых кинематографистов в Тбилиси — Первый приз О мультфильме — Сергей Анашкин: Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. II. СПб «Сеанс» 2001. См. также Фильм «Кот в шляпе» является более поздней разработкой того же сюжета. Примечания Ссылки «Кот в колпаке» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Кот в колпаке» Кадры из фильмаЯросла́вская поро́да (разг. Яросла́вка) — порода крупного рогатого скота молочного направления продуктивности. История Выведена в XIX веке в Ярославской губернии по поймам рек Волги Шексны и Мологи. Выведению породы способствовали возросший спрос на продукты животноводства вследствие роста городов (Москва Санкт-Петербург Ярославль) с которыми имелось удобное сообщение и возникновение в 1880-х годах маслодельной и сыроваренной промышленности. Выведение велось возникшими молочными товариществами длительным отбором местных северных великорусских коров и разведением лучшего скота «в себе». Первое время отбор производили по масти значительно позднее — по удою и жирномолочнос­ти. В начале XX века порода стала известна и распространилась в соседних губерниях. Начал проводиться отбор производителей главным образом по экстерьеру так как учёт продуктивности ещё не был организован. Земство создало случные пункты проводило выставки скота возникли контрольные союзы. После Революции племенную работу осуществляли крупные контрольные товарищества а также крестьянские племенные рассадники. В 1924 году открыта губернская племенная книга в 1925 году — ГКПЖ. С 1933 года племенная работа проводилась через госплемрассадники реорганизованные впоследствии в государственные станции по племенной работе. В 1936—1937 годах в некоторых стадах шло вводное скрещивание с быками остфризской породы вызвавшее снижение жирности молока. В 1980-х годах с целью повышения молочной продуктивности и исправления экстерьерных недостатков проводилось скрещивание с быками голштинской породы был выведен высокопродуктивный Михайловский тип яро­славского скота. В советское время разводилась в Ярославской Ивановской Калининской Вологодской Костромской Тюменской и других областях РСФСР. На 1 января 1985 года у государства имелось 802 тысячи голов скота ярославской породы. Использовалась при выведении костромской и истобенской пород. Характеристика Ярко выраженный молочный тип телосложения. Формы угловатые. Размеры средние высота коров в холке 125—127 см косая длина туловища 152—155 см. Хорошо развитый костяк. Сухая лёгкая голова с удлинённой лицевой частью. Глубокая (66—69 см) узкая (35-37 см) грудь со слабо развитым подгрудком. Глубокое растянутое туловище. Высокая иногда суженная холка. Ноги сравнительно низкие с тонким костяком (обхват пясти 17—18 см). Слаборазвитая мускулатура. Зад широкий встречается свислый и крышеобразный крестец. Средней величины железистое чашеобразное вымя. Цилиндрические средней длины соски; передние часто широко расставлены задние сближены. Тонкая нежная кожа вымени молочные вены развиты удовлетворительно. Масть в основном чёрная; голова белая вокруг глаз чёрная окраска («очки»); брюхо нижняя часть конечностей и кончик хвоста белые; носовое зеркало тёмное. Встречаются красные животные с белой головой. Масса быков — 700—900 до 1200 кг коров — 450—550 кг. Новорожденные массой 27-32 кг; к 6-месячному возрасту тёлки весят 160—170 кг среднесуточные приросты 07—075 кг; к 12-месячному возрасту бычки могут весить 350—370 кг среднесуточные приросты живой массы 08—09 кг; к 18-и месячному возрасту бычки могут весить 440—450 до 495 кг; тёлки — 350—380 кг. Убойный выход 52—57 до 60—62 %. Мясные качества удовлетворительные. Средние удои — 2700—3500 кг в лучших хозяйствах (племенные заводы «Горшиха» «Ярославка» ФГУПП им. Дзержинского Ярославской области ФГУП ПЗ «Светоч» Ивановской области и некоторые другие) — 5000—5500 кг молока годовой рекорд (корова Марта) — 11 590 кг суточный рекорд (корова Вена) — 8215 кг. Жирность молока — 4—42 % в лучших хозяйствах (пле­мзавод «Горшиха») — 44—45 % рекорд (корова Длань) — 61 % (средняя за год). Содержание белка в молоке 34—37 % индекс вымени 40—44 %. Средняя молочная продуктивность за 2005 год составила 3457 кг молока с содержанием жира 403 %. Среди основных преимуществ породы — вкусовые и питательные качества молока устойчивость к болезням особенно к лейкозу. Распространение Поголовье составляет не более 300 тысяч голов (2007 год) то есть не более 25 % общей численности крупного рогатого скота России (2005 год). Животных Ярославской породы разводят в семи регионах наибольшее поголовье в Ярославской Тверской Ивановской и Вологодской областях. Ныне ярославка вытесняется наиболее удойными иностранными породами и относится к категории резко сокращающихся но сохраняющих селекционное значение. Примечания Литература Лискун Е. Ф. Ярославский скот. — 1913 1931. Круглов А. И. Крупный рогатый скот ярославской породы. — Ярославль 1953. Моноенков М. И. Всяких А. С. Пути совершенствования ярославской породы // Совершенствование пород крупного рогатого скота. — М. 1966. Ссылки Максименко В. Ф. и др. Порода больших возможностей // Мясо.com. — 31 мая 2007.Бре́йтовская порода — российская порода свиней универсального направления продуктивности. История Выведена в первой половине XX века в Брейтовском районе Не­ко­уз­ском и Ры­бин­ском районах Ярославской области скрещиванием местных позднеспелых свиней с породами дат­ской лат­вий­ской эс­тон­ской вис­ло­ухой средней белой по­лес­ской пё­ст­рой крупной белой; по другому источнику — крупной белой средней белой литовской белой и датскими ландрасами; по третьему — крупной белой украинской белой латвийской и датской. Бессистемное скрещивание этих пород началось ещё в 1905 году но плановая племенная работа — только в 1934 году с организацией Брейтовского государственного племенного рассадника. Утверждена порода в 1948 году. В 1949 году директор Брейтовского государственного племенного рассадника В. М. Федоринов старший селекционер Г. Ф. Махонина зоотехник В. Ф. Князев заведующая племенной свиноводческой фермой колхоза имени М. Горького Е. И. Смирнова за выведение породы были награждены Сталинской премией 3-й степени. В послевоенный период порода быстро распространилась и в 1960-е годы разводилась более чем в 30 областях РСФСР; в 1980-е годы разводились в основном в Ярославской Псковской Ленинградской и Смоленской областях. Лучшими племенными хозяйствами были фермы Брейтовской государственной станции по племенной работе и племенные совхозы «Волосовский № 5» Ленинградской области и «Городище» Псковской области. На 1 января 1969 года в СССР было 476 тысяч свиней брейтовской породы. В это время имелось 16 высокопродуктивных линий (лучшие — Балета Ветерка Шомки) и 24 семейства (лучшие — Белянки Калины Лиры). В конце XX — начале XXI века велась селекция в мяс­ном на­прав­ле­нии с ис­поль­зо­ва­ни­ем по­ро­ды ланд­рас. В 2000-х годах породу разводили в Яро­слав­ской Ле­нин­град­ской Псков­ской Смо­лен­ской об­лас­тях и Татарстане. Характеристика Крупные размеры. Густой мясо-сальный тип крепкая конституция. Голова средней длины со слегка укороченным рылом (но не мопсовидная) и заметным изгибом профиля. Длинные свисающие уши. Средней длины шея. Широкая и глубокая грудь. Округлые хорошо выполненные бока. Ровная широкая спина. Умеренно спущенный крестец. Развитые окорока. Крепкие правильно поставленные ноги. Кожа плот­ная иногда со складками щетина густая. Белая масть. Встречаются животные с пигментированной кожей. Длина туловища хряков — 165—170 см до 180 см; маток — 155—160 см до 175 см. Живая масса хряков — 300—350 кг до 400 кг; маток — 220—260 кг до 350 кг. Хорошо приспособлены к пастбищному содержанию в условиям северо-запада России. Высокая плодовитость — два опороса в год 10—12 поросят в опоросе первоопорос — 9-10 поросят рекорд — 15-17 поросят. Рекордистка — свиноматка Роза 56 за 9 лет давшая 16 опоросов с 206 поросятами. Молочность — 65—70 кг рекорд — 85-90 кг. Хорошая скороспелость — быстро растут на картофеле и других сочных кормах (бобовое сено обрат мякина). Молодняк к 65—7-месячному возрасту может весить 90—100 кг даёт хороший бекон. Тол­щина шпика над VI—VII грудным позвонком 37 мм площадь «мышечного глаз­ка» 285 см². Вы­ход по­ст­но­го мя­са в ту­ше 53-54 %. Примечания Литература Федоринов В. М. Брейтовская порода свиней // Государственная племенная книга свиней брейтовской породы т. 1. — М. 1951. Брейтовская порода // Учебная книга свинаря / Под ред. Н. Т. Балашова. — М.: Колос 1967. — 239 с. — 60 000 экз. Брейтовская порода / В. Д. Кабанов // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая Российская энциклопедия 2006. — С. 189—190. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.Джордано Анна (англ. Anna Giordano) (р. в Мессине Сицилия) — итальянская защитница природы. Лидер сицилийского Всемирного фонда дикой природы удостоена Премии Голдмана (1998). Джордано — профессиональный орнитолог доктор естественных наук наиболее известна своей работой по защите диких птиц и борьбой против строительства моста через Мессинский пролив которое по её мнению нанесет непоправимый вред животным и окружающей среде. Биография В возрасте шести лет Джордано вступила в LIPU (Итальянскую Лигу защиты птиц). В 1981 году когда ей было 15 Анна стала свидетелем традиционного отстрела браконьерами птиц перелетающих пролив между Сицилией и материковой Италией. По преданию мужчина не убивший хотя бы одного осоеда над проливом станет в этот год рогоносцем. Ежегодно обрядовая охота приводила к гибели тысяч птиц среди которых были ласточки иволги и аисты. В тот день Джордано поклялась себе покончить с этим. Как правило несмотря на существование соответствующих законов браконьеры никогда не подвергались судебному преследованию. В начале 80-х Джордано объединила вокруг себя добровольцев для предотвращения незаконной охоты и ежегодного мониторинга птиц. Сначала её не воспринимали всерьез но позже противостояние охотникам вызвало открытую враждебность по отношению к Джордано. В 1986 году её машина была подожжена бутылками с зажигательной смесью затем был взломан её дом а она получила мертвого сокола с запиской: «Твоя отвага дорого тебе обойдется». После того как группа волонтёров Джордано подверглась обстрелу местные власти предложили ей свою помощь. Защита птиц По данным наблюдений команды Джордано в 1984 году когда они только начали свою работу в регионе насчитывалось 3100 хищных птиц и аистов и было зафиксировано 1100 случаев браконьерства в 2000 году — чуть менее 35000 хищников и аистов и 5 случаев незаконной охоты. Работа Анны Джордано привела к снижению числа ежегодно незаконно истребляемых птиц в Сицилии с пяти тысяч до нескольких сотен. Примечания Ссылки WWF ItaliaРома́новская порода — грубошёрстная порода овец шубного направления продуктивности. История Выведена в XVIII веке (первое упоминание — 1802 год) в крес­тьянских хозяйствах приволжских районов Ярославской губернии отбором лучших по шубным качествам местных северных короткохвостых овец. Названа по месту первоначального распространения — Романово-Борисоглебский уезд. В советское время была распространена в северных и северо-восточных областях Европейской части РСФСР и в БССР. На 1 января 1985 года у государства имелось 456 тысяч романовских овец. Характеристика Прочный хорошо развитый костяк. Небольшая сухая продолговатая горбоносая голова. Стоячие уши. Округлое бочкообразное туловище линия холки спины и крестца прямая. Короткий хвост (8—10 см). Крепкие прямые широко расставленные ноги. И самцы и самки бывают рогатые и комолые. Масса баранов — 65—75 (до 100) кг маток — 45—55 (до 90) кг. Впервые общепородный стандарт телосложения романовских овец нормального типа был разработан в 1908 г. П. Н. Кулешовым. Он характеризовался следующими данными: рост до 70 см; туловище бочкообразное с круглым ребром с прямой широкой спиной; голова небольшая сухая с заметной горбоносостью у барана — шире и хвост длиною до 13 см; животные комолые и рогатые. Комолые овцы предпочтительнее рогатых. // Арсеньев Д. Д. Арсеньева Т. В. Селекция романовских овец. — М. Россельхозиздат 1985 В дальнейшем Н. П. Чирвинский и В.Елагин (1914) Л. Ф. Смирнов (1950) Г. И. Селянин и А. В. Заморышев (1967) Арсеньев Д. Д.и Арсеньева Т. В. (1985) уточнили характеристику телосложения в процессе размножения племенных романовских овец. // Хататаев С. А. Заморышев А. В. Кузнецова К. И. и др. Программа селекции овец романовской породы и организация выращивания племенного молодняка. — М. 1990. Романовские овцы желательного типа имеют крепкую конституцию средний рост прочный костяк хорошо развитую мускулатуру широкую и глубокую грудь короткий хвост комолую голову. Бараны крупнее маток. Имеют более грубый и мощный костяк широко поставленные ноги и значительную горбоносость головы. Несколько грубее у баранов и кожно-шерстный покров с 8-9 месячного возраста у них развивается грива резко отграниченная от остальной части руна и состоящая из грубых остевых волокон. Рога отсутствуют. // Арсеньев Д. Д. Арсеньева Т. В. Селекция романовских овец. — М. Россельхозиздат 1985 Согласно «Зоотехническим требованиям при бонитировке (оценке) овец. Овцы романовской породы (по ОСТ 46 156-84; Утверждено Минсельхозом СССР 30.10.84г.)» племенные животные (как матки так и бараны) отвечающие требованиям первого класса (стандарт породы) должны быть комолы другими словами не обладать рогами. Романовская порода овец даёт лучшие по лёгкости нарядности теплоизоляционным свойствам и достаточно прочные шубные овчины считающиеся лучшими в мире; наиболее ценные получаются от 6—8-месячных ягнят. Шерсть содержит много пуха который по длине перерастает ость образуя косицы с красивыми мелкими кольцевидными завитками в верхнем ярусе. Соотношение ости и пуха 1:4 — 1:10. Шерсть густая — 2600—2800 волокон на 1 см² площади кожи. Толщина ости — 60—90 мкм пуха — 20—27 мкм. У новорождённых волосяной покров чёрный с 2-4 недель он начинает светлеть к 3-5 месяцам волокна пуха окончательно депигментируются. Чёрная ость и белый пух даёт у взрослых серый (стальной) цвет с голубым оттенком. На морде и ушах как правило белые отметины. Шерсть при носке в шубах и тулупах не сваливается мездра тонкая. Стрижка 3 раза в год (примерно в марте июне и октябре) что обусловлено сезонной линькой. Годовой настриг с баранов — 25—35 кг с маток — 14—18 кг. Шерсть использу­ется в основном в валяльном производстве. Высокая плодовитость — 230—270 %: по одному ягнён­ку — 6-8 % маток по два — 38-40 % по три — 44-46 % от четырёх до восьми — 8-10 %. Матки полиэстричны благодаря чему могут ягниться 2 раза в год или 3 раза в два года. За 100 дней они могут дать 100—110 л мо­лока жирностью 7-8 % в лучших стадах − 120—150 л и более. Скороспелость удовлетво­рительна — в 100-дневном возрасте ягнята ве­сят 20-22 кг в 8-9 месячном — 35-40 кг. Половая зрелость наступает рано в хороших условиях в 10—12-месяцев. Несмотря на особое место по овчинно-шубной продуктивности основ­ное хозяйственное и экономическое значение романовских овец — продуктивность мясная. Породу используют для улучшения грубошёрстных овец. Различают 3 конституциональных типа: крепкий (средний лучшая шерсть) нежный (низкокачественная светлая овчина плохое здоровье и плодовитость) и грубый (крепкие и выносливые тёмная грубая тяжёлая овчина). Распространение Романовских овец разводят в основном в Ярославской Ива­новской Костромской и Вологодской областях а также в Тверской Владимирской Новгородской Смоленской Кировской и других областях России и Белоруссии. Наиболее ценное племенное поголовье находится в племрассадниках «Атис СХ» Борисоглебского района «Авангард» «Бурмасово» «Заречье» «Колос» «Красный Пограничник» «Победа» Тутаевского района Ярос­лавской области «Папановский» Палехского района Ивановской области. См.также Грубошёрстная померанская овца ИсточникиAsilinae — подсемейство ктырей (Asilidae). Ктыри этого подсемейства имеют узкое и цилиндрическое брюшко. Их тело плотно покрывает пыльца. Яйцеклады самок свободные конусовидные. Базистили гениталий самцов с одним отростком. В число представителей входят Asilus и Polysarca. ПримечанияThe Adventures of Hutch the Honeybee (яп. 昆虫物語みなしごハッチ контю моногатари минасиго хатти «Легенда о насекомом: Пчелка Хатч») также Honeybee Hutch (яп. みなしごハッチ минасиго хатти) — аниме-сериал производства Tatsunoko Productions посвященный приключениям пчёлки по имени Хатч который теряет свою маму (пчелиную матку) во время осиного нашествия на улей и пытается её отыскать. Оригинальный сериал транслировался в Японии с апреля 1970 по сентябрь 1971 года он состоит из 91 серии. Особенностью Honeybee Hutch является трагический и иногда даже жестокий сюжет. Во многих сериях Хатч заводит новых друзей которые погибают мучительной смертью. В 1974 году было снято продолжение сериала под названием Shin Minashigo Hatchi (яп. 昆虫物語 新みなしごハッチ контю: моногатари син минасиго хатти «Легенда о насекомом: Новый Хатч») в котором главный герой заводит собственную семью. Дизайном персонажей занимался молодой Ёситака Амано. В 1989 году на телеканале Nippon Television началась трансляция ремейка оригинального сериала под тем же названием (Honeybee Hutch). Сценарий остался практически без изменений но вся анимация была переработана. Сценарий ко всем трём версиям написал Дзиндзо Ториуми. В июле 2010 состоялась премьера очередного ремейка Honeybee Hutch: Yuuki no Melody (яп. 昆虫物語 みつばちハッチ〜勇気のメロディ〜 контю: моногатари мицубати хатти ю:ки но мэроди:) в формате полнометражного анимационного фильма. Примечания Ссылки Аниме «The Adventures of Hutch the Honeybee» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «The Adventures of Hutch the Honeybee» (англ.) в базе данных AniDBБелогорлая шилоклювая тимелия (лат. Pomatostomus halli) — вид мелких по размеру птиц рода Pomatostomus из семейства Шилоклювые тимелии (Pomatostomidae). Эндемики Австралии. Распространение Австралия. Описание Длина 19-21 см вес около 40 гр. Окраска темно-коричневая во всем за исключением белой груди белого верха головы и белого горла а также белой полоски на конце хвоста. Ноги черные. Живут в небольших группах. Мигрирующиех птицы. Главным образом питаются насекомыми а также другими беспозвоночными которых выискивают на земле под корой иногда под камнями. Период размножения длится с марта по май и затем снова с августа по октябрь. Этимология Видовое название дано в майора Harold Wesley Hall родившегося в Австралии филантропа который спонсирвал серию экспедиций Harold Hall Australian Expeditions Британского Музея (British Museum) в ходе которых в 1960-е гг был обнаружен и этот новый вид. Охранный статус Включены в Международный список охраняемых видов МСОП в статусе Least Concern (LC). Примечания Ссылки birdsinbackyards.netБольшая желтоголовая катарта (лат. Cathartes melambrotus) — вид из семейства американских грифов (Cathartidae). Встречается в Южной Америке. Распространение Бассейн Амазонки в тропической Южной Америке; юго-восточная Колумбия южная и восточная Венесуэла Гайана Французская Гвиана Суринам северная и западная Бразилия северная Боливия восточное Перу восточный Эквадор. Не обнаружен в Андах и высокогорьях. В целом покрывает большой регион площадью 6700000 кв.км. Встречается в тропических и субтропических лесах. Описание Длина 64—75 см размах крыльев 166—178 см (65—70 дюймов) и длина хвоста 25—29 см (10—115 дюймов). Оперение чёрное с зеленым или фиолетовым блеском. Горло и бока головы голые лишённые оперения. Кожа на голове имеет окраску от глубокого желтого до бледного апельсинового. Затылок и область около ноздрей бледно розоватые. Нижние стороны крыльев черные в то время как маховые перья — более серого оттенка. Хвост округлен и довольно длинный для стервятников простирается далее кончиков закрытых в покое крыльев. Самки и самцы внешне выглядят одинаковыми. Голова у молодых птиц сероватая а в остальным оперении они напоминают взрослых. Клюв толстый округленный и крючковатый на кончике. Пальцы длинные тонкие неспособные к схватыванию добычи. Подобно другим стервятникам Большая желтоголовая катарта не имеет евстахиевую трубу и поэтому неспособна издавать звуки кроме как ворчания или низкого шипения. Экология Обычно сидят на высоких деревьях и высматривают добычу. Летают в одиночку или парами и редко в группах. Парящий полет Большой желтоголовой катарты — пример статического взлетающего полета когда используется восходящий поток тёплого воздуха для поддержки высоты без потребности взмахивать крыльями. Имеет необычную привычку к урогидрозису когда птица мочится или очищается прямо на свои ноги. Это поведение известно также у аистов и других стервятников. В части питания типичный падальщик и кормится на трупах животных. Репродукция Гнёзд не строят а откладывают их яйца непосредственно на утесах навесах пещер на земле или в дуплах. Яйца кремового цвета и покрыты коричневыми пятнами. Молодые птицы взлетают примерно на второй или третий месяцы жизни. Птенцы появляются неоперившимися слепыми голыми и относительно неподвижными перья появляются позже. Родители кормят птенцов путём регургитации отрыгивая полупереваренную пищу в клюв детёнышей. Кладка яиц обычно состоит из двух яиц (у разных птиц это число варьирует от одного до трёх). Охранный статус Большая желтоголовая катарта включена в Красный список охраняемых видов МСОП в статусе Last Concern. На всё огромном ареале этого вида (6700000 км² или (2586884.5 кв. мили) численность всех популяций оценивается от 100000 до 1000000 особей. Примечания Литература Wetmore Alexander. A revision of the American vultures of the genus Cathartes // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1964. — Т. 146 № 6. — С. 15. Ссылки Большая желтоголовая катарта — фотографии (англ.)Дерманиссиоз (лат. Dermanyssiosis; дерматит клеща домашней птицы) — акариаз вызванный укусами клеща Dermanyssus gallinae характеризующийся поражением кожи. Этиология Куриный клещ Dermanyssus gallinae (De Geer 1778) — кровососущий временный эктопаразит. Тело D. gallinae грушевидное беловатого или красноватого цвета; 07—075 мм длины и 04 мм ширины. Жизненный цикл включает 5 фаз: яйцо личинка протонимфа дейтонимфа и имаго. Клещ активен при t° около 20°С ниже 5°С — гиб­нет. Есть данные что этот клещ может обходится без хозяина 8-9 месяцев. Паразит был открыт De Geer в 1778 г. Первое сообщение о инвазии человека куриным клещом сделал Willian в 1809 г. Болезнь обычно возникает в конце весны летом. Куриный клещ — паразит кур; днём прячется в гнёздах и в щелях насеста ночью нападает на кур и сосёт их кровь. В городах размножается в гнёздах голубей. Может нападать на лошадей ослов кроликов собак кошек и других животных. Нападает и на человека. Человек может заражаться и от гнёзд голубей и других птиц гнездящихся в домах и зданиях. Без птиц паразит не размножается. Дерманиссиоз человека На человека Dermanyssus gallinae чаще нападают ночью весной и летом. У куроводов клещ бывает причиной профессиональной кожной болезни. Известны вспышки дерматита с болезненными укусами в больницах и школах с инвазией D. gallinae. Куриный клещ часто нападает на людей работающих в птичниках вызывая укусами зуд и дерматозы. При сосании крови вызывает нестерпимый зуд и даже папулёзную высыпь. Мелкие папулы (размером с булавочную головку) могут быть покрыты кровавой коркой. Зуд усиливается по вечерам. Поражается кожа шеи плеч и рук. Температура может быть повышенной. Паразит питается кровью человека. В редких случаях D. gallinae заползает в уши вызывая отит (см. Ушной акариаз) зуд в ушах. D. gallinae был обнаружен и в кожных опухолях. D. gallinae могут вызывать кашель с мокротой утром чиханье когда клещи в носу и рту (см. Акариаз легочный) зуд глаз и офтальмоакариаз роговой оболочки у мужчин клещи могут вползти в уретру (см. Уринарный акариаз). Дифференцируют дерманиссиоз с чесоткой педикулёзом другими дерматозами. На дерманиссиоз указывает контакт с птицами нахождение в помещении D. gallinae. Лечение симптоматические противозудное. Мероприятия по уничтожению очага (уничтожение клещей) удаление гнёзд птиц от жилья человека. Сообщается что D. gallinae могут быть переносчиками некоторых бактерий таких как сальмонелла спирохет риккетсий возбудителя жёлтой лихорадки человека и т.д. Другой вид D. hirundinis — коричневатого цвета 12—11 мм длины живёт в гнездах ласточек и также легко нападает на человека вызывая появление полиморфных экзантем с тягостными субъективными ощущениями. Дерманиссиоз птиц Dermanyssus gallinae селится в гнёздах и трещинах стен птичников нападая на птиц обычно по ночам. При массовом размножении куриный клещ истощает кур снижает их яйценоскость. Этот клещ является переносчиком некоторых вирусов (в том числе энцефалита кур) ньюкаслской болезни оспы-дифтерита птиц пастереллеза кур клещевого паралича птиц возбудителя лихорадки-Ку и резервуаром возбудителя риккетсиоза Бернета а также может заражать кур спирохетами. См. также Акародерматиты Гамазоидозы Трансмиссивные болезни ПримечанияАктиностома (околоротовое кольцо) — углубление окружающее ротовое отверстие у иглокожих часть амбулакральной системы. От него берут начало амбулакральные бороздки. Источники Актиностома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Непальский филин (лат. Bubo nipalensis) — азиатская птица из семейства совиных. Непальский филин достигает длины от 51 до 61 см. Питается преимущественно грызунами и мелкими птицами но может бить также шакалов и крупных куриных. Место распространения — это богатые осадками лесные регионы Гималаев Индокитая и Малайзии. Из-за своего выделяющегося похожего на человеческий голос призыва непальского филина называют в некоторых регионах Шри-Ланки «улама» или «чёртова птица». Непальский филин гнездится в засушливый период. О биологии гнездования известно мало. Примечания Литература John A. Burton (Hrsg); Eulen der Welt — Entwicklung — Körperbau — Lebensweise Neumann-Neudamm Verlag Melsungen 1986 ISBN 3-7888-0495-5Карликовый длиннохвостый личинкоед (лат. Pericrocotus cinnamomeus) — маленькая певчая птица из семейства личинкоедовых. Описание Карликовый длиннохвостый личинкоед длиной 16 см имеет сильный тёмный клюв и длинные крылья. Самец отличается от большинства других личинкоедов тем что имеет серое а не блестящее чёрное оперение верха и головы. Нижняя сторона оранжевого а ближе к брюху жёлтого цвета. У самки верх серого цвета с жёлтым низом. Имеется много региональных вариаций отличающихся по цвету. Распространение Обитает преимущественно в южной Азии от индийского субконтинента до востока Индонезии. Размножение Это широко распространенная выводковая птица которая гнездится в колючем кустарнике. В кладке от 2 до 4 пятнистых яиц которые высиживает самка. Питание Птицы ловят насекомых в полёте или на деревьях. Они образуют маленькие стаи. Их призыв высокое тонкое «свее-свее-свее». Галерея Примечания Литература BirdLife International (2004). Pericrocotus cinnamomeus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Birds of Indien by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Червецы́ — группа семейств равнокрылых насекомых из подотряда Sternorrhyncha. (Некоторые авторы не считают равнокрылых самостоятельным отрядом а вводят в отряд полужесткокрылых). Многие представители — вредители сельского хозяйства. Ряд видов используется для получения красителей и лаков. Название происходит от слова vermiculus — «червячок» — на народной латыни обозначавшего кошениль из которой получали красную краску. На червецах паразитируют грибы рода Septobasidium. ПримечанияЧелове́к разу́мный (лат. Homo sapiens; также встречаются транслитные варианты Хомо Сапиенс и Гомо Сапиенс) — вид рода Люди (Homo) из семейства гоминид в отряде приматов. В начале верхнего палеолита около 40 тысяч лет назад его ареал уже охватывает практически всю Землю. От современных человекообразных помимо ряда анатомических особенностей отличается значительной степенью развития материальной и нематериальной культуры (включая изготовление и использование орудий труда) способностью к членораздельной речи и крайне развитому абстрактному мышлению. Человек как биологический вид является предметом исследования физической антропологии. Природа и сущность человека являются предметом как философского так и религиозного диспутов. Человечество — совокупность человеческих индивидов. Разнообразие культур форм общественной жизни и социальной организации является предметом изучения социальных и гуманитарных наук (социальной и культурной антропологии социологии экономики истории и др.). Неоантропы (др.-греч. νέος — новый и ἄνθρωπος — человек) — обобщённое название людей современного вида ископаемых и ныне живущих. Общее описание Основные антропологические особенности человека отличающие его от палеоантропов и архантропов — объёмистый мозговой череп с высоким сводом вертикально поднимающийся лоб отсутствие надглазничного валика хорошо развитый подбородочный выступ. Ископаемые люди имели несколько более массивный скелет чем современные люди. Древние люди создали богатую позднепалеолитическую культуру (разнообразные орудия из камня кости и рога жилища шитую одежду полихромную живопись на стенах пещер скульптуру гравировку на кости и роге). Древнейшие из известных ныне костных остатков неоантропов датируются радиоуглеродным методом в 39 тысяч лет но наиболее вероятно что неоантропы возникли 70—60 тысяч лет назад. Систематическое положение и классификация Вместе с рядом вымерших видов человек разумный образует род люди (Homo). От ближайшего вида — неандертальцев — человек разумный отличается рядом особенностей строения скелета (высокий лоб редукция надбровных дуг наличие сосцевидного отростка височной кости отсутствие затылочного выступа — «костного шиньона» вогнутое основание черепа наличие подбородочного выступа на нижнечелюстной кости «кинодонтные» коренные зубы уплощённая грудная клетка как правило относительно более длинные конечности) и пропорциями отделов головного мозга («клювовидные» лобные доли у неандертальцев широко округлённые у человека разумного). В настоящее время идёт работа по расшифровке генома неандертальцев которая позволяет углубить представления о характере отличий этих двух видов. Во второй половине XX века ряд исследователей предложили считать неандертальцев подвидом H. sapiens — H. sapiens neanderthalensis. Основанием для этого послужили исследования физического облика образа жизни интеллектуальных способностей и культуры неандертальцев. Кроме того неандертальцев часто рассматривали как непосредственных предков современного человека. Однако сравнение митохондриальной ДНК людей и неандертальцев позволяет предположить что расхождение их эволюционных линий произошло около 500 000 лет назад. Эта датировка несовместима с гипотезой о происхождении современных людей от неандертальцев поскольку эволюционная линия современных людей обособилась позднее 200 000 лет назад. В настоящее время большинство палеантропологов склонны считать неандертальцев отдельным видом в составе рода Homo — H. neanderthalensis. В 2005 году были описаны останки возраст которых составляет около 195 тысяч лет (плейстоцен). Анатомические отличия экземпляров побудили исследователей выделить новый подвид Homo sapiens idaltu («Старейшина»). Самая древняя кость Homo sapiens из которой удалось выделить ДНК имеет возраст примерно в 45 000 лет. Согласно данным исследования в ДНК древнего сибиряка обнаружено столько же генов неандертальца как у современных людей (25 %). Эволюция Происхождение Сравнение последовательностей ДНК показывает что самыми близкими родственниками человека из ныне живущих видов являются два вида шимпанзе (обыкновенный и бонобо). Филогенетическая линия с которой связано происхождение современного человека (Homo sapiens) отделилась от других гоминид 6—7 млн лет назад (в миоцене). Другие представители этой линии (главным образом австралопитеки и ряд видов рода Homo) до настоящего времени не сохранились. Ближайшим относительно надёжно установленным предком Homo sapiens был Homo erectus. Homo heidelbergensis прямой потомок Homo erectus и предок неандертальцев по всей видимости не был предком современного человека а был представителем боковой эволюционной линии. Большинство современных теорий связывают возникновение Homo sapiens с Африкой тогда как Homo heidelbergensis возник в Европе. Появление человека было связано с рядом существенных анатомических и физиологических модификаций в том числе: Структурные преобразования мозга Увеличение мозговой полости и головного мозга Развитие двуногого передвижения (бипедализм) Развитие хватательной кисти Опущение гортани и подъязычной кости Уменьшение размера клыков Появление менструального цикла Редукция большей части волосяного покрова. Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить что Homo sapiens появились ок. 200 000 лет назад (это примерное время когда жила «Митохондриальная Ева» — женщина которая была последним общим предком всех ныне живущих людей по материнской линии; общий предок всех ныне живущих людей по отцовской линии — «Y-хромосомный Адам» — жил несколько позже). В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале «Science» результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили что самой древней ветвью испытавшей наименьшее количество смешиваний как раньше и предполагалось является генетический кластер к которому принадлежат бушмены и другие народы говорящие на койсанских языках. Скорее всего они и являются той ветвью которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества. Около 74 000 лет назад небольшая популяция (ок. 2000 человек) пережившая последствия очень мощного вулканического извержения (~20—30 лет зимы) предположительно вулкана Тоба в Индонезии стала предком современных людей в Африке. Можно предположить что 60 000—40 000 лет назад люди мигрировали в Азию и оттуда в Европу (40 000 лет) Австралию и Америку (35 000—15 000 лет). Вместе с тем эволюцию специфических человеческих способностей таких как развитое сознание интеллектуальные способности и язык проблематично исследовать поскольку их изменения невозможно прямо отследить по останкам гоминид и следам их жизнедеятельности для изучения эволюции данных способностей учёные интегрируют данные различных наук в том числе физической и культурной антропологии зоопсихологии этологии нейрофизиологии генетики. Вопросы о том как именно эволюционировали упомянутые способности (речь религия искусство) и в чём состояла их роль в появлении сложной социальной организации и культуры Homo sapiens остаются по сей день предметом научных дискуссий. Помимо главенствующих теорий антропогенеза существует и немало менее известных непроверенных гипотез происхождения человека (вплоть до откровенно фантастических). Например гипотеза о южноамериканском происхождении человека. Большинство альтернативных гипотез являются достоянием паранауки и академическая наука их опровергает. Внешний вид Голова большая. На верхних конечностях по пять длинных гибких пальцев один из которых несколько отстоит от остальных а на нижних — пять коротких пальцев помогающих балансировать при ходьбе. Помимо ходьбы люди также способны к бегу но в отличие от большинства приматов способность к брахиации развита слабо. Размеры и масса тела Средняя масса тела мужчины составляет 70—80 кг женщины — 50—65 кг хотя встречаются и более крупные люди. Средний рост мужчин составляет около 175 см женщин — около 165 см. Средний рост человека менялся с течением времени. Последние 150 лет наблюдается ускорение физиологического развития человека — акселерация (увеличение среднего роста продолжительности репродуктивного периода). Размеры тела человека могут меняться при различных заболеваниях. При повышенной продукции гормона роста (опухоли гипофиза) развивается гигантизм. Например максимальный достоверно зафиксированный рост человека — 272 см (Роберт Уодлоу). И наоборот низкая продукция гормона роста в детском возрасте может приводить к карликовости. Волосяной покров Тело человека обычно мало покрыто волосами за исключением областей головы а у половозрелых особей — паха подмышек и особенно у мужчин рук и ног. Рост волос на шее лице (борода и усы) груди и иногда на спине характерен для мужчин. (Отсутствие волос встречается также у некоторых других млекопитающих в частности у слонов.) Как и у других гоминид волосяной покров не имеет подшёрстка то есть не является мехом. К старости волосы человека седеют. Пигментация кожи Кожа человека способна изменять пигментацию: под действием солнечного света она темнеет появляется загар. Эта особенность наиболее заметна у европеоидной и монголоидной рас. Кроме того в коже у человека под воздействием солнечного света происходит синтез витамина D. Половой диморфизм Половой диморфизм выражается рудиментарным развитием молочных желёз у мужчин по сравнению с женщинами и более широким тазом у женщин более широкими плечами и большей физической силой у мужчин. Кроме того взрослым мужчинам свойственно более сильное оволосение лица и тела. Анатомия Анатомическое строение человека аналогично анатомии других приматов. Наиболее явными внешними различиями являются соотношения размеров костей скелета объём головного мозга и оволосение кожных покровов. Скелетная (костная опорная) система ==== Мышечная система ==== Нервная система Органы чувств ==== Зрительная система ==== ==== Слуховая система ==== ==== Обонятельная система ==== ==== Вкусовая система ==== ==== Осязательная (тактильная покровная) система ==== Пищеварительная система Дыхательная система Кровеносная система Состоит из 4-х камерного сердца и кровеносных сосудов основной задачей которых является доставка крови к органам и тканям. Лимфатическая система Выделительная система Репродуктивная (половая) система Эндокринная система Иммунная система Физиология Нормальная температура тела человека составляет около 366 °C. При постоянной температуре тела более 42 °C человек погибает. Максимальная температура твёрдых предметов с которой люди могут долго контактировать — около 50 градусов Цельсия (при более высокой температуре возникает ожог). Самая высокая зарегистрированная температура воздуха в помещении при которой человек может провести две минуты без вреда для организма — 160 градусов Цельсия (опыты британских физиков Благдена и Чентри). Жак Майоль без дыхательных аппаратов погружался на глубину 105 метров. Спортивный рекорд в свободном нырянии без ограничений установил Герберт Нич нырнув на 214 метров. 27 июля 1993 года Хавьер Сотомайор прыгнул в высоту на 245 метра. 30 августа 1991 года Майк Пауэлл прыгнул на 895 метров в длину. 16 августа 2009 года Усэйн Болт пробежал 100 метров за 958 секунды. 14 ноября 1995 года Патрик де Гайардон без герметичного костюма и кислородного оборудования установил рекорд высоты спортивных прыжков в 12700 метров. Жизненный цикл Продолжительность жизни Продолжительность жизни человека зависит от ряда факторов и в развитых странах составляет в среднем 79 лет. Максимальная официально зарегистрированная продолжительность жизни составляет 122 года и 164 дня в таком возрасте умерла француженка Жанна Кальман в 1997 году. Возраст более старших долгожителей оспаривается. Размножение В сравнении с другими животными репродуктивная функция человека и половая жизнь обладают рядом особенностей. Половая зрелость наступает в 11—16 лет. В отличие от большинства млекопитающих репродуктивная способность которых ограничена периодами течки женщинам присущ менструальный цикл продолжающийся около 28 суток благодаря чему они способны к беременности в течение всего года. Беременность может наступить в определённый период месячного цикла (овуляция) однако никаких внешних признаков готовности женщины к ней нет. Женщины даже в период беременности могут вести половую жизнь что нехарактерно для млекопитающих но встречается среди приматов. Однако репродуктивная функция ограничена возрастом: женщины теряют способность к размножению в среднем в 40—50 лет (с наступлением климакса). Нормальная беременность длится 40 недель (9 месяцев). Из-за больших размеров плода роды могут приводить к травмам и кровопотере у матери. Травмами считаются разрывы промежности у матери в момент рождения плода при неправильном поведении роженицы в родах; для предотвращения разрывов промежности акушеркой проводится эпизиотомия — разрезание промежности роженицы для облегчения появления головки ребёнка и предотвращения разрывов промежности у матери затем после рождения ребёнка на месте сделанного разреза накладываются швы. Если ребёнок очень крупный (по данным исследований — УЗИ акушерским замерам) а таз матери узкий (по данным акушерских замеров) проводится оперативное родоразрешение — кесарево сечение при котором под наркозом вскрывается передняя брюшная стенка роженицы и ребёнок вынимается из полости матки через сделанный разрез. Женщина как правило единовременно рожает только одного ребёнка (двое и более детей — близнецы — встречаются примерно один раз на 80 рождений). Новорождённый ребёнок весит 3—4 кг зрение его не сфокусировано и он не способен самостоятельно передвигаться. В заботе о потомстве в первые годы ребёнка участвуют как правило оба родителя: детёнышам ни одного животного не требуется столько внимания и ухода сколько требуется человеческому ребёнку. Старение Старение человека — как и старение других организмов это биологический процесс постепенной деградации частей и систем тела человека и последствия этого процесса. Тогда как физиология процесса старения аналогична физиологии старения других млекопитающих некоторые аспекты этого процесса например потеря умственных способностей имеют большее значение для человека. Кроме того большое значение приобретают психологические социальные и экономические аспекты старения. Образ жизни Прямохождение Люди — не единственные современные млекопитающие ходящие на двух конечностях. Кенгуру которые относятся к примитивным млекопитающим используют только задние ноги для передвижения. Анатомия людей и кенгуру системно изменилась для поддержания прямохождения — несколько ослаблены задние мышцы шеи перестроен позвоночник увеличены бёдра существенно оформлена пятка. Некоторые приматы и полуприматы также способны к прямохождению однако лишь в течение короткого времени поскольку их анатомия почти не помогает этому. Так на двух конечностях полубоком прыгают некоторые лемуры и сифаки. Медведи сурикаты некоторые грызуны периодически применяют «прямостояние» в социальных действиях но в такой позе практически не ходят. Питание Для поддержания нормального течения физиологических процессов жизнедеятельности человеку необходимо питаться то есть поглощать пищу. Люди всеядны — питаются плодами и корнеплодами мясом позвоночных и многих морских животных яйцами птиц и рептилий молочными продуктами. Разнообразие пищи животного происхождения ограничивается главным образом специфической культурой. Значительная часть пищи подвергается термической обработке. Большим разнообразием отличаются и напитки. Новорожденные дети как и детёныши других млекопитающих питаются материнским молоком. Отличия от других животных Речь Человек — единственный представитель животного мира обладающий способностью к речи. Многие птицы например попугай обладают способностью к звукоподражанию но для способности к речи необходима вторая сигнальная система которая по всей видимости свойственна только человеку. В ряде экспериментов обезьян и дельфинов пытались обучить пониманию простых фраз или их генерации с использованием языка жестов но такие попытки чаще всего заканчивались безрезультатно. Мозг Человек обладает крайне развитым мозгом. Отношение массы мозга к массе тела больше чем у многих других животных (за исключением например мелких птиц коатов или паукообразных обезьян) а абсолютная масса мозга больше лишь у слонов и китообразных. Степень развития мозга может быть оценена в частности по соотношению массы спинного мозга к головному. Так у кошек оно — 1:1 у собак — 1:3 у низших обезьян — 1:16 у человека — 1:50. У людей верхнего палеолита мозг был заметно (на 10—12 %) крупнее мозга современного человека. У человека хорошо развиты области мозга отвечающие за равновесие и координацию движений что позволяет ходить на двух ногах. Обонятельные области напротив развиты слабо что соответствует чрезвычайно слабому обонянию. С другой стороны человек как и все приматы обладает стереоскопическим зрением. Геном В каждой ядросодержащей соматической клетке человека содержится 23 пары (46) линейных хромосом. В 2006 году было обнаружено что в геноме человека присутствует 212 копий гена MGC8902 — значительно больше чем в геномах шимпанзе — 37 копий мыши и крысы — по одной копии. Ген MGC8902 кодирует белок DUF1220 функция которого неизвестна однако установлено что этот белок присутствует в нейронах головного мозга. Исследователи выдвигают предположение согласно которому многократное дублирование MGC8902 по крайней мере частично обусловило эволюцию человеческого мозга. Поскольку функция белка DUF1220 неизвестна значение данного отличия человека остаётся неизученным. Поведение Человек является сложноорганизованным социальным существом. Его поведение зависит как от биологических факторов (физиологические потребности инстинкты) так и от множества небиологических — культура общества (традиции культурные ценности) законы государства личные моральные убеждения мировоззрение и религиозные взгляды но степень влияния этих факторов различна для отдельных индивидов и отдельных популяций. Поведение человека изучают этология и психология. Отличительной особенностью человеческого общества является уровень развития образования достаточный для сохранения накопленного опыта путём последовательной передачи информации от поколения к поколению. Известно что некоторые животные также могут обмениваться умениями но цепи передачи нового опыта слишком коротки и опыт зачастую оказывается утерян ещё в рамках того поколения в котором он был обретён. Например имеются данные что имевшие взаимодействие с капканами волки при повторном столкновении с ними учат спутников распознавать и избегать ловушки однако ни разу не наблюдалась передача подобного опыта волчатам. Предполагается что эффективное образование и накопление знаний стало возможным благодаря развитию двух отделов нервной системы: зоны Брока давшей возможность быстро и сравнительно точно описывать семантику опыта упорядоченными наборами слов и зоны Вернике позволяющей столь же быстро понимать передаваемую речью семантику — результатом чего явилось ускорение речевого обмена информацией и упрощение усвоения новых понятий. Это в свою очередь позволило легко формализовывать опыт в достаточно полное и легко интерпретируемое описание избегая более ресурсоемких методов обучения. Стоит отметить что родственные предкам человека и сравнимые с ними по развитию неандертальцы также обладали речью но заметно более медленной и предположительно менее гибкой. В контексте эволюции человека среди других животных выделяет качественно новый характер взаимодействия с окружающей средой — помимо пассивного приспособления к изменяющимся внешним факторам человек активно влияет на них повышая комфортность среды в соответствии со своими потребностями. Превосходство (как в гибкости так и в безопасности экспериментов для популяции) негенетического образования над генетической передачей и обработкой данных вкупе с имманентно присущим человеку стремлением к познанию окружающего мира привело к фактически экспоненциальному нарастанию объёма доступных знаний и позволило говорить об условном переходе человека на качественно новый этап развития в рамках которого результаты ментальной деятельности значительно более критичны нежели результаты игравших ранее первичную роль генетических процессов. Человеку присуща способность заранее предвидеть результаты своих действий и составлять планы моделировать собственную деятельность и анализировать себя «со стороны». Некоторые приматы также обладают способностью предвидеть последствия своих поступков однако она развита слабее чем у человека. Для человека характерно активное формирование сложных приобретённых потребностей практически не наблюдавшихся у других животных. Способность к формированию приобретённых потребностей позволяет повышать стабильность общества путём прививания всем индивидам некой «общепринятой» морали. В определённых условиях человеческий разум может пересилить инстинкты даже инстинкт самосохранения. Примером этому являются самоубийства. Другим примером являются антисексуалы и люди давшие обет безбрачия например монахи. Они способны долгое время сдерживать инстинкт размножения. Человечество Внутривидовой полиморфизм В пределах вида Homo sapiens выделяют несколько рас — внутривидовых групп популяций имеющих сходный набор наследуемых морфологических и физиологических признаков варьирующих в определённых пределах и обусловленных долговременными адаптационными процессами популяций людей обитавших в различных ареалах. У вида наблюдается непрерывное распределение типов телосложения (мускульного костного жирового) пигментации кожи и других признаков; таким образом раса или этнорасовая группа в терминах популяционной генетики определяется как группа со специфическим распределением частот генов отвечающих за эти признаки. Комплексы признаков характерных для этнорасовых групп отражают не только адаптационную реакцию на условия обитания но и миграционную историю популяций и историю генетического взаимодействия с другими популяциями. История человеческой цивилизации Неотъемлемые составляющие человеческой цивилизации возникли в различные эпохи. Часть из них появилась задолго до возникновения Homo sapiens. Каменные инструменты. Наиболее древними на сегодняшний день являются инструменты найденные в ущелье Олдовай (Танзания). Их возраст оценивается в 26 млн лет. Освоение огня. Ряд археологических находок демонстрирует что гоминиды использовали огонь по крайней мере 16—15 и 1 млн лет назад. Искусство. К наиболее ранним образцам искусства относится рубило с украшением из окаменевших останков морского ежа. Его возраст оценивается в 200 000 лет. Некоторые исследователи считают древнейшим образцом искусства обработанную гальку найденную в Израиле. Этот камень возможно представляет собой изображение женщины. Возраст артефакта составляет 330 000—230 000 лет. Язык и речь. Время появления языка и речи у человека или его предков может быть выведено лишь приблизительно только на основании косвенных археологических или анатомических данных. Развитие областей мозга человека связанных с регуляцией речи (зона Брока и зона Вернике) прослеживается в черепе Homo habilis возраст которого составляет 2 млн лет. В развитии материальной культуры выделяют несколько археологических культур которые отличаются друг от друга типом артефактов (прежде всего инструментов) и технологиями их создания. Олдовайская культура — 25—15 млн лет. Аббевильская культура — 15 млн — 300 000 лет. Ашёльская культура — 300 000—100 000 лет. Мустьерская культура — 100 000 — 30 000 лет. Первые люди были кочевыми охотниками и собирателями. Приблизительно в 10 тысячелетии до н. э. люди стали осваивать сельское хозяйство произошла Неолитическая революция. С развитием сельского хозяйства произошёл рост численности населения и становление первых цивилизаций Древнего мира. Историю человечества принято для удобства описания разделять на этапы: Первобытное общество или доисторическое общество Древний мир Средние века Новое время Новейшее время (1918 — нынешнее время). Население Земли На 31 октября 2011 года население мира составило 7 млрд человек. В начале нашей эры на Земле было уже 230 млн к концу 1-го тыс. н. э. — 275 млн в 1800 — 1 млрд в 1900 — 16 млрд в 1960 — 3 млрд в 1993 — 55 млрд. 12 октября 1999 года население Земли составило ровно 6 млрд человек в 2003 — 63 млрд в 2006 — 65 млрд в 2011-м — 7 млрд прогноз на 2050 год — 92 млрд. Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; в настоящее время наблюдается прогрессирующее замедление темпов роста населения Земли. См. также Евгеника Первый человек Прамировой язык Личность Природа и сущность человека Постчеловек Антропоцентризм Гуманизм Трансгуманизм Биологический возраст Науки о человеке Антропология Биология человека Генеалогия Геногеография История Лингвистика Медицина Психология Культурология Социология Этнография Этология Примечания Литература Капица С. П. Общая теория роста человечества: Сколько людей жило живёт и будет жить на Земле. М.: Наука 1999. ISBN 5-02-008299-6 Ссылки Происхождение и эволюция человека evolbiol.ru (Проверено 14 декабря 2009) Фотографии развивающегося человеческого плода под микроскопом Предыстория человека Фотографии Родословная Homo sapiens Рекострукция культуры кроманьонцев Ж.-Л. Хейма в парке первобытной истории Тюрсак на сайте преподавателя А. В. ТуторскогоБава́рская го́рная го́нчая (нем. Bayerischer Gebirgsschweißhund) — порода охотничьих собак. По классификации МКФ принадлежит к 6 группе (гончие и родственные породы) 2 секции (сворные). Внешний вид Баварская горная гончая — это собака растянутого формата с удлинённой головой и относительно широким черепом который имеет куполообразную форму. Хорошо выражен переход от лба к морде. Морда широкая немного заострённая. Челюсти сильные. Цвет мочки носа от чёрного до тёмно-коричневого. Нос с широкими ноздрями. Глаза средней величины овальной формы с тёмными ве́ками цвет тёмно- или светло-карий. Уши небольшие высоко поставленные кончики закруглённые свисают без складок. Корпус удлинённый шея средней длины с небольшим подвесом крепкая. Грудь и спина крепкие довольно длинные. Круп длинный прямой. Живот подтянут. Конечности относительно короткие мускулистые костяк крепкий. Лапы овальной формы подушечки пигментированы. Хвост средней длины форма саблевидная поставлен высоко. Шерсть плотная короткая не очень жёсткая хорошо прилегает к телу. Окрас рыжий со всеми оттенками и тигровый. Иногда на груди возможны небольшие белые пятна. Высота в холке: у кобелей 47—52 см у сук 44—48 см. Масса тела 20—25 кг. Характер и применение Баварская горная гончая — это смелая и энергичная собака. У неё отличное обоняние что позволяет ей безошибочно преследовать подстреленного зверя. По характеру баварские горные гончие послушные спокойные привязанные к своему хозяину собаки. Для дрессировки это породы собак требуется опытный человек. Не приспособлены к жизни в городе так как им требуются большие физические нагрузки и жизненное пространство. Используются в качестве охотничьих собак которые выискивают добычу по кровяному следу. История породы Предком баварской горной гончей была ганноверская гончая которая отыскивала добычу по кровяным следам. Однако впоследствии оказалось что для горной местности ганноверская гончая оказалась неприспособленной — она работала на поводке и хозяин двигаясь за своей собакой мог сорваться с обрыва. В 1870-х ганноверских гончих скрестили с австрийскими и тирольскими гончими. В результате этого скрещивания и появилась горная гончая которая была способна работать в горных условиях. Порода была признана в 1912 году. Здоровье Распространенные болезни: • дисплазия тазобедренного сустава; • дисплазия локтевого сустава; • ушные инфекции; • проблемы с глазами; • демодикоз Галерея Примечание Ссылки Баварская горная гончая фото характеристикиПсевдэлурусы (псевдэлуры псевдоаилурусы лат. Pseudaelurus от др.-греч. ψευδής αἴλουρος «ложная кошка») — обширный вымерший род кошачьих. Обитали в Европе Азии и в Северной Америке в миоцене 20—8 миллионов лет назад. Предки всех современных больших (Pantherinae) и малых (Felinae) кошек а также вымерших саблезубых (Machairodontinae) кошек. Сами псевдэлурусы происходят вероятно от проаилуруса. Первоначально появились в Евразии. Позже около 185 млн лет назад стали первыми кошачьими заселившими Северную Америку. Этим событием закончился «кошачий пробел» (англ. cat gap) — промежуток времени около 7 млн лет когда в Северной Америке отсутствовали кошкоподобные хищники. Псевдэлурусы характеризуются стройным телосложением и относительно короткими лапами что свидетельствует об их способности хорошо лазать по деревьям. Примечания Литература Augusti Jordi. Mammoths Sabertooths and Hominids: 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe. — New York: Columbia University Press 2002. — ISBN 0-231-11640-3. Christiansen Per (2008). «Phylogeny of the great cats (Felidae: Pantherinae) and the influence of fossil taxa and missing characters». Cladistics 24: 977. DOI:10.1111/j.1096-0031.2008.00226.x. Gervais Paul (1850). «Zoologie et paléontologie françaises. Nouvelles recherches sur les animaux vertébrés dont on trouve les ossements enfouis dans les sol de le France et sur leur comparaison avec les espèces propres aux autres regions du globe». Zoologie et Paléontologie Françaises 8: 1–271. Rothwell Tom (2001). «A partial skeleton of Pseudaelurus (Carnivora Felidae) from the Nambé Member of the Tesuque Formation Española Basin New Mexico». American Museum Novitates 3342: 1–31. DOI:10.1206/0003-0082(2001)342<0001:APSOPC>2.0.CO;2. uri:http://hdl.handle.net/2246/2895. Rothwell Tom (2003). «Phylogenetic Systematics of North American Pseudaelurus (Carnivora: Felidae)». American Museum Novitates 2403: 1–64. DOI:10.1206/0003-0082(2003)403<0001:PSONAP>2.0.CO;2. Tedford R. H.; Galusha T.; Skinner M. F.; Taylor B. E.; Fields R. W.; Macdonald J. R.; Rensberger J. M.; Webb S. D.; and Whistler D.P. (1987). «Faunal succession and biochronology of the Arikareean through Hemphillian interval (late Oligocene through earliest Pliocene epochs) in North America». in Woodburne M. O. Cenozoic mammals of North America: Geochronology and biostratigraphy. Berkeley: University of California Press. pp. 153—210. ISBN 0-520-05392-3. Turner Alan. The Big Cats and their fossil relatives. — New York: Columbia University Press 1997. — ISBN 0-231-10228-3. Ссылки Псевдэлурус в палеонтологической базе данных (англ. )Гигантский пегий зимородок (лат. Megaceryle maxima) — самый большой зимородок на африканском континенте. Описание Гигантский пегий зимородок достигает длины 46 см. Голова и верхняя сторона крыльев имеют серо-белые крапины. У самца рыжее пятно на шее. У самки рыжая грудь нижняя сторона их крыльев окрашена также в рыжий цвет. Распространение Область распространения гигантского пегого зимородка лежит в Африке к югу от Сахары. Она простирается от Сенегала и Эфиопии на севере до Южной Африки на юге. Птица обитает у рек и водоёмов в местах благоприятных для охоты на рыб раков и амфибий из засады. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Boettgeria obesiuscula (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Boettgeria семейства Clausiliidaee. Этот вид является эндемиком Мадейры Португалия. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Размер улиток — 9.0-10.7 x 2.4-2.7 мм. Живёт только до высоты 200 метров над уровнем моря в очень ограниченной области. Примечания Литература Lowe R. T. 1863. Description of two new Madeiran land-shells lately discovered by the Barão do Castello de Paiva and Sr. J. M. Moniz. — Annals and Magazine of Natural History (3) 12: 338—340. London. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Boettgeria obesiuscula. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Boettgeria obesiuscula: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Candidula setubalensis (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Candidula семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком юго-западной Португалии где обитает в местности Serra da Arrabida поблизости от города Сетубала. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Candidula setubalensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Candidula setubalensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Carnus hemapterus (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Carnus семейства Carnidae небольшого размера преимущественно чёрного цвета. Представители рода Carnus являются кровососущими эктопаразитами птенцов птиц. В рамках этого рода Carnus hemapterus — это единственный вид широко распространенный в Европе и северных и умеренных областях Азии и Америки. Длина тела самок составляет около 15 мм самцы меньше. Обычно обитает в гнездах средних и больших здоровых птиц при условии что гнезда не на земле. Особенно часто встречается на птенцах совообразных (Strigiformes) соколов (Falco) сизоворонковых (Coraciidae) щурковых (Meropidae) и скворцовых (Sturnidae). Литература F. Valera H. Hoi A. Darolova & J. Kristofik (2004). F. Valera A. Casas-Criville & M. A. Calero-Torralbo (2006). A. Roulin C. Riols C. Dijkstra & A.-L. Ducrest (2001). I. Lopez-Rull M. Gil & D. Gil (2007). Liker A Márkus M Vozár Á Zemankovics E Rózsa L 2001. Distribution of Carnus hemapterus in a starling colony. Canadian Journal of Zoology 79 574—580. Václav R Calero-Torralbo MA Valera F 2008. Ectoparasite load is linked to ontogeny and cell-mediated immunity in an avian host system with pronounced hatching asynchrony. Biological Journal of the Linnean Society 94 463—473. Valera F Martin-Vivald M Carles-Tolra M 2006bCaseolus abjectus (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Португалии где обитает на островах архипелага Мадейра. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. По классификации МСОП относится к категории NT (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Подвид Caseolus abjectus nesiotes Wollaston 1878 Примечания Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus abjectus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus abjectus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Caseolus commixtus (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Мадейры Португалия. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus commixtus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus commixtus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Caseolus consors (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Португалии. Caseolus consors в настоящее время хоть и включён в список угрожаемых видов МСОП относится к видам с низким риском уничтожения так как довольно широко распространён в восточной части острова. Тем не менее дальнейшее разрушение среды обитания может спровоцировать более высокие риски для его существования. Примечания Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus consors. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus consors: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Эпидермоптоз (Epidermoptosis) — акариаз человека и домашних птиц вызываемый клещами семейства Epidermoptes. Возбудитель — овальной формы клещ Epidermoptes bilobatus; длина тела самца до 018 мм самки — 027 мм. Самки яйцекладущие. У птиц (куры индейки цесарки и др. куриные) паразит вызывает поражение кожи («кожеедная чесотка»). Распространён в странах Европы и Северной Америки. Может сосуществовать с грибковыми инфекциями например Lophophyton spp. У человека перьевые клещи E. bilobatus могут вызвать аллергический ринит и дерматит. См. также Акародерматит Клещевая сенсибилизация. Литература ЭпидермоптозСейшельская нектарница (лат. Cinnyris dussumieri) — мелкая певчая птица из семейства нектарницевых. Эндемик Сейшельских островов. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Описание Длина птицы составляет от 11 до 12 см. Оперение неприметно серое. У самца имеются переливающееся цветами радуги фиолетово-зелёные пятна на горле и жёлтые пучки перьев под крыльями. Длинный тонкий клюв согнут вниз. Лапы чёрные. Пение самцов поразительно высокое громкое и резкое. Распространение Сейшельская нектарница населяет почти все горные острова внутри Сейшельских островов. Она принадлежит к эндемичным видам птиц Сейшельских островов которые смогли лучше всего приспособиться к изменяющимся условиям жизненного пространства. Жизненное пространство охватывает леса сады буш и мангры на высоте от уровня моря вплоть до 900 м над уровнем моря. Питание При поиске корма птица очень активна посещает гибискус и другие цветы питаясь их нектаром. Кроме того в её рационе имеются насекомые и пауки. Размножение Птица гнездится круглый год чаще однако в сентябре и октябре. Во вполне защищённом от кошек и крыс грушевидном гнезде которое висит обычно на конце ветви откладывается единственное яйцо. Гнездо сооружается из травы и мха связанных между собой паутиной. Примечания Литература Robert A. Cheke Clive Mann und Richard Allen (2001) - Sunbirds: A Guide to the Sunbirds Spiderhunters Sugarbirds and Flowerpeckers of the World (Helm Identification Guides) Yale University PressАгуйа или орлиный канюк (лат. Geranoaetus melanoleucus) — птица семейства ястребиных. Единственный вид рода Geranoaetus. Описание Самки достигают длины до 90 см самцы значительно меньше всего 70 см. Распространение Агуйа распространён в Южной Америке. Он населяет разнообразные открытые и полуоткрытые ландшафты а также горные регионы вплоть до высоты 3 000 м над уровнем моря. Питание Его добыча — это прежде всего мелкие и средней величины млекопитающие а также птицы и насекомые. Размножение Птица сооружает своё гнездо на высоких деревьях или утёсах. Примечания Литература Martin R. De LA Pena: Birds of Southern South America and Antarctica (Collins Illustrated Checklist). Harpercollins Pub Ltd ISBN 0002200775Полосатохвостый зелёный голубь (лат. Treron bicinctus) — птица из семейства голубиных обитающая в юго-восточной Азии. Описание В зависимости от подвида птица достигает длины от 255 до 30 см. Очень сильно похожа на розовошейного зелёного голубя. Лицо и горло жёлто-зелёные. Оперение груди розовато-лиловое. Нижняя часть живота желтоватая. Хвостовые перья имеют на конце широкое светло-серое обрамление. Подхвостье светло-коричневое. У крыльев на конце имеется жёлтая кромка шириной примерно 5 мм. Распространение и поведение Птица распространена от Индии через Ассам до Бангладеш и островов Хайнань и Ява. Птица обитает на деревьях. Дикий инжир финики и ягоды занимают большую часть в спектре её питания. Гнёзда сооружаются чаще на деревьях стоящих на краю леса. Гнездо небольшое и слабо соединённое. В кладке 2 яйца. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Смилодекты (лат. Smilodectes) — вымерший род приматов из эоцена Северной Америки (существовали около 55—50 млн лет назад). Близки к предкам современных лемуроподобных приматов и отражают раннюю стадию их эволюции. Из продвинутых признаков отмечается наличие заглазничной дуги а также развитые хватательные пальцы на передних и задних конечностях что свидетельствуют об адаптации к древесному образу жизни. Зубная формула: I 2 2 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} (как и у всех адапид). Череп небольшой морда умеренно длинная. Виды В настоящее время признаны три вида: Smilodectes gracilis Smilodectes gingerichi и Smilodectes mcgrewi. См. также Нотарктус ПримечанияГазе́ль Гра́нта (лат. Gazella granti) — один из видов газелей подсемейства настоящих антилоп. Область обитания простирается от северной Танзании до южного Судана и Эфиопии от кенийского побережья до озера Виктория. Видовое название дано в честь шотландского натуралиста Джеймса Огастаса Гранта (1827—1892). Занесёна в Международную Красную книгу. Таксономия и генетика Газель Гранта наиболее генетически связана с сомалийской газелью (лат. Nanger soemmerringii) и газелью Томсона (лат. Eudorcas thomsonii). Газель Гранта имеет высокие генетические различия внутри популяции хотя нет географической изоляции. Вероятно дифференциация вида могла произойти при многократном расширении и уменьшении засушливых мест обитания в конце плейстоцена в котором различные популяции могли быть изолированы. Внешний вид Высота тела 75-91 см вес 45-65 кг. Окрас газели бежево-оранжевый на спине с белым животом. Газель Гранта похожа на газель Томсона за исключением лировидных рогов которые являются толстыми у основания и идут точно колечками в длину они составляют от 45 до 81 см. Подвиды разделены по различным морфологическим признакам такие как: форма рогов и небольшие различия в цвете шкуры. Они могут достигать скорости движения до 80-90 км/ч. Распространение Газель Гранта живёт в Восточной Африке встречается на открытых равнинах в низких колючих кустарниках лесистой местности саванны избегает областей с высоким травяным покровом где видимость хищников ограниченна. Они также встречаются в полупустынных областях так как относительно не плохо адаптированны к засухе. Является мигрирующим животным но путешествует в противоположном направлении от большинства других копытных газелей Томпсона зебр и антилоп гну которые больше зависят от воды. Они могут выживать на растительности в безводных полупустынных районах. Здесь они сталкиваются с малой конкуренцией. Поведение Образ жизни Газель Гранта это стадное территориальное мигрирующее животное. Только самцы являются территориальными. Размножение Газели Гранта становятся взрослыми в 18 месяцев. Период беременности длится около 6 месяцев. Пик рождаемости приходится на январь и февраль. Самка оставляет стадо и находит для родов укромное скрытое место. Детеныш первое время прячется в траве а мать находится рядом и присматривает за ним. Как только он начинает ходить они вместе находят стадо. Детеныш кормится молоком до шести месяцев но и после некоторое время остаётся возле матери. Статус Газель Гранта всё ещё довольно распространенный вид несмотря на то что в некоторых областях она полностью уничтожена. Основная угроза это разрушение среды обитания и охота. Статус газели как виду находящемуся под минимальным риском находится в зависимости от защиты национальных парков и заповедников где она обитает к примеру такие как Национальный парк Серенгети и заповедник Нгоронгоро в Танзании национальный заповедник озера Туркана и заповедник Масаи-Мара в Кении. Общие оценки популяции составляют от 140000 до 350000. Хотя некоторые области имеют стабильную популяцию в целом есть тенденция к снижению. Примечания Ссылки «Газель Гранта» — «Наша Природа» (рус.)Asilus (лат.) — род ктырей (Asilidae) из подсемейства Asilinae. Описание Длина хоботка превышает высоту головы. Систематика В составе рода: Asilus barbarus Linnaeus 1758 Asilus crabroniformis Linnaeus 1758 ПримечанияPolysarca — род ктырей из подсемейства Asilinae. Имаго обладают блестяще-чёрной окраской. Хоботок короткий туповатый его предвершинная часть круто скошена и далее дорсовентрально уплощена. Представители распространены от Северной Африки до Монголии и Центрального Китая где обитают в сухих степях и пустынях. Таксономия Род насчитывает 4 вида: Polysarca gussakovskiji Paramonov 1937[неавторитетный источник? 1317 дней] Polysarca neptis Paramonov 1873[неавторитетный источник? 1317 дней] Polysarca ungulata (Wiedemann 1818) Polysarca violacea Schiner 1867[неавторитетный источник? 1317 дней] Примечания Литература Лер П. А. (1963). Обзор ктырей родов Polysarca Schin. Polysarcaodes Par. Satanas Jac. Trypanoides Beck. Promachys Lw. Philodicus Lw. и Trichardopsis Oldr. (Diptera Asilidae) фауны СССР Энтомологическое обозрение 1: 195—210.Балто 2: В поисках волка (англ. Balto II: Wolf Quest) — американский полнометражный мультфильм 2002 года режиссёра Фила Вайнштейна. Продолжение мультфильма 1995 года «Балто». Мультфильм выпущен сразу на видео без предварительного показа в кинотеатрах. В 2004 году вышла заключительная часть трилогии: «Балто 3: Крылья перемен». Сюжет У Балто и Дженны рождаются шесть щенков. Пятеро — натуральные хаски как и мать а шестая девочка Алу очень похожа на волка. Вскоре все щенки нашли новых хозяев и лишь «волчицу» никто не хочет брать поэтому она остаётся жить с отцом. Лишь спустя год Балто рассказывает Алу откуда у неё «волчьи корни» Шокированная признанием Алу сбегает из дома чтобы найти своё место в этом мире. Тем временем Балто преследуют странные сны: во́рон и стая волков. И на следующий день после побега Алу когда он отправляется её искать ему встречаются эти странные создания: тот самый во́рон хитрая лисица насмехающиеся росомахи и разъярённый гризли пропадающие бесследно. Закадычные друзья Балто — Борис Мак и Лак — не сопровождают пса в поисках понимая что для отца и дочери это нечто очень личное. Тем временем Алу найдя убежище в пещере знакомится с мышкой-полёвкой Муру который объясняет ей что быть полуволком-полусобакой совсем не так уж и плохо. Вскоре отец и дочь воссоединяются но Алу по-прежнему отказывается возвращаться домой. Балто вместе с ней отправляется в путешествие ведомый тем самым вороном из снов. У Алу просыпаются необычные способности: например она смогла прочесть мысли медведя-гризли который собирался на них напасть. Отец и дочь доходят до океана где встречают стаю волков. Их вожак — старый Нава владеющий магическим способностями в частности у него установлен контакт с загадочной белой волчицей Аниу. По его пророчеству «скоро у стаи будет новый вожак: волк не знающий что он — волк». Все думают что имеется в виду Балто. Однако на власть претендует молодой волк Ниджу поддерживаемый Нуком Яком и Сумаком. Наступает сезон миграции: волкам нужно отправляться на поиски пищи и путь их лежит через широкое водное пространство заполненное льдинами и именно здесь происходит развязка — старый Нава не способен одолеть такую преграду и Ниджу пользуется случаем чтобы убить вожака и занять его место. Но в осуществлении этих планов ему мешает Алу которая наконец-то находит своё место в жизни и становится новым вожаком стаи. Балто возвращается в Ном и по пути тот самый ворон превращается в Аниу — мать Балто. Мультфильм заканчивается моментом когда Балто прощается с Аниу. Роли озвучивали Режиссёр старого дубляжа (Эй-Би Видео) — Андрей Казанцев Режиссёр нового дубляжа (СТС) — Ирина Стекольникова Премьерный показ в разных странах США — 19 февраля 2002 Норвегия — 30 апреля 2002 (на Международном детском кинофестивале в Кристиансанде); 22 мая 2002 на DVD Аргентина — 16 июля 2002 Япония — 22 ноября 2002 Венгрия — 28 февраля 2003 Релиз в России В России сначала издавался на VHS с профессиональным одноголосым закадровым переводом Петра Гланца. На DVD издавался дважды компаниями "Премьер Видео Фильм" и "Премьер Мультимедиа" в профессиональном двухголосом переводе. Российская телепремьера состоялась на телеканале ОРТ 27 и 28 ноября в 2004 году; мультфильм был разделен на две части и шел под названием "Болто: Судьба дочери" Интересные факты Rotten Tomatoes не смог оценить этот мультфильм так как был подан лишь один (отрицательный) голос. В 2002 и 2003 годах мультфильм номинировался на две награды и получил одну из них. При внимательном просмотре мультфильма можно подметить более полусотни ляпов: ошибок прорисовки фактических несоответствий ошибок аудио/видео-ряда и пр. См. также WolfQuest — компьютерная игра-симулятор 2007 года. Примечания Комментарии Ссылки О трилогии «Балто» на сайте animationsource.orgИнди́йский я́щер (лат. Manis crassicaudata) — млекопитающее из отряда панголинов. Один из четырёх видов ящеров обитающих в Азии. Внешний вид Длина тела индийского ящера может колебаться от 45 до 75 см длина хвоста от 33 до 45 см. Самцы как правило больше чем самки. Голова небольшая треугольной формы тело тонкое и длинное. Тело индийского ящера покрыто 15—18 рядами жестких чешуек и около 14—16 рядов чешуек имеется на хвосте. Чешуйки жёлто-коричневого или жёлто-серого цвета. Они защищают ящеров от хищников паразитов холода и острых камней когда животные роют норы. Чешуйки составляют от 1/4 до 1/3 массы тела. Индийские ящеры обладают мощными пятью пальцами на каждой конечности три из которых приспособлены для рытья нор. У этих животных нет зубов. Вместо этого они обладают языком длиной 23—255 см который является основным инструментом для захвата пищи. Поведение Места обитания и образ жизни Индийские ящеры занимают различные среды обитания. Они обнаружены в тропических лесах влажных субтропических лесах равнинах и нижних склонах гор. Индийский ящеры ведут ночной образ жизни проводя бо́льшую часть дня в своих норах или среди скал. Ночью они выходят из своих нор на поиски пищи. Ящеры живут в одиночку почти всё время за исключением периода размножения. Норы индийских ящеров различны по глубине в зависимости от типа почвы. В мягкой почве норы могут быть глубиной до 6 м а в скалах норы менее глубокие до 2 м. Животные обычно закрывают вход в свою нору рыхлой почвой чтобы защитить её от хищников. Для защиты индийский ящер свёртывается в клубок выставляя только чешую. Также они имеют анальные железы которые способны испускать неприятный запах для защиты от хищников. Ящеры с острова Шри-Ланка живут в тропических лесах где большинство муравьёв едят фрукты и цветы растущие на деревьях. Именно здесь панголины могут в полной мере использовать свой цепкий хвост и острые когти чтобы жить на деревьях. Однако большинство индийских панголинов живут и питаются на земле поэтому их считают наземными животными. Питание Основу питания индийских ящеров составляют термиты муравьи и их яйца хотя в желудке одного ящера были обнаружены крылья жуков тараканов и кожа червей. Среди органов чувств преобладает обоняние на которое и полагаются ящеры для того чтобы найти гнездо муравьёв или термитов. Вместо этого у панголинов не очень хорошие слух и зрение. Длинные языки помогают ящерам с лёгкостью проникнуть в гнездо насекомых. Так как индийские панголины не имеют зубов все процессы пищеварения происходят в их двухкамерном желудке. Одна камера используется для хранения пищи другая которая составляет 1/5 всего размера желудка выстлана толстой мышечной тканью. Эта часть желудка переваривает всю пищу прежде чем та поступит в кишечник. Размножение О размножении индийских ящеров мало что известно. Роды были зарегистрированы в январе марте июле и ноябре. Беременность длится 65—70 дней. Самки рожают одного реже двух детёнышей массой 200—500 г. рождаются они зрячими с мягкими чешуйками. Продолжительность жизни в условиях неволи составляет около 13 лет. О продолжительности жизни в дикой природе ничего не известно. Распространение Индийские ящеры распространены в Индии Непале Шри-Ланке и Пакистане. Охранный статус Численность популяции Информация о численности популяции индийского ящера почти полностью отсутствует. Это связано с их скрытным ночным образом жизни. Полагается что ящеры сохранились в небольших количествах в Бангладеш. В Индии общее состояние вида неизвестно. Угрозы и охрана В МСОП индийский ящер значится как близкий к угрожаемому (англ. NT Near Threatened). На него часто охотятся в Пакистане некоторые из частей тела панголинов используются в лечебных целях. Иногда чешуйки используются для ожерелий. Из кожи делают сапоги и ботинки. Индийский ящер причислен ко II Приложению СИТЕС. Эти животные находятся под защитой в Индии Бангладеш Пакистане и Шри-Ланке. Охота на них запрещена в Шри-Ланке и Непале. Примечания Ссылки Индийский ящер на сайте EOL (англ.) Индийский ящер на сайте IUCN (англ.)Кита́йский я́щер или кита́йский панголи́н (лат. Manis pentadactyla) — млекопитающее из отряда панголинов. Один из четырёх видов ящеров обитающих в Азии. Внешний вид Длина тела составляет около 60 см вместе с 18-сантиметровым хвостом. У этих ящеров около 18 рядов чешуек. Чешуйки сопровождаются волосами что весьма необычно для млекопитающих. У китайских панголинов небольшая заострённая голова и узкий рот. Нос толстый с ноздрями на конце. Это бронзовоокрашенные животные с круглым телом. Передние и задние лапы снабжены острыми когтями. В отличие от других видов обладают хорошо развитыми ушными раковинами (за что их ещё называют ушастыми). Распространение Китайские панголины распространены на западе Непала Ассама в восточных Гималаях Бирме и Китае. Поведение Места обитания Китайские ящеры населяют широколиственные и субтропические леса. Центральная часть Непала расположена на холмистой местности где находится множество больших термитников. Китайские ящеры относятся к роющим видам. Они используют свои сильные когтистые лапы для рытья нор глубиной до 8 метров. Панголины могут вырыть такую нору за 3-5 минут. После того как ящер окажется внутри он закрывает вход в нору. Иногда панголинов замечают и в чужих норах. Образ жизни О жизни китайского ящера известно сравнительно мало. Это объясняется тем что китайские панголины — ведущие ночной образ жизни существа крайне пугливые и медленно передвигающиеся. Они вовсе не агрессивны. Когда на китайских ящеров нападает хищник они свёртываются в клубок и полагаются на защиту своих чешуек которые охватывают всё тело. Живут в основном на поверхности земли но иногда залезают и на деревья. Как и другие виды панголинов китайские панголины питаются муравьями и термитами. Они используют свои когти для того чтобы разрыть норы насекомых. Затем они захватывают добычу своим длинным липким языком который достигает в длину 25 см. Размножение В Непале китайские ящеры приносят потомство в апреле-мае. Рождается один детёныш длиной около 45 см и весящий около 1 фунта. Молодые рождаются уже с чешуйками хотя первые два дня жизни детёныши ещё очень слабые. Несмотря на то что молодняк может передвигаться уже сразу после рождения самка носит их на хвосте или на спине. Самцы также хорошо демонстрируют родительские инстинкты и делятся с самкой с детёнышами своей норой. Охранный статус В МСОП китайский ящер значится как вид находящийся в опасности (англ. EN Endangered). Главной угрозой для ящеров является охота на них ради их мяса и разрушение среды обитания. Во многих неохраняемых областях главной угрозой является хозяйственное освоение земель. Галерея Примечания Ссылки Китайский ящер: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Китайский ящер: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Аи́ди или Атла́сская овча́рка — порода сторожевых собак. Выведена в Марокко. Тело поджарое с хорошей мускулатурой. Шерсть грубая защищающая от непогоды. Окрас в основном белый хотя иногда собаки этой породы могут иметь чёрный чёрно-белый рыжевато-коричневый или рыжий окрас. Высота в холке 53-655 см. Масса тела около 25 кг. История породы Изначально Аиди были выведены кочевниками северной Африки для охраны имущества и скота. Очень часто Аиди брали на охоту для выслеживания и травли зверя. Вообще Аиди — это очень древняя порода. Аиди полностью приспособлены ко всем условиям густая шерсть отлично защищает собаку от жары и песка в пустыне а в условиях гор шерсть отличная защита от холода. Конечно для современного мира порода довольно редкая но любители активно борются за сохранение породы и её распространение. Поэтому собак порода Аиди можно увидеть на выставках во всех странах. Порода признана FCI. Внешний вид по стандарту FCI Голова Голова конической формы довольно крупная с раскосыми глазами и пытливым взглядом. Мочка носа крупная. Уши Уши полувисячие средней длины. Конечности Конечности сильные и мускулистые. Лапы большие сжаты в комке. Хвост Хвост длинный низко опущенный и покрытый густой шерстью. В спокойном состоянии опущен вниз. Шерсть и окрас Шерстяной покров густой и гладкий состоящий из не очень длинной шерсти с густым подшерстком. Окрас обычно сплошной — черный рыжий каштановый песочный тигровый светлый с белыми пятнами или сплошной белый. При этом светлым особям отдается предпочтение. Характер Поскольку в большинстве своем Аиди — сторожевая собака то в её характере прослеживается бдительность и осторожность но в то же самое время наблюдается её привязанность к человеческой семье. Надо сказать что и для детей этот питомец может стать отличным компаньоном если его правильно воспитали. Другими чертами характера Атласской овчарки являются следующие: уживчивость доброжелательность ласковость послушность независимость и самостоятельность. Аиди — крепкая и мускулистая собака самостоятельная и независимая. Аиди очень хитра и умна у неё потрясающая реакция ей присущи повадки дикой собаки. Не стоит её заводить новичку в содержании собак. Воспитание и дрессировка Собаки этой породы полны энергии поэтому для них недопустимо бездействие и несмотря на их преданность и послушность им требуются регулярные занятия в которых они и найдут выход своей энергии. В период воспитания к собаке следует быть предельно чутким. С раннего возраста её рекомендовано приучать к общению с иными животными. Дрессировке собака поддается но у новичков могут возникнуть некие трудности поэтому её лучше заводить собаководам с опытом. Содержание уход здоровье Аиди вполне может жить и в условиях квартиры но только в том случае если на протяжении дня у неё будет интересное занятие либо работа. Но существуют и рекомендации в плане содержания её в частном доме где бы была ограждена территория. Её шерсть линяет раз в полгода в период линьки питомца следует вычесывать максимально часто. В остальное время подойдет вычесывание шерсти всего раз в день. Что касается купания то делают это всего несколько раз в год. Питание Собаки по типу своего пищеварения приспособлены к перевариванию именно пищи белкового происхождения. Поэтому постарайтесь включать в рацион Аиди протеиновую пищу: мясо а также субпродукты. Углеводы следует давать в умеренном количестве поскольку они вызывают ожирение у питомцев. Под углеводами подразумеваются хлебные изделия каши макароны. Их потребление следует сократить к минимуму. Если у вас приготовлена только каша для собаки то постарайтесь её разбавить рыбными овощными или мясными продуктами. Рацион лучше составлять из натуральной пищи поскольку готовые корма (консервы и прочее) — пища однообразная к которой питомец быстро привыкает отказываясь от любой другой разновидности еды. Да и искусственная пища никогда не сможет удовлетворить потребности организма во всех полезных веществах. Использование На сегодняшний день Аиди используются не только в качестве сторожей пастухов а также охотничьих собак. Эти животные очень часто служат в полиции их можно встретить в армии. Превосходное чутье дает возможность использовать Атласскую овчарку на охоте где она работает совместно со слюги. Аиди берет след зверя а слюги потом догоняет и ловит его. Ссылки Аиди: информация на сайте Энциклопедии животного мира Аиди или Атласская овчарка: Аиди или Атласская овчарка — информация о породеМансонеллёз (mansonellosis) — гельминтоз из группы филяриатозов характеризующийся лихорадкой аллергическими высыпаниями на коже болями в суставах эозинофилией. Этиология и эпидемиология Возбудитель — нематода Mansonella ozzardi. Самки длиной 65-81 мм шириной 021-025 мм. Микрофилярии длиной 0173-0240 мм шириной 0004-0005 мм. Окончательный хозяин паразита — человек промежуточные — мокрецы (Culicoides furens и т.д.). Микрофилярии в теле мокрецов становятся инвазионными для человека через 5-7 дней. Заражение человека происходит при кровососании мокрецов на человеке. Этот нематодоз распространён в странах Южной и центральной Америки а также в Индии. Патогенез Возбудители в половозрелой стадии паразитируют у человека в брыжейке кишечника и под париетальной брюшиной а личинки его (микрофилярии) циркулируют в крови. В основе патогенеза лежит сенсибилизация организма продуктами обмена веществ и распада гельминтов. Клиническая картина Как результат аллергизации организма отмечаются лихорадка головные боли головокружения боли в суставах онемение нижних конечностей зудящие эритематозные высыпания на коже иногда отёки. Жизненный цикл паразита Диагностика лечение прогноз Диагноз ставят на основании обнаружения в крови микрофилярий M. ozzardi. Лечение проводят дитразином. В 1-й день назначают 2 мг препарата на 1 кг веса во 2-й день 4 мг/кг в 3-й и последующие дни 6 мг/кг. Длительность курса 10 дней. После двухнедельного перерыва проводят повторный курс лечения. Прогноз благоприятный. Возможно длительное течение болезни. Профилактика: защита от укусов мокрец уничтожение мокрец лечение больных мансонеллёзом. Литература Большая медицинская энциклопедия. том 13. М. 1980 г.Ошейниковый ворон (лат. Corvus torquatus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером этот ворон 52—55 см. Взрослые особи имеют воротничок из белых перьев на шее. Основное оперение — блестящее (отливает фиолетовым цветом) чёрного цвета. Молодые птицы обладают более коричневым и менее блестящим оперением воротничок тусклее перья на нем имеют тёмный оттенок на конце. Перья на горле копьевидные не плотные. Клюв и ноги — чёрные. Эта птица занесена в список видов находящихся под угрозой исчезновения. Среда обитания Обитает на открытой местности на посевных полях с небольшим количеством деревьев особенно любит селиться у воды на побережьях в низинах а также иногда может встречаться в городских ареалах. Распространение Родиной ошейникового ворона принято считать Китай Гонконг и Вьетнам однако теперь этот вид появляется и в Тайване. Питание Пищу находит на земле это могут быть насекомые моллюски мелкие позвоночные которых ворон может ловить в неглубоких водоёмах так же в пищу употребляет зерна особенно рис. Может поедать пищевые отходы людей. В отличие от остальных сородичей падаль он почти не ест однако может есть яйца и птенцов других птиц. Гнездование Гнездо как правило располагается на дереве его делают из грязи. В кладке обычно 3—4 яйца. Голос Звук издаваемый ошейниковым вороном включает в себя повторяющиеся многократно крики «кааарр» или свойственные всем воронам обрывистые и щёлкающие звуки. Примечания Литература Craig Robson. Birds of South-East Asia. — New Holland Publishers 2005. — P. 80. Красный список Международного союза охраны природы Richard Bowdler Sharpe. Catalogue of the Passeriformes. — Elibron Classics 2003. — P. 21. — ISBN 9781402158773 ISBN 978-1-4021-2208-8. Collars: Webster’s Quotations Facts and Phrases. — ICON Group International 2008. — P. 144.Гептодоны (лат. Heptodon) — вымерший род тапироподобных травоядных отряда непарнокопытные обитавших в Северной Америке приблизительно 555—485 млн лет назад в эпоху эоцена (на протяжении около 7 миллионов лет). Таксономия Род выделен Копом в 1882 году. В 2005 году Colbert счёл род парафилетическим. В разное время гептодонов относили к различным систематическим группам: Helaletinae (Radinsky 1966) Ceratomorpha (Cope 1882 Colbert and Schoch 1998) Heptodontidae (Holbrook 1999) Tapiroidea (Colbert 2005) Морфология Гептодоны были животными около 1 метра в длину очень похожими на современных тапиров. Однако характерный для тапиров хоботок у гептодонов скорее всего отсутствовал судя по форме их черепа. Вместо этого они по-видимому обладали удлинённой и утолщённой верхней губой. Один экземпляр останков специально исследовался для оценки массы животного которая вышла равной приблизительно 155 кг. ПримечанияФолидоцеркус (фолидоцерк лат. Pholidocercus hassiacus от др.-греч. φολίς род. п. φολίδος «чешуя» и κέρκος «хвост» hassiacus — гессенский по месту находки; буквально «чешуехвост гессенский») — вид вымерших млекопитающее из семейства Amphilemuridae отряда прыгунчиков выделяемый в монотипический род Pholidocercus. Описание Ископаемые остатки фолидоцеркусов около десяти экземпляров наряду с остатками множества других эоценовых животных были обнаружены в «мессельской яме» — заброшенном карьере для добычи сланца в коммуне Мессель (Германия). Сохранились даже остатки мягких тканей и содержимого желудков. Фолидоцеркус был покрыт толстой и длинной щетиной (или колючками). Отличительные особенности — чешуи на голове образующие шлемоподобную формацию а также длинный толстый чешуйчатый хвост. Строение передних конечностей свидетельствует о вероятной приспособленности к рытью грунта. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} Установлено что фолидоцеркусы питались плодами листьями и насекомыми. См. также Макрокранионы Примечания Литература Koenigswald W. von Storch G. Pholidocercus hassiacus ein Amphilemuride aus dem Eozen der «Grube Messel» bei Darmstadt (Mammalia Lipotyphla). 1983 Novacek M.J. On the classification of early Tertiary Erinaceomorpha (Insectivora Mammalia). 1985 Rose K.D. The Beginning of the Age of Mammals. 2006. Р. 145—147Список всех описанных видов пауков семейства Amaurobiidae на 1 ноября 2013 года. Altellopsis Altellopsis Simon 1905 Altellopsis helveola Simon 1905 — Аргентина Amaurobius Amaurobius C. L. Koch 1837 Amaurobius agastus (Chamberlin 1947) — США Amaurobius annulatus (Kulczynski 1906) — Балканы Amaurobius antipovae Marusik & Kovblyuk 2004 — Россия Грузия Amaurobius asuncionis Mello-Leitao 1946 — Парагвай Amaurobius ausobskyi Thaler & Knoflach 1998 — Греция Amaurobius barbaricus Leech 1972 — США Amaurobius barbarus Simon 1911 — Алжир Amaurobius borealis Emerton 1909 — США Канада Amaurobius candia Thaler & Knoflach 2002 — Крит Amaurobius cerberus Fage 1931 — Испания Amaurobius corruptus Leech 1972 — США Amaurobius crassipalpis Canestrini & Pavesi 1870 — Германия Швейцария Италия Amaurobius cretaensis Wunderlich 1995 — Крит Amaurobius deelemanae Thaler & Knoflach 1995 — Греция Крит Amaurobius diablo Leech 1972 — США Amaurobius distortus Leech 1972 — США Amaurobius dorotheae (Chamberlin 1947) — США Amaurobius drenskii Kratochvil 1934 — Босния и Герцеговина Amaurobius erberi (Keyserling 1863) — Европа Канарские Острова Amaurobius fenestralis (Strom 1768) — Европа до Центральной Азии Amaurobius ferox (Walckenaer 1830) — Голарктика Amaurobius festae Caporiacco 1934 — Ливия Amaurobius galeritus Leech 1972 — США Amaurobius geminus Thaler & Knoflach 2002 — Крит Amaurobius hagiellus (Chamberlin 1947) — США Amaurobius heathi (Chamberlin 1947) — США Amaurobius hercegovinensis Kulczynski 1915 — Босния и Герцеговина Amaurobius intermedius Leech 1972 — США Amaurobius jugorum L. Koch 1868 — Европа Amaurobius koponeni Marusik Ballarin & Omelko 2012 — Индия Amaurobius kratochvili Miller 1938 — Хорватия Amaurobius latebrosus Simon 1874 — Корсика Amaurobius latescens (Chamberlin 1919) — США Amaurobius leechi Brignoli 1983 — США Amaurobius lesbius Bosmans 2011 — Греция Amaurobius longipes Thaler & Knoflach 1995 — Греция Amaurobius mathetes (Chamberlin 1947) — США Amaurobius mephisto (Chamberlin 1947) — США Amaurobius minor Kulczynski 1915 — Восточная Европа Amaurobius minutus Leech 1972 — США Amaurobius obustus L. Koch 1868 — Европа Amaurobius occidentalis Simon 1892 — Португалия Испания Франция Amaurobius ossa Thaler & Knoflach 1993 — Греция Amaurobius pallidus L. Koch 1868 — Юго-Восточная Европа до Грузии Amaurobius palomar Leech 1972 — США Amaurobius paon Thaler & Knoflach 1993 — Греция Amaurobius pavesii Pesarini 1991 — Италия Amaurobius pelops Thaler & Knoflach 1991 — Греция Amaurobius phaeacus Thaler & Knoflach 1998 — Греция Amaurobius prosopidus Leech 1972 — США Amaurobius ruffoi Thaler 1990 — Италия Amaurobius sciakyi Pesarini 1991 — Италия Amaurobius scopolii Thorell 1871 — Южная Европа Amaurobius similis (Blackwall 1861) — Голарктика Amaurobius spominimus Taczanowski 1866 — Польша Amaurobius strandi Charitonov 1937 — Греция Болгария Украина Amaurobius tamalpais Leech 1972 — США Amaurobius thoracicus Mello-Leitao 1945 — Аргентина Amaurobius transversus Leech 1972 — США Amaurobius triangularis Leech 1972 — США Amaurobius tristis L. Koch 1875 — Eritrea Amaurobius tulare Leech 1972 — США Amaurobius vachoni Hubert 1965 — Испания Amaurobius vexans Leech 1972 — США Amaurobius yanoianus Nakatsudi 1943 — Микронезия Anisacate Anisacate Mello-Leitao 1941 Anisacate fragile Mello-Leitao 1941 — Аргентина Anisacate fuegianum (Simon 1884) — Чили Аргентина Anisacate fuegianum bransfieldi (Usher 1983) — Фолклендские острова Anisacate tigrinum (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Arctobius Arctobius Lehtinen 1967 Arctobius agelenoides (Emerton 1919) — Голарктика Auhunga Auhunga Forster & Wilton 1973 Auhunga pectinata Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Auximella Auximella Strand 1908 Auximella harpagula (Simon 1906) — Эквадор Auximella minensis (Mello-Leitao 1926) — Бразилия Auximella producta (Chamberlin 1916) — Перу Auximella spinosa (Mello-Leitao 1926) — Бразилия Auximella subdifficilis (Mello-Leitao 1920) — Бразилия Auximella typica Strand 1908 — Перу Bakala Bakala Davies 1990 Bakala episinoides Davies 1990 — Квинсленд Callevopsis Callevopsis Tullgren 1902 Callevopsis striata Tullgren 1902 — Чили Аргентина Callobius Callobius Chamberlin 1947 Callobius angelus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Callobius arizonicus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Мексика Callobius bennetti (Blackwall 1846) — США Канада Callobius canada (Chamberlin & Ivie 1947) — США Канада Callobius claustrarius (Hahn 1833) — Палеарктика Callobius claustrarius balcanicus (Drensky 1940) — Болгария Callobius deces (Chamberlin & Ivie 1947) — США Callobius enus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Канада Callobius gertschi Leech 1972 — США Callobius guachama Leech 1972 — США Callobius hokkaido Leech 1971 — Россия Япония Callobius hyonasus Leech 1972 — США Callobius kamelus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Callobius klamath Leech 1972 — США Callobius koreanus (Paik 1966) — Корея Callobius manzanita Leech 1972 — США Callobius nevadensis (Simon 1884) — США Callobius nomeus (Chamberlin 1919) — США Канада Callobius olympus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Callobius panther Leech 1972 — США Callobius paskenta Leech 1972 — США Callobius pauculus Leech 1972 — США Callobius paynei Leech 1972 — США Callobius pictus (Simon 1884) — США Канада Аляска Callobius rothi Leech 1972 — США Callobius severus (Simon 1884) — США Канада Callobius sierra Leech 1972 — США Callobius tamarus (Chamberlin & Ivie 1947) — США Callobius tehama Leech 1972 — США Callobius woljeongensis Kim & Ye 2013 — Корея Callobius yakushimensis Okumura 2010 — Япония Cavernocymbium Cavernocymbium Ubick 2005 Cavernocymbium prentoglei Ubick 2005 — США Cavernocymbium vetteri Ubick 2005 — США Chresiona Chresiona Simon 1903 Chresiona convexa Simon 1903 — Южная Африка Chresiona invalida (Simon 1898) — Южная Африка Chresiona nigrosignata Simon 1903 — Южная Африка Ciniflella Ciniflella Mello-Leitao 1921 Ciniflella lutea Mello-Leitao 1921 — Бразилия Cybaeopsis Cybaeopsis Strand 1907 Cybaeopsis armipotens (Bishop & Crosby 1926) — США Cybaeopsis euopla (Bishop & Crosby 1935) — США Канада Cybaeopsis hoplites (Bishop & Crosby 1926) — США Cybaeopsis hoplomacha (Bishop & Crosby 1926) — США Cybaeopsis macaria (Chamberlin 1947) — США Cybaeopsis pantopla (Bishop & Crosby 1935) — США Cybaeopsis spenceri (Leech 1972) — США Cybaeopsis tibialis (Emerton 1888) — США Канада Cybaeopsis typica Strand 1907 — Россия Япония Cybaeopsis wabritaska (Leech 1972) — США Канада Аляска Dardurus Dardurus Davies 1976 Dardurus agrestis Davies 1976 — Квинсленд Dardurus nemoralis Davies 1976 — Квинсленд Dardurus saltuosus Davies 1976 — Новый Южный Уэльс Dardurus silvaticus Davies 1976 — Квинсленд Dardurus spinipes Davies 1976 — Квинсленд Dardurus tamborinensis Davies 1976 — Квинсленд Daviesa Daviesa Kocak & Kemal 2008 Daviesa gallonae (Davies 1993) — Квинсленд Daviesa lubinae (Davies 1993) — Квинсленд Emmenomma Emmenomma Simon 1884 Emmenomma beauchenicum Usher 1983 — Фолклендские острова Emmenomma oculatum Simon 1884 — Чили Аргентина Фолклендские острова Hicanodon Hicanodon Tullgren 1901 Hicanodon cinerea Tullgren 1901 — Чили Аргентина Himalmartensus Himalmartensus Wang & Zhu 2008 Himalmartensus ausobskyi Wang & Zhu 2008 — Непал Himalmartensus martensi Wang & Zhu 2008 — Непал Himalmartensus nepalensis Wang & Zhu 2008 — Непал Jamara Jamara Davies 1995 Jamara pisinna Davies 1995 — Квинсленд Livius Livius Roth 1967 Livius macrospinus Roth 1967 — Чили Macrobunus Macrobunus Tullgren 1901 Macrobunus backhauseni (Simon 1896) — Чили Аргентина Macrobunus caffer (Simon 1898) — Южная Африка Macrobunus chilensis (Simon 1889) — Чили Macrobunus madrynensis (Tullgren 1901) — Аргентина Macrobunus multidentatus (Tullgren 1902) — Чили Maloides Maloides Forster & Wilton 1989 Maloides cavernicola (Forster & Wilton 1973) — Новая Зеландия Manjala Manjala Davies 1990 Manjala pallida Davies 1990 — Квинсленд Manjala plana Davies 1990 — Квинсленд Manjala spinosa Davies 1990 — Квинсленд Midgee Midgee Davies 1995 Midgee alta Davies 1995 — Квинсленд Midgee bellendenker Davies 1995 — Квинсленд Midgee binnaburra Davies 1995 — Квинсленд Midgee littlei Davies 1995 — Квинсленд Midgee minuta Davies 1995 — Квинсленд Midgee monteithi Davies 1995 — Квинсленд Midgee parva Davies 1995 — Новый Южный Уэльс Midgee pumila Davies 1995 — Квинсленд Midgee thompsoni Davies 1995 — Квинсленд Muritaia Muritaia Forster & Wilton 1973 Muritaia kaituna Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Muritaia longispinata Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Muritaia orientalis Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Muritaia parabusa Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Muritaia suba Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Naevius Naevius Roth 1967 Naevius calilegua Compagnucci & Ramirez 2000 — Аргентина Naevius manu Brescovit & Bonaldo 1996 — Перу Naevius varius (Keyserling 1879) — Перу Naevius zongo Brescovit & Bonaldo 1996 — Боливия Neoporteria Neoporteria Mello-Leitao 1943 Neoporteria annulata Roth 1967 — Чили Neoporteria pracellans Mello-Leitao 1943 — Чили Neuquenia Neuquenia Mello-Leitao 1940 Neuquenia pallida Mello-Leitao 1940 — Аргентина Neuquenia paupercula (Simon 1905) — Аргентина Obatala Obatala Lehtinen 1967 Obatala armata Lehtinen 1967 — Южная Африка Otira Otira Forster & Wilton 1973 Otira canasta Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Otira indura Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Otira liana Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Otira parva Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Otira satura Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Otira terricola Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Ovtchinnikovia Ovtchinnikovia Marusik Kovblyuk & Ponomarev 2010 Ovtchinnikovia caucasica Marusik Kovblyuk & Ponomarev 2010 — Россия Oztira Oztira Milledge 2011 Oztira affinis (Hickman 1981) — Тасмания Oztira aquilonaria (Davies 1986) — Квинсленд Oztira kroombit Milledge 2011 — Квинсленд Oztira summa (Davies 1986) — Квинсленд Pakeha Pakeha Forster & Wilton 1973 Pakeha buechlerae Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha duplex Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha hiloa Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha inornata Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha insignita Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha kirki (Hogg 1909) — Snares Islands Pakeha lobata Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha manapouri Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha maxima Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha media Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha minima Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha paratecta Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha parrotti Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha protecta Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha pula Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha stewartia Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha subtecta Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pakeha tecta Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Paravoca Paravoca Forster & Wilton 1973 Paravoca opaca Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Paravoca otagoensis Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Parazanomys Parazanomys Ubick 2005 Parazanomys thyasionnes Ubick 2005 — США Pimus Pimus Chamberlin 1947 Pimus desiccatus Leech 1972 — США Pimus eldorado Leech 1972 — США Pimus fractus (Chamberlin 1920) — США Pimus hesperellus Chamberlin 1947 — США Pimus iviei Leech 1972 — США Pimus leucus Chamberlin 1947 — США Pimus napa Leech 1972 — США Pimus nawtawaketus Leech 1972 — США Pimus pitus Chamberlin 1947 — США Pimus salemensis Leech 1972 — США Poaka Poaka Forster & Wilton 1973 Poaka graminicola Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Pseudauximus Pseudauximus Simon 1902 Pseudauximus annulatus Purcell 1908 — Южная Африка Pseudauximus pallidus Purcell 1903 — Южная Африка Pseudauximus reticulatus Simon 1902 — Южная Африка Retiro Retiro Mello-Leitao 1915 Retiro crinitus (Simon 1893) — Венесуэла Retiro fulvipes (Simon 1906) — Эквадор Retiro granadensis (Keyserling 1878) — Колумбия Retiro gratus (Bryant 1948) — Гаити Retiro lanceolatus (Vellard 1924) — Бразилия Retiro maculatus Mello-Leitao 1915 — Бразилия Retiro nigronotatus Mello-Leitao 1947 — Бразилия Retiro plagiatus (Simon 1893) — Венесуэла Retiro procerulus (Simon 1906) — Эквадор Retiro quitensis (Simon 1906) — Эквадор Retiro rhombifer (Simon 1906) — Эквадор Retiro roberti (Reimoser 1939) — Коста-Рика Rhoicinaria Rhoicinaria Exline 1950 Rhoicinaria maculata (Keyserling 1878) — Колумбия Rhoicinaria rorerae Exline 1950 — Эквадор Rubrius Rubrius Simon 1887 Rubrius annulatus F. O. P.-Cambridge 1899 — Чили Rubrius antarcticus (Karsch 1880) — Чили Аргентина Rubrius castaneifrons (Simon 1884) — Чили Rubrius lineatus Roth 1967 — Чили Rubrius major (Simon 1904) — Чили Rubrius scottae Mello-Leitao 1940 — Аргентина Rubrius ululus Roth 1967 — Чили Storenosoma Storenosoma Hogg 1900 Storenosoma altum Davies 1986 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Storenosoma bifidum Milledge 2011 — Виктория Storenosoma bondi Milledge 2011 — Новый Южный Уэльс Storenosoma forsteri Milledge 2011 — Новый Южный Уэльс Австралияn Capital Territory Storenosoma grayi Milledge 2011 — Новый Южный Уэльс Storenosoma grossum Milledge 2011 — Виктория Storenosoma hoggi (Roewer 1942) — Новый Южный Уэльс Виктория Storenosoma picadilly Milledge 2011 — Новый Южный Уэльс Австралияn Capital Territory Storenosoma smithae Milledge 2011 — Новый Южный Уэльс Storenosoma supernum Davies 1986 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Storenosoma tasmaniensis Milledge 2011 — Тасмания Storenosoma terraneum Davies 1986 — от Квинсленда до Виктории Storenosoma victoria Milledge 2011 — Виктория Taira Taira Lehtinen 1967 Taira cangshan Zhang Zhu & Song 2008 — Китай Taira concava Zhang Zhu & Song 2008 — Китай Taira decorata (Yin & Bao 2001) — Китай Taira flavidorsalis (Yaginuma 1964) — Япония Taira latilabiata Zhang Zhu & Song 2008 — Китай Taira liboensis Zhu Chen & Zhang 2004 — Китай Taira obtusa Zhang Zhu & Song 2008 — Китай Taira qiuae Wang Jager & Zhang 2010 — Китай Taira sichuanensis Wang Jager & Zhang 2010 — Китай Taira sulciformis Zhang Zhu & Song 2008 — Китай Taira zhui Wang Jager & Zhang 2010 — Китай Tugana Tugana Chamberlin 1948 Tugana cavatica (Bryant 1940) — Куба Tugana crassa (Bryant 1948) — Гаити Tugana cudina Alayon 1992 — Куба Tugana infumata (Bryant 1948) — Гаити Tymbira Tymbira Mello-Leitao 1944 Tymbira brunnea Mello-Leitao 1944 — Аргентина Urepus Urepus Roth 1967 Urepus rossi Roth 1967 — Перу Virgilus Virgilus Roth 1967 Virgilus normalis Roth 1967 — Эквадор Wabarra Wabarra Davies 1996 Wabarra caverna Davies 1996 — Квинсленд Wabarra pallida Davies 1996 — Квинсленд Waitetola Waitetola Forster & Wilton 1973 Waitetola huttoni Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Yacolla Yacolla Lehtinen 1967 Yacolla pikelinae Lehtinen 1967 — Бразилия Yupanquia Yupanquia Lehtinen 1967 Yupanquia schiapelliae Lehtinen 1967 — Аргентина Zanomys Zanomys Chamberlin 1948 Zanomys aquilonia Leech 1972 — США Канада Zanomys californica (Banks 1904) — США Zanomys feminina Leech 1972 — США Zanomys hesperia Leech 1972 — США Zanomys kaiba Chamberlin 1948 — США Zanomys ochra Leech 1972 — США Zanomys sagittaria Leech 1972 — США Zanomys ultima Leech 1972 — США Примечания Platnick Norman I. (2014): The world spider catalog version 14.5. American Museum of Natural History. DOI:10.5531/db.iz.0001«Пингви́ны Мадагаска́ра» — компьютерно-анимационный фильм студии DreamWorks спин-офф серии фильмов «Мадагаскар». Мировая премьера мультфильма состоялась 8 ноября 2014 года в Ирландии в США мультфильм вышел 26 ноября в России — 27 ноября 2014 года. Сюжет Вступительная сцена начинается в Антарктиде. Колония пингвинов движется в неизвестном направлении но трёх птенцов — юных Шкипера Ковальски и Рико специально вышедших из «строя» — очень интересовало куда же все идут. Во время глубоких раздумий пингвинята определили пользу своих плавников — новая фишка которую они нарекли «Дай ласт!» (наподобие «дай пять!»). А мимо них тем временем катится яйцо. Получив в свой адрес несколько мнений (среди которых прозвучал факт о том что пингвины каждый год теряют несколько яиц) и таким образом поняв абсолютное равнодушие толпы к происходящему Шкипер Ковальски и Рико решают спасти яйцо сами. Яйцо скатывается с обрыва и попадает на палубу старого корабля с которого по словам Ковальски живым никто не возвращался. А всё потому что на нём обитали морские леопарды. Заметив яйцо на палубе три морских леопарда ползут к нему но пингвины успевают спуститься и спасти яйцо. Чудом спасшись от гибели детёныши падают на отколовшийся от континента айсберг на котором из яйца вылупляется Прапор с первым вопросом «Вы моя родня?». Шкипер подтвердил предположение новорождённого. Ковальски выявил вероятность скорой гибели но в 95-и шансах из ста. Остальные же пять сулили приключения и славу которые ещё не выпадали на долю пингвинов. Так Шкипер Ковальски Рико и Прапор становятся командой. Несколько лет спустя пингвины попадают в зоопарк Центрального парка в Нью-Йорке и затмевают славу местной звезды — осьминога Дэйва. Он затаивает на них злобу. После этого Дэйву не жилось спокойно ни в одном зоопарке ни в океанариуме потому что везде всех затмевали пингвины а на него никто даже внимания не обращал. В результате он поклялся отомстить всем пингвинам мира. Через десять лет после событий в Антарктиде и описанных в оригинальной трилогии Шкипер Ковальски Рико и Прапор сбегают из цирка от надоевших им Алекса Мелмана Глории и Марти и в честь дня рождения Прапора проникают в Форт-Нокс. На вопрос Шкипера «Если бы могло сбыться любое твоё желание чего бы ты пожелал?» Прапор отвечает что он хотел бы стать полезным и ценным членом команды. На данный момент у Прапора пока ещё не было никаких особенностей кроме того что он легко может выступать в качестве приманки или посмешища. Но пингвины вломились в Форт-Нокс лишь за последним в США источником сырных чипсов «Сырные хрумки». Под автоматом чипсов замаскировался Дэйв. Он похищает пингвинов уже возомнивших что их отряд — самый элитный среди элитных и отправляет их в свою лабораторию в Венеции. Пингвины недоумевают куда они попали но потом сталкиваются с Дэйвом который предстал перед ними в человеческом образе. Он к тому времени уже был известен среди людей как генетик доктор Октавий Спрут. И хотя его карьера в области генетики была очень успешной жажда мести всё равно владела им. Никто из пингвинов так и не вспомнил Дэйва но тот сам напоминает им о себе и о той боли которую они и другие пингвины ему причинили. После своего рассказа Дэйв достаёт капсулу с дозой какой-то жидкости зелёного цвета а пингвинов окружают его подручные. Но воспользовавшись секретным оружием (чем являлись чипсы) Рико крадёт у Дэйва капсулу и пингвины сбегают. Трое подручных Дэйва бросаются за ними в погоню по Венецианскому каналу. Осьминоги загоняют беглецов в тупик но откуда ни возьмись появляются сова тюлень и белый медведь и спасают пингвинов. Из внезапно появившегося над Шкипером и его командой самолёта выпрыгивает волк которого звали Секрет и берёт пингвинов под защиту. Секрет (на самом деле его имя другое) информирует пингвинов что теперь они под защитой высокотехнологичного шпионского агентства «Северный ветер» где он — лидер белый медведь Капрал — силач белёк Порох — подрывник и эксперт по вооружению а сова Ева (в неё влюбляется Ковальски) — разведчик и аналитик. Вместе с пингвинами «Северный ветер» прилетает в свою штаб-квартиру. Там Секрет допрашивает пингвинов о том что они узнали когда побывали на подлодке доктора Спрута. После доклада Секрет добавляет (считая что пингвины этого не знают) что в лаборатории доктора Спрута в Венеции тайно разрабатывается апокалиптическое оружие под названием «Сыворотка медузы». Рико выплёвывает капсулу которую он украл у Дэйва и тем самым пингвины удивляют Секрета. Тем временем в штаб «Северного ветра» позвонил Дэйв. Выясняется что пингвины зря украли капсулу с сывороткой так как у Дэйва в лаборатории её было гораздо больше и не только ради расправы со Шкипером и его командой. После звонка Дэйва заметно и интенсивно происходило похищение пингвинов со всего мира. «Северный ветер» уже был готов к вылету но им помешали пингвины в результате чего Секрет выходит из себя усыпляет их и приказывает отправить в самое безопасное место Земли — то есть на Мадагаскар. Пингвины просыпаются в самолёте и поняв что «Северный ветер» пытается оттеснить их от операции решают спасти свой род сами. Они выпрыгивают из самолёта затем они пытаются самолётом летящим в Париж догнать другой самолёт летящий в Гонконг. Но не просчитав план окончательно и не догнав самолёт они решают приземлиться на коробках падавших из самолёта с которого они начали «десант». Они приземляются на батут который они надули на ходу прыгают на нём некоторое время но потом приступают к просчёту действий Дэйва. А Дэйв тем временем похищает несколько пингвинов из Рио-Де-Жанейро. На место преступления прибывает «Северный ветер» где они узнают что Шкипер Ковальски Рико и Прапор не добрались до Мадагаскара. А Шкипер и его команда тем временем попадают в Шанхай (поначалу спутав его с Дублином). Пройдя по городу они попадают на прилавок с рыбой и морепродуктами где по телевидению они узнают что Дэйв похитил пингвинов из Гвадалахары Мадрида Парижа Афин Амстердама Осаки одним словом повсюду кроме Шанхая. Пингвины отправляются в океанариум «Шанхайский морской мир» откуда по их мнению Дэйв собирался похитить «всемирно знаменитых шанхайских пингвинов-русалок». И их мнение полностью оправдалось. В океанариуме они продумывают операцию «Пых плюх и бабах». В её рамках Прапор был лишь объектом отвлекающего манёвра однако сам он хотел помочь по-настоящему. Шкипер же убедил его сказав что в силу своего возраста Прапор тянет только на роль приманки. Операция проходит успешно но тут как назло вмешивается «Северный ветер» а Прапор так и остался в окружении удивлённых посетителей. К нему подходит охранник и бросает его в аквариум к другим пингвинам-русалкам. Пингвины отвлекаются на появление «Северного ветра» в результате чего Дэйв успешно сбегает и похищает русалок и Прапора. Шкипер Ковальски и Рико бросаются в погоню за ним на самолёте «Северного ветра» но Секрет Ева Порох и Капрал успевают сесть им на хвост. «Северный ветер» останавливает самолёт Рико по инерции падает на кнопку включающую программу самоуничтожения и самолёт взрывается. Обессиленные пингвины оказываются в одной лодке вместе с «Северным ветром». Они окончательно приходят в себя в пяти километрах от острова где остановился Дэйв. Тем временем на острове последний демонстрирует похищенным им пингвинам опыт с «Сывороткой медузы». По опыту Прапор и другие пингвины выясняют что Дэйв хочет превратить всех пингвинов в монстров. Затем раскрыв камуфляж Прапора осьминог узнаёт что Шкипер Ковальски и Рико сами к нему явятся. Шкипер Ковальски Рико и Ева выслеживают окрестности острова чтобы продумать план по спасению Прапора и победе над Дэйвом. В неподходящее время Шкипер и Секрет начинают спорить кому совершать отвлекающий манёвр. Ева прерывает спор предложением устроить турнир планов. Шкипер предлагает свой план действий однако Секрет считает что его план лучше так как он собирается опираться на современную технику. Желая побольнее уколоть Шкипера Секрет говорит ему что в отличие от него никогда не терял ни одного из членов своей команды. Шкипер приходит в уныние и соглашается на план Секрета. Однако операция проваливается как со стороны самого «Северного ветра» так и со стороны пингвинов. Пингвинов ведут к Дэйву где он планировал продемонстрировать пришедшим в уныние Шкиперу Ковальски и Рико опыт с «Сывороткой медузы» на Прапоре. Узнав что задумал Дэйв Шкипер случайно пробалтывается что Прапор до ужаса обаятелен после чего Дэйв приказывает своим подручным увеличить мощность действия луча. Дэйв смотрит на шкалу чтобы вовремя выстрелить пингвины паникуют и пытаются выдавить из Рико скрепку а Прапор успевает убежать из плена (он как раз и проглотил скрепку) чего никто не замечает. Дэйв думает что расщепил пингвина после чего Шкипер и его команда ещё больше унывает. Подручные Дэйва отвозят всех пингвинов в одно отделение. Прапор тем временем освобождает команду «Северный ветер» однако те отказываются помочь спасти остальных пингвинов так как вся их аппаратура была конфискована. Подводная лодка Дэйва всплывает в Нью-Йорке где тот напускает на людей превращённых им в монстров пингвинов. В панике люди вызывают ветеринарную службу. Работники ветеринарной службы на своих машинах постепенно отлавливают пингвинов а между тем Прапор крадёт из подводной лодки Дэйва лазерное оружие из которого его подручный выстрелил «Сывороткой медузы» в пингвинов. Затем Прапор собирает Шкипера Ковальски и Рико и вместе они продумывают план по превращению пингвинов в милых бело-пушистых созданий. Но для осуществления операции требовался источник «запредельной бело-пушистости». Прапор жертвует собой ради передачи всем пингвинам мира их обычного облика до такой степени что у него из анального отверстия вырастает рука. И даже после пререканий со Шкипером Прапор всё равно остаётся внутри луча. Шкипер пытается нажать на кнопку пульта однако разряжается аккумулятор. Рико убегает за батарейками а Шкипер и Ковальски задерживают осьминогов. Помимо батареек Рико берёт и упаковку восстановивших свою широкую продажу «Сырных хрумок». Тем временем прибывает «Северный ветер» и подрывает подводную лодку Дэйва однако моментально попадает в машину ветеринарной службы за рулём которой был один из осьминогов-подручных Дэйва. Сам же Дэйв внезапно атакует Шкипера и Ковальски отвлекавшихся на других осьминогов и оказавшихся на верху его лазерного оружия. Но Рико прибывает вовремя и кидает Шкиперу новые батарейки. Шкипер успевает зарядить пульт но сразу же роняет и Дэйв кидает всех троих в машину ветеринарной службы. Рико отрыгивает упаковку «Хрумок» а Шкипер на лету сжимает её. Оттуда вываливается один кусочек и ударяется о кнопку пульта после чего срабатывает луч и все пингвины получают свой прежний облик. Прапор же обрастает скорлупой и снова вылупляется но на этот раз уже наполовину уродливым (с розовым лицом и оленьими рогами). Шкипер торжественно объявляет что желание Прапора сбывается — он становится полезным членом команды. В знак благодарности Ева целуется с Ковальски чего последний долго ждал а Секрет дарит пингвинам реактивные ранцы. Дэйв после действия луча резко уменьшается и оказывается в сувенирном шаре со снегом который пингвины дарят случайно проходившей мимо девочке. В скрытой сцене после титров Прапору возвращают его прежний вид с помощью Морта. С Мортом же никаких изменений не происходит… почти. (В конце сцены Морт живьём заглатывает Джулиана.) Роли озвучивали Том Макграт — Шкипер Крис Миллер — Ковальски Конрад Вернон — Рико Кристофер Найтс — Прапор Бенедикт Камбербэтч — Агент Секрет Кен Джонг — Порох Аннет Махендрю — Ева Петер Стормаре — Капрал Джон Малкович — Доктор Октавий Спрут/Дэйв Дэнни Джейкобс — Джулиан Энди Рихтер — Морт Шон Чермэтц — сверчок Вернер Херцог — документалист Джим Пирри — гондольер Дубляж Анатолий Дубанов — Шкипер Андрей Шамин — Ковальски Иван Паршин — Прапор Вадим Романов — Дэйв (Доктор Октавий Спрут) Максим Матвеев — Секрет Александр Разбаш — Порох Владимир Черных — Капрал Анна Слынько — Ева Александр Аравушкин — Документалист Андрей Лёвин — Джулиан Александр Трофимов — Морт Борис Хасанов — Репортёр Станислав Войнич — Сверчок Фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу компании «Двадцатый Век Фокс СНГ» в 2014 году. Режиссёр дубляжа: Инна Соболева Переводчик: Ольга Воейкова Автор синхронного текста: Елена Павловская Звукорежиссёр озвучания: Дарья Васильева Звукорежиссёр сведения: Владислав Иваровский Производство Фильм о пингвинах разрабатывался на студии с выхода первого «Мадагаскара». Его планировали выпустить в 2009 году. В 2011 году объявили что пингвины получат собственный полнометражный мультфильм наподобие «Кота в сапогах». Режиссёром был назначен Саймон Дж. Смит со-режиссёр фильма «Би Муви: Медовый заговор» продюсером — Лара Бри а сценаристами — Алан Дж. Скулкрафт и Брент Саймонс работавшие над мультфильмом «Мегамозг». В 2012 году фильм был отложен на 2015 год. Боб Скули продюсер мультсериала «Пингвины из Мадагаскара» сообщил что фильм не будет связан с мультсериалом но сказал что всё может измениться. В августе 2013 года сообщили что Бенедикт Камбербэтч и Джон Малкович озвучат высокопоставленного агента животного ЦРУ и главного злодея фильма. 20 мая 2014 года DreamWorks объявила что меняет местами даты выхода мультфильмов «Пингвины Мадагаскара» и «Дом» тем самым перенося премьеру «Пингвинов Мадагаскара» на 26 ноября 2014 года. Премьера в России — 27 ноября. Интересные факты В немецком дубляже сову Еву озвучивает победитель Конкурса песни Евровидение 2014 Кончита Вурст. В Венеции когда Шкипер говорит музыканту на гондоле: «А сыграй нам что-нибудь в ритме погони» — музыкант его понимает а в прошлых фильмах люди не понимают животных. Также осьминог Дэйв в костюме человека успешно общается с людьми но только этот осьминог говорит словами а остальные разговаривают между собой непонятными звуками больше похожими на бульканье. Доктор Октавий Спрут — пародия на известного суперзлодея комиксов Marvel Отто Октавиуса также известного как Доктор Осьминог. Примечания Ссылки«Хэмми: История с бумерангом» (англ. Hammy's Boomerang Adventure) — короткометражный анимационно-компьютерный фильм киностудии Dreamworks Pictures который является продолжением фильма «Лесная братва». Его премьера состоялась 17 октября 2006 года. Сюжет Енот ЭрДжей в компании с дикобразами-малышами прикалываются над белкой Хэмми и снимают это на видеокамеру. Роли озвучивали Брюс Уиллис — Эр-Джей Гарри Шендлинг — Верн Стив Карелл — Хэмми Ссылки Хэмми: История с бумерангом на IMDBМакрокранионы (лат. Macrocranion от др.-греч. μακρός κρᾱνίον «большой череп») — род вымерших млекопитающих из семейства Amphilemuridae отряда прыгунчиков живших в верхнем палеоцене — эоцене (592—372 млн лет назад) на территории современных Франции Бельгии и США. Систематика Филогенетические отношения между видами для которых имеется достаточно материала можно изобразить с помощью кладограммы: Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род включает 7 вымерших видов: Macrocranion germonpreae Smith 1997 Macrocranion junnei Smith et al. 2002 Macrocranion nitens Matthew 1918 [syn. Entomolestes nitens Matthew 1918 Scenopagus nitens Matthew 1918] Macrocranion robinsoni Krishtalka & Setoguchi 1977 [syn. Nyctitherium robinsoni Krishtalka & Setoguchi 1977] Macrocranion tenerum Tobien 1962 Macrocranion tupaiodon Weitzel 1949 Macrocranion vandebroeki (Quinet 1964) [syn. Dormaalius vandebroeki Quinet 1964 Dormaalius simonsi Quinet 1964] Отдельные представители M. tupaiodon (карьер Мессель) — животное с длинными ногами способное к быстрому бегу. В длину около 16 сантиметров был покрыт шерстью и не обладал колючками. Был вероятно всеяден. Исследование обнаруженного экземпляра остатков показало что незадолго до смерти животное ело рыбу. M. tenerum (карьер Мессель) — около 9 сантиметров длиной с колючками. Передвигался на двух длинных задних ногах. В желудке обнаружены останки муравьёв; возможно был насекомояден. M. vandebroeki — самый ранний известный вид (верхний палеоцен — нижний эоцен) остатки обнаружены на территории Бельгии. M. robinsoni и M. gemzonpreae известны только по нижним молярам. См. также Фолидоцеркус ПримечанияЯва́нский дикобра́з (лат. Hystrix javanica) — млекопитающее из рода настоящих дикобразов (Hystrix) семейства дикобразовых (Hystricidae). Является эндемиком Индонезии. Этот вид обитает на Яве Бали Сумбава Флорес Ломбок и Мадура. Существует запись с острова Сулавеси датируемая концом 1800-х куда яванские дикобразы видимо были интродуцированы с острова Флореса. Примечания Ссылки Яванский дикобраз: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Белоборо́дый пе́кари или белогубый пекари (лат. Tayassu pecari) — млекопитающее из рода Белобородых пекари (Tayassu) семейства Пекариевых (Tayassuidae). Единственный вид рода. Служат объектом охоты однако их добывают в 4—5 раз меньше чем ошейниковых пекари. Внешний вид Белобородый пекари — пекари среднего размера. Они похожи на свиней: у них длинная морда толстая шея большая голова очень маленький хвост и изящные ноги. Общая длина тела составляет 75—100 см длина хвоста — 15—55 см. Высота в плечах 44—575 см масса тела — 25—40 кг. Шерсть грубая и охватывает всё тело. У взрослых особей окрас варьирует от тёмно-коричневого до чёрного с белыми пятнами на тазовой области и спинной части шеи. Молодняк имеет красновато-жёлтый окрас на спине у них присутствует продольная коричнево-чёрная полоса. У белобородых пекари есть большие острые клыки которые образуют отдельный выступ под губами. У самцов более длинные клыки чем у самок. Поведение Места обитания Белобородые пекари живут в различных средах обитания включая кустарниковые пустыни засушливую лесистую местность и дождевые леса. Заросли известняковые пещеры а также крупные валуны служат в качестве укрытий. Пекари как правило живут неподалёку от места своего рождения и редко уходят далеко от водопоев. Миграции Белобородые пекари очень часто передвигаются с одного места на другое. Их присутствие в определённом районе всегда является непродолжительным. Как правило пекари останавливаются на определённой области всего на один-два дня а затем покидают её оставляя взрыхлённой землю на которой они побывали. Образ жизни Белобородые пекари активны и днём и ночью однако ведут в основном ночной образ жизни. Это кочевые животные они постоянно переходят с места на место в поисках пищи и воды. Живут стаями площадь проживания которых оценивается от 60 до 200 км². В этих стаях самки доминируют над самцами. В стаде может быть до 2 000 особей однако в основном от 5 до 200 животных. Такое поведение защищает белобородых пекари от их естественных врагов пумы и ягуара и помогает более эффективно кормиться. Пекари используют запах со своих спинных желез в качестве маркировки территории а также для распознавания членов стаи. Белобородые пекари используют различные звуки для общения между собой. Питание Строение зубов белобородых пекари позволяет им употреблять широкий спектр продуктов питания в тропических лесах однако пекари едят мало мяса. Основу питания составляют фрукты листья корни семена грибы черви и насекомые. Время от времени они могут употреблять в пищу мелких позвоночных таких как лягушки змеи ящерицы яйца птиц и черепах а также падаль. Размножение Белобородые пекари размножаются круглый год. Сезон размножения варьирует только у подвидов. Тем не менее белобородые пекари размножаются в основном весной и осенью. Беременность длится 156—162 дней. В помёте бывает 1—4 детёныша как правило 2 иногда 3 очень редко — 1 или 4. Уже через несколько часов они могут ходить и сопровождают свою мать один день после рождения. Детёныши в основном однополые. Также белобородые пекари могут давать гибриды с ошейниковыми пекари. Распространение Белобородые пекари распространены от юга Мексики на севере до юга Эквадора на юге и от Энтре-Риос в Аргентине на западе до тихоокеанского побережья Южной Америки на востоке. Угрозы и охрана В некоторых местах популяции белобородого пекари стабильны. Однако эти животные исчезли из некоторых областей в Мексике и на севере Аргентины где они когда-то обитали. Белобородым пекари угрожает вырубка лесов и браконьерство. В Красном списке МСОП значится как вид находящийся в состоянии близком к угрожаемому (англ. Near Threatened NT). См. также Гигантский пекари Ошейниковый пекари Чакский пекари Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 (Млекопитающие или Звери). — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 446. — 628 с. — 300 000 экз. Ссылки Белобородый пекари: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Белобородый пекари: информация на сайте ADW (англ.) Белобородый пекари в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Гига́нтский я́щер или гигантский панголин (лат. Manis gigantea) — млекопитающее из отряда панголинов (Pholidota). Один из четырёх видов ящеров обитающих в Африке где распространён вдоль экватора от Западной Африки до Уганды. Внешний вид Точные данные о массе тела гигантского ящера неизвестны однако был найден панголин который весил 33 кг. Длина тела у самцов около 140 см у самок 125 см. Крупнейший представитель отряда панголинов за что и получил своё название. Гигантский ящер покрыт крупными толстыми чешуйками и почти не имеет волос (за исключением ресниц). Морда длинная; чешуя как правило коричневого или красновато-коричневого цвета. На передних лапах присутствуют длинные когти. Хвост длинный широкий. Поведение Гигантские ящеры живут в лесах и саваннах где постоянно имеется большое количество воды и в изобилии водятся термиты. Никогда не поднимаются на большие высоты. Гигантские ящеры как правило одиночные животные однако один раз пара панголинов была обнаружена в норе с молодым панголином. Они могут рыть большие глубокие норы длиной до 40 м и глубиной до 5 м. Ящеры ведут ночной образ жизни после полуночи выходят из своих нор на поиски пищи. Среди органов чувств очень хорошо развито обоняние так как оно играет важную роль в жизни животного и у них хорошо развиты анальные железы. Запах этих желез вероятно играет роль во внутривидовом общении. При ходьбе большая часть массы тела ящера приходится на их столбчатые задние ноги. При этом хвост помогает удерживать равновесие. Гигантские ящеры питаются муравьями и термитами. Норы термитов разрывают с помощью своих мощных когтей. Ящеры могут съесть очень большое количество этих животных. Также ящерам необходим постоянный доступ к питьевой воде. О размножении гигантских ящеров мало что известно. Молодняк рождается в сентябре-октябре. Новорождённые весят около 500 г. Рождаются они зрячими с мягкими чешуями. Сразу после рождения не способны к передвижению. Когда гигантского ящера настигает хищник он начинает скрывать свою голову между передними ногами таким образом подставляя потенциальному врагу только свои хорошо бронированные плечи. Если же при этом животное потрогать или схватить то тогда оно полностью свернётся в шар. Иглы на хвосте очень острые и поэтому могут использоваться панголином в качестве оружия. Примечания Ссылки Гигантский ящер: информация на сайте ADW (англ.)Длиннохво́стый крот (лат. Scaptonyx fusicaudus) — вид млекопитающих из семейства кротовых (Talpidae) выделяемый в монотипный род. Распространение и образ жизни Распространены в высокогорьях Китая Вьетнама и Мьянмы на высоте 2—4 тысячи метров над уровнем моря. Живут в норах которые роют неглубоко под поверхностью земли в хвойных лесах с влажной рыхлой почвой. По образу жизни занимают промежуточное положение между наземными представителями семейства и кротами полностью перешедшими к подземному образу жизни. Внешний вид Длина тела без учёта хвоста составляет 72—9 см. Передние конечности несколько расширены когти на них практически прямые. Ушные раковины отсутствуют. Покрытый негустым коротким жёстким волосом хвост в длину составляет 26—45 см. Масса тела — около 12 граммов. Охранный статус Длиннохвостые кроты не входят в число видов находящихся под угрозой исчезновения. Предполагают что потенциальную опасность для них может представлять сокращение площадей высокогорных лесов поскольку вид не известен за пределами этого биотопа. Имеющиеся данные о распространении длиннохвостых кротов позволяют предполагать что они распространены в том числе и на охраняемых территориях. Отмечен на горе Tay Con Linh II (Северный Вьетнам) где планируется создание заповедника. Примечания Ссылки Изображение длиннохвостого крота в книге Smith A. T. Xie Y. A guide to the Mammals of China в Google Book Search (англ.) (Проверено 7 октября 2010)Осёл альбинос или Белый осёл (итал. Asinello Bianco также Asino Albino) — порода ослов эндемиков острова Азинара итальянского региона Сардиния. Среда обитания этого редкого подвида африканского осла ограничена островом Асинара который стал национальным парком в 1997 году в котором общая численность популяции составляет около 90 особей и природной резервацией Порто Конте Альгеро. Ссылки Белые ослы Асинара По Северной СардинииГолова (лат. cephalon) — передний отдел тела насекомого который образован акроном и первыми пятью или шестью сегментами тела слившимися в ходе цефализации. На голове расположены многочисленные органы чувств ротовое отверстие и элементы ротового аппарата. Внутри капсулы находится головной мозг. Голова насекомых расположена перед грудью и как правило чётко от неё отграничена. Однако у ряда представителей (например щитовок червецов самок веерокрылых) голова слита с грудью. У многих личинок двукрылых головная капсула редуцирована так что ротовые придатки ввёрнуты в первый сегмент груди. На голове различают переднюю поверхность — лоб (frons) который сверху переходит в темя (vertex) и далее назад — в затылок (occiput). Спереди ото лба лежит хорошо обособленная пластинка — наличник (clypeus) далее вперёд (вниз) — верхняя губа (labrum) подвижный пластинчатый кожный выступ прикрывающий сверху ротовые органы. На боках головы под глазами различают щёки (genae) сзади переходящие в виски (tempora) а снизу лежит горло (gula). С боков головы расположены фасеточные глаза (oculi) состоящие из множества зрительных единиц — омматидиев. Различают гипогнатическую голову (caput hypognathum) — с ротовыми органами обращёнными вниз подобно ногам (характерен для растительноядных насекомых) — и прогнатическую голову (caput prognathum) — с ротовыми органами обращёнными вперёд (у хищных насекомых). У насекомых различают несколько типов ротовых органов. Первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения относительно твёрдой пищи. Здесь выделяют 3 пары ротовых конечностей — нечленистые верхние челюсти или мандибулы (mandibulae) членистые нижние челюсти или максиллы (maxillae) и членистая внешне непарная нижняя губа (labium) являющаяся второй парой нижних челюстей слившихся между собой. В ходе эволюции возникло несколько разновидностей этого исходного типа. В одних случаях питание связано с проколом пищевого субстрата — колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли цикады комары и др.). Трубчато-сосущий тип развит у большинства бабочек у которых приём пищи не сопровождается проколом. Грызуще-лижущий характерен для ос и пчёл у которых он приспособлен к питанию жидкой пищей. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твёрдой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Существует также множество других типов которые нередко представляют собой переходные формы между вышеописанными типами. У открыточелюстных насекомых имеется тенториум (tentorium) — внутренний скелет головы. ПримечанияПереднеспинка или пронотум – верхнее полукольцо (тергит) первого сегмента груди насекомых. Строение Спереди от переднеспинки находится голова сзади - среднеспинка к которой прикрепляется передняя пара крыльев. По бокам она переходит в плейриты. По своей форме окраске размерам и характеру поверхности переднеспинка может быть чрезвычайно разнообразной. Показатели прочности и толщины переднеспинки как правило такие же как и у других частей внешнего скелета насекомого. Однако у некоторых видов она выглядит более массивной и утолщенной за счет наличия выростов неровного рельефа или других особенностей зрительно увеличивающих переднеспинку в объеме. Особенно хорошо это заметно у жуков. Функции У большинства насекомых переднеспинка – это единственный склерит груди который не несет на себе ни конечностей ни крыльев (за исключением двукрылых и другие немногочисленные семейства с одной парой крыльев а также первичнобескрылые). Переднеспинке принадлежит важная роль в формировании наружного скелета тела и защиты жизненно важных органов. Также некоторые виды насекомых используют другие придатки переднеспинки. Например у медоносной пчелы она обильно покрыта волосками на которых прилипает пыльца а многие виды жуков из подсемейства дупляки имеют на ней разнообразные по размерам и форме выросты-«рога» используемые в драках с сородичами за источники пищи и самок В зависимости от соотношения длины и ширины переднеспинка может быть поперечной (преобладает ширина над длиной) и продольной (длина преобладает над шириной). К примеру у палочников она очень длинная. Тропические представители этого отряда из рода Vetilla достигают длины до 20 см при этом треть длины тела приходится именно на переднеспинку и переднегрудку Из добавочных элементов на переднеспинке могут быть: волоски; отростки: удлиненные передние и задние углы переднеспинки; выступы: щитки ребра бугры рога зубцы шипы «зернышки»; края: вогнутые приподнятые окаймленные; углубления: пунктировка борозды добавочные швы насечки продольные или поперечные кили; органы свечения (у жуков-щелкунов рода огненосных щелкунов (Pyrophorus) есть два небольших световых органа которые находятся на верхней стороне переднеспинки). ПримечанияЭто статья об элементах ротового аппарата ракообразных многоножек и насекомых. О второй паре конечностей хелицеровых см. педипальпы. О выростах тела других беспозвоночных см. щупальца. Щу́пики или па́льпы (лат. palpi) — парные членистые придатки конечностей ротового аппарата у ракообразных многоножек и насекомых. На щупиках расположены разнообразные рецепторы (механорецепторы и хеморецепторы). У некоторых ракообразных щупики присутствуют на всех трёх парах челюстных придатков: мандибулах и двух парах максилл; у других ракообразных (например ветвистоусых) щупики полностью отсутствуют. У насекомых и многоножек они присутствуют лишь на максиллах I и максиллах II (их гомологе — нижней губе). У многих насекомых с ротовым аппаратом сосущего типа щупики редуцированы. ПримечанияАмитраз (англ. amitraz рус. тж. амитраза амитрац) — органическое соединение синтетического происхождения относящееся к группе триазопентадиеновых соединений; является членом семьи амидинов. В чистом виде в нормальных условиях представляет собой белое кристаллическое вещество. Является действующим веществом ряда препаратов используемых в растениеводстве животноводстве и пчеловодстве как акарициды системного действия. Год официальной регистрации: 1972 Название по классификации ИЮПАК: NN'-[(метилимино)диметилидин]ди-24-ксилидин. Название по CAS: N'-(24-диметилфенил)-N-[[(24-диметилфенил)имино]метил]]-N-метилметанимидамид Свойства Амитраз проявляет свойства слабой кислоты с константой диссоциации (pKa) 9.8 при 25°C. С кислотами может образовывать соли. Активность органических кислот недостаточна поэтому в водных растворах на поверхностях может сохраняться до 1 года. Возможные метаболиты N-(24-диметифенил)-N-метил-формамидин и 24-диметилформанилид. Получение Получают взаимодействием 24-ксилидинилэтилортоформиата с метиламином. Меры предосторожности Меры предосторожности при обращении — как со среднетоксичными пестицидами. При применении следует принимать меры исключающие возможность контакта с обработанными животными до суток после обработки. Амитраз потенциально опасен для владельцев животных которые находятся в контакте с препаратом во время его нанесения и может вызвать у чувствительных людей такие симптомы как дерматит мигрень головные боли и приступы астмы. Необходимо избегать применения амитраза у людей и животных страдающих диабетом. Применение Является специфичным акарицидом активен против большинства видов растительноядных (и не только) клещей включая паразита медоносной пчелы клеща Варроа. Активен также против ряда насекомых отряда Lepidoptera а также против ряда паразитов животных. Является ограниченно токсичным для теплокровных животных и медоносных пчёл. Выпускается в ампулах для приготовления водных эмульсий. Свежеприготовленные эмульсии амитраза (иногда с флювалинатом) с концентрацией до 200—500 мг/л применяются для опрыскивания растений и рамок с медоносными пчёлами. Свежеприготовленные эмульсии с концентрацией до 50—100 мг/л применяются для купания животных. Выпускается также в виде деревянных и пластиковых полосок пропитанных амитразом (иногда с флювалинатом) для уничтожения клещей Варроа на медоносных пчёлах. Примечания [1] [2] Амитраз в каталоге Элдрич (структура соединения некоторые свойства) Amitraz profile from EXTOXNET maintained by Cornell UniversitySerangium — вид божьих коровок из подсемейства Microweiseinae. Распространение В Палеарктике встречаются 6 видов. Описание Коровки мелких размеров; в длину достигают 15—22 мм их тело полушаровидной формы сильно выпуклое блестящее покрыто очень редкими волосками. Голова подогнута ротовые органы направлены вниз и чуть назад. Усики девятичлениковые; третий их членик длинный апикальный очень большой продольно-овальный. Бёдра плоские сильно расширены. Голени тонкие без зубцов. Экология Питаются щитовками и мелкими вредными двукрылыми. Японские представители рода были отмечены питающимися на щитовках рода Ceroplastes и некоторыми представителями белокрылок (Aleyrodidae). Систематика В составе рода: Serangium japonicum Chapin Serangium lygaeum Iablokov-Khnzorian 1972 Serangium maculigerum Blackburn 1892 Serangium parcesetosum Sicard 1929 Serangium punctum Miyatake ПримечанияВишнёвая побе́говая моль (лат. Argyresthia pruniella) — вид бабочек рода Argyresthia семейства Аргирестииды (Argyresthiidae) вредитель сельскохозяйственных культур. К числу кормовых растений кроме вишни относятся также черешня слива абрикос персик и терн иногда яблоня груша боярышник рябина и лещина. Описание Вишнёвая побеговая моль — рыжевато-коричневая бабочка длиной до 5 мм с размахом крыльев 12 мм. Передние крылья ржаво-коричневые с белыми перламутрово блестящими полосками прерывающимися на середине крыла. Полоски часто охватывают основную поверхность крыла и в спокойном состоянии бабочка имеет блестящую перламутровую окраску. Задние крылья узкие серые с бахромой из длинных волосков. Яйца овальные зеленые с черными точками длиной 05 шириной 03 мм. Гусеницы старшего возраста зеленовато-жёлтые с коричневой головой. Длина взрослых гусениц до 06 см. Ареал Обитает в Западной Европе Малой Азии. На территории бывшего СССР распространена в европейской части от Карелии до Крыма. Биология Яйца зимуют около плодовых почек на тонких разветвлениях и в трещинах коры. Когда почки набухают из яиц выходят гусеницы зеленовато-жёлтого цвета длиной 06 см повреждают их. Повреждённые почки вскоре засыхают и гусеницы проникают внутрь розеток распускающихся листьев или в бутоны и обгрызают их оставляя в местах повреждений тонкую паутинку с мелкими экскрементами.Иногда гусеницы вбуравливаются внутрь молодых побегов вызывая их засыхание и обламывание. Когда вишня отцветает гусеницы переползают в почву у приствольного круга происходит окукливание а через месяц появляются бабочки откладывающие яйца. Лёт продолжается от начала июля до конца августа. Примечания Литература Белосельская З. Г. Вишневая побеговая моль (Argyresthia ephippella F.) как вредитель вишни и сливы. / Энтомологическое обозрение (ред Павловский Е.Н). Т. 32 1952. С. 86-92. Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Гершензон З. С. Семейство узкокрылые горностаевые моли — Argyresthiidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т.2. Киев: Урожай 1974. С. 234—235. Гершензон З. С. Ипономеутиды аргирестииды (Yponomeutidae Argyresthiidae). Фауна Украины. Т. 15. Моли горностаевые. Вып. 6. (ред. Пучков В. Г.). Киев: Наукова Думка 1974. 132 с. Савковский П. П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. Киев: Урожай 1976. 207 с. Синев С. Ю. Семейство Argyresthiidae. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.254-259. Ссылки Вишнёвая побеговая моль: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Вишнёвая побеговая мольВишнёвая тля (лат. Myzus cerasi) — многоядный вид тли из семейства Настоящие тли (Aphididae). Описание Тело бескрылой девственницы широкое грушевидной формы длиной 2-24 мм; черное блестящее сверху и коричневое снизу. Усики темно-зеленые шестичлениковые равны половине длины тела. Трубочки черные цилиндрические суживающиеся к вершине с крышечками в два с половиной раза длиннее пальцевидного хвостика. Усиковые бугорки широкие образуют лобный желобок. Крылатая самка блестяще-черная длиной до 24 мм. Яйца овальные черные. Ареал Вид встречается в Европе Передней и Средней Азии Северной Америке Северной Африке Австралии. На территории б. СССР встречается повсеместно в зоне возделывания главных кормовых растений — вишни черешни. Основная вредоносность наблюдается в степной зоне Украины Нижнем Поволжье на Северном Кавказе в Закавказье Молдавии Средней Азии Южном Казахстане. Жизненный цикл Яйца тли зимуют около почек на концах побегов. Когда почки начинают распускаться из яиц появляются личинки. Тля даёт несколько поколений за лето. Особенно сильно страдают молодые листья из которых она высасывает сок. Листья после повреждения засыхают и чернеют скручиваясь. Хозяйственное значение Вид является олифагом. Повреждает косточковые культуры: черешню домашнюю вишню в значительно меньшей степени- сливу абрикос персик. Из диких растений питается на Подмаренник мягкий (Galium mollugo L.) Подмаренник цепкий (Galium aparine L.) Очанка прямая (Euphrasia stricta Wolff.) Вероника лекарственная (Veronica officinalis L.) Зубчатка весенняя (Odontites verna Rchb.). Примечания Литература Абашидзе А. Т. Гвишиани Д. К. Некоторые данные по изучению вишневой тли (Myzus cerasi F.). / Труды Груз. НИИ защиты растений (ред. Канчавели Л. А.). Вып. 24 1973. С. 94. Верещагина В. В. Вишневая тля Myzus cerasi Fabr. на черешне и борьба с ней в Молдавии. / Труды Молд. НИИ садоводства виноградорства и виноделия (ред. Талицкий В. И.). Т. 13. Кишинев: Картя Молдовеняскэ 1966. С. 53-57. Верещагина В. В. Верещагин Б. В. Тли косточковых и плодовых пород Молдавии и их диагностика. / Труды Молдавского НИИ садоводства виноградорства и виноделия (ред. Талицкий В. И.). Т. 13. Кишинев: Картя Молдовеняскэ 1966. С. 39-52. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. / Под ред. В. П. Васильева. Т. 1. Киев: Урожай 1973. С. 299—300. Жемчужина А. А. Стенина Н. П. Защита сада и огорода от вредителей и болезней. С-Пб.: Мим-Дельта 2001. С. 178. Ивановская О. И. Фауна тлей Западной Сибири. / Фауна гельминтов и членистоногих Сибири. Ред. Золоторенко Г. С. Новосибирск: Наука 1976. С. 175—189. Ивановская О. И. Купянская А. Н. Тли (Homoptera Aphidinea) повреждающие лиственные деревья и кустарники в Приморском крае./ Экология и биология членистоногих юга Дальнего Востока (ред. Ивлиев Л. А.). *Владивосток: Изд-во АН СССР 1979. С. 50. Невский В. П. Тли Средней Азии. / Материалы УзСТАЗРА. Ташкент 1929. С. 272. Прогноз появления и учёт вредителей и болезней сельскохозяйственных культур. / Под ред. В. В. Косова И. Я. Полякова. М.: Изд-во МСХ СССР 1958. С. 455. Ракаускас Р. П. Биология и экология вишневой тли в Литовской ССР. / Труды АН Литовской ССР (ред. Петраускас В.). Вып. 4(88) 1984. С. 80-88. Шапошников Г. Х. Подотряд Aphidinea — тли. / Определитель насекомых Европейской части СССР (ред. Бей-Биенко Г. Я.). Т.1. М.-Л.: Наука 1964. С. 598. Gilmore J.E. Biology of the Black Cherry Aphid in the Willamette Valley Oregon. / J. of Economic Entomology 53(4) 1960. P. 659—661.«Сезон охоты 3» — продолжение компьютерного анимационного фильма «Сезон охоты 2» производства Sony Pictures Animation режиссёра Коди Камерона и продюсера Кирка Бодиферта Слоган фильма: Это просто цирк какой-то! Сюжет Буг считает что его друг Эллиот отдалился от него так как у последнего появилась семья. В поисках настоящих друзей Буг присоединяется к гастролям русского цирка где он встречает красивую медведицу гризли и своего двойника. Но вскоре цирк должен вернуться в Россию и у Эллиота осталось мало времени чтобы спасти его. В лесу приятели Буга должны объединиться с домашними животными чтобы спасти его. Роли озвучивали Мэттью Дж. Мунн — Буг Мэттью В. Тейлор — Эллиот/Дэни/Ян Коди Камерон — Сосиска Нэйт (Бобтейл) Криспин Гловер — Фифи Денни Менн — Серж/дикобраз Кевин Дэна Снайдер — Алистар Стив Ширрипа — Роберто Шон Маллен — Роджер Сиара Браво — Жизелита Карли Скотт Коллинз — Жизелла Ссылки sonywonder.com/openseason3/ — официальный сайт Сезон охоты 3 «Сезон охоты 3» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseРо́зовый го́лубь (лат. Nesoenas mayeri) — редкая птица семейства голубиных эндемик о. Маврикий. Описание Розовый голубь достигает длины от 36 до 38 см и весит от 320 до 350 г. Его шея средней длины голова небольшая и круглая. Крылья от тёмно-серого до тёмно-коричневого цвета первостепенные маховые перья несколько темнее. Веерообразный хвост красно-коричневый. Остальное оперение бледно-розового цвета. Сильный и на конце слегка утолщённый клюв имеет светло-красное основание и от белого до бледно-розового цвета вершину. Светло-красные лапы имеют один короткий и три длинных с сильными когтями пальца. Окологлазничное кольцо красное радужины имеют тёмно-жёлтую окраску. Распространение Розовый голубь обитает только на юге Маврикия и на восточном побережье о. Île aux Aigrettes (de:Île aux Aigrettes). Образ жизни Розовый голубь питается листьями плодами цветками семенами и почками как местных так и завезённых растений. Самки издают короткое носовое «хоо-хоо» самцы громко воркуют «кооо». Гнездо из веток обе птицы сооружают в кроне дерева. Самка откладывает как правило 2 яйца. Охрана и угрозы Главные угрозы — это выкорчёвывание лесов и завезённые людьми виды животных такие как чёрная крыса обыкновенный мангуст кошка и яванский макак. Сильные штормы могут сокращать популяцию розового голубя. Так в 1960-м в 1975-м и 1979-м годах из-за циклонов погибла примерно половина всех розовых голубей. Местное население острова не представляет никакой угрозы так как оно убеждено что розовый голубь иногда поедает плоды ядовитого дерева фангамы. Уже в 1830 году популяция оценивалась как в критичном состоянии. Позже доходило до более точных подсчётов. В 1991 году количество птиц снизилось до 10 особей. В 1970 году розовых голубей впервые содержали в неволе на Маврикии и в зоопарке острова Джерси. Были созданы и другие группы разведения в зоопарках среди которых стоит отметить птичий парк «Вальсроде». Сегодня приблизительно 150 птиц живут в зоопарках. В 2001 году в природе насчитывалось 350 особей (в 5 популяциях) после того как на волю выпустили выращенных в неволе птиц. Классификация Розового голубя как вид Columba mayeri относили раньше к роду голуби (Columba) а позже выделили в собственный род Nesoenas. Тем не менее новейшие исследования включая анализ ДНК дали в итоге что ближайшим родственным видом является мадагаскарская горлица (Streptopelia picturata) после чего розового голубя отнесли к роду горлиц Примечания Литература David Burnie: Tiere. Die grosse Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag GmbH München 2001 ISBN 3-8310-0202-9Стрептоцеркоз (Streptocercosis) — гельминтоз из группы филяриатозов проявляется зудом и отёком пораженных тканей. Возбудитель — нематода Dipetalonema streptocerca (Mansonella streptocerca) имеет длину тела до 25 мм. Микрофилярии напоминают клюшку: тело прямое но конец изогнут. Паразит распространён в зоне тропических лесов от Ганы до Заира. Поражённость населения в эндемичных районах достигает 70-90%. Переносчиками служат мокрецы рода Culicoides. Источник инвазии — человек и человекообразные обезьяны. Личинки паразитируют в коже взрослые особи — в подкожной клетчатке. У больных наблюдаются зуд папулёзная сыпь дисхромии часто увеличение паховых лимфоузлов. Болезнь протекает бессимптомно. Диагноз ставят при обнаружении микрофилярий возбудителя в тонких срезах кожи. Дифференциальный диагноз проводят с онхоцеркозом. Лечение: диэтилкарбамазин по 6 мг на кг в сутки внутрь в несколько приёмов в течение 21 дня. См. также Акантохейлонематоз Нематодозы Ссылки Стрептоцеркоз ПримечанияCaseolus hartungi (лат.) — вид лёгочных земляных улиток рода Caseolus семейства Hygromiidae. Этот вид является эндемиком Португалии. Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. Ссылки Mollusc Specialist Group 1996. Caseolus hartungi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species Caseolus hartungi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Sarahsaurus — монотипный род травоядных динозавров из группы Sauropodomorpha живших в начале юрского периода на территории нынешнего штата Аризона США. Типовый вид — Sarahsaurus aurifontanalis. Описание В 1997 году команда палеонтологов под руководством Тимоти Роу установила что ископаемые найденные в течение трёх лет при раскопках в Голд Спринг штат Аризона принадлежат ранее неизвестному виду динозавров. Вид был назван и описан в 2010 году Timothy Rowe Robert R. Reisz и Hans-Dieter Sues. Название рода дано в честь Сары Батлер которая финансировала раскопки. Видовое название происходит от латинского aurum — «золото» и fontanalis — «источник». Голотип ТММ 43646-2 состоит из довольно полного скелета с черепом. Второй скелет без черепа из той же местности ТММ 43646-3 и MCZ 8893 череп которого находится в коллекции Музея сравнительной зоологии (Museum of Comparative Zoology) Гарвардского университета. Sarahsaurus является относительно небольшим базальным зауроподоморфом в длину достигавшим 42 м и весившим около 113 килограммов. Sarahsaurus имеет довольно широкую и плоскую голову длинную шею длинный хвост «сильные» передние и небольшие задние конечности. Имел четыре зуба в praemaxilla и двадцать в dentarium. Так же найдены четырнадцать шейных позвонков три крестцовых позвонка и около пятидесяти хвостовых позвонков. Так же имел огромный коготь на большом пальце. Проведенные кладистические анализы не дали однозначного ответа о положении Sarahsaurus на эволюционном дереве. Во всяком случае Sarahsaurus находится на вершине генеалогическое дерева динозавров. По одному из анализов основанному на исследованиях Ятса в 2007 году авторы утверждают что Sarahsaurus является более базальным таксоном чем другие ранние североамериканские зауроподоморфы — Anchisaurus и Seitaad. В свою очередь в результате другого анализа данный динозавр принадлежит к базальным зауроподам и был более развит чем Anchisaurus и Seitaad. По мнению авторов этой гипотезы она является более вероятной так как Sarahsaurus на 40 миллионов лет моложе чем самый старый известный зауроподоморф. Ни в одном из этих исследований Sarahsaurus не был тесно связан с Anchisaurus и Seitaad в результате чего учёные предполагают что эти три таксона в Северной Америке развивались самостоятельно. Учёные предполагают что Sarahsaurus имел очень сильные передние конечности с когтями для выкапывания корней растений. Прямые кости бёдер учёные объясняют адаптацией к весу тела. Примечания«Мадагаска́р 3» (полное название «Мадагаскар 3: Особо разыскиваемые в Европе») (англ. Madagascar 3: Europe's Most Wanted) — компьютерный анимационный фильм производства американской киностудии DreamWorks Animation премьера которого состоялась в России 7 июня 2012 года в форматах 2D 3D и IMAX 3D. К режиссёрам двух предыдущих картин Эрику Дарнеллу и Тому МакГрату в этой части мультфильма присоединился третий режиссёр — Конрад Вернон. Мультфильм является продолжением фильмов «Мадагаскар» и «Мадагаскар 2: Побег в Африку». Мультфильм продолжает повествование о приключениях антропоморфных животных — льва Алекса зебры Марти жирафа Мелмана и гиппопотама Глории — с их попытками вернуться в родной дом — Зоопарк Центрального парка Нью-Йорка. На своём пути они встречают опасного противника — капитана отдела по поимке животных Шантель Дюбуа. Животные присоединяются к бродячему цирку который держит свой путь через всю Европу и помогают его артистам в постановке одного из самых восхитительных цирковых представлений в мире. Фильм завершает трилогию и заканчивает сюжетные линии начавшиеся ещё в первом фильме. В озвучивании мультфильма к вернувшимся во франшизу Бену Стиллеру Крис Року Дэвиду Швиммеру Джаде Пинкетт-Смит присоединились новые актёры — Джессика Честейн Брайан Кренстон Мартин Шорт и Фрэнсис Макдорманд. В целом мультфильм получил признание критиков (статус «Подтверждёно свежий» на ресурсе «Rotten Tomatoes») и одержал коммерческий успех — по состоянию на 1 января 2013 года кассовые сборы «Мадагаскара 3» по всему миру оцениваются в 742 110 251 $. Таким образом мультфильм находится на 11 месте среди самых кассовых полнометражных мультфильмов и на 53 месте среди самых кассовых фильмов. Кроме того сборы третьей части мультфильма ставят всю франшизу «Мадагаскар» на 18 место среди самых кассовых серий фильмов. По состоянию на 2016 год занимает 22 место. Сюжет Алекс и его друзья из зоопарка живут в Африке но скучают по Нью-Йорку. Зная что пингвины на своём вертомахолёте вместе с обезьянами отправились отдыхать в Монте-Карло звери из зоопарка вместе с лемурами переплывают Средиземное море чтобы найти пингвинов и заставить тех отвезти зверей в Нью-Йорк. Но не сумев договориться звери падают на головы посетителям вызвав панику. Героям удаётся договориться с пингвинами и они вместе смогли выбраться из казино воспользовавшись бронированным джипом пингвинов. За зверями в погоню пускается служба по отлову животных во главе с капитаном Шантель Дюбуа мечтающей заполучить голову льва. На вертомахолёте зверям удаётся сбежать из Монте-Карло и оторваться на время от Дюбуа но до Америки они так и не долетели разбившись где-то во Франции в железнодорожном депо. Там они встретили бродячий цирк путешествовавший по Европе на поезде. Видя что на шум разбившегося вертомахолёта приезжают десятки полицейских звери просятся в поезд соврав что они тоже цирковые животные. Цирковой тигр Виталий не доверяет Алексу и его друзьям и их могут ссадить с поезда как зайцев. Чтобы решить эту проблему шимпанзе Фил и Мейсон нарядившись королём Версальским выкупают цирк у его владельцев и в результате он становится собственностью самих животных. Приехав в Рим герои решают поначалу не вмешиваться в работу артистов надеясь привлечь внимание американского промоутера и обеспечить себе поездку в Нью-Йорк. Однако животные выступают третьесортно очень плохо и неприлично некоторые из них даже физически задели зрителей и те в гневе требуют вернуть деньги. Из Италии группа уезжает в подавленном настроении. Казалось бы в Нью-Йорк им попасть не удастся но морской лев Стефано рассказал Алексу что раньше их цирк был одним из лучших. Но после травмы которую получил Виталий прыгая через маленькое горящее колечко деятельность цирка резко ухудшилась. Стефано надеется что Алекс сможет вернуть цирку былую славу придумав что-то новое. И на стоянке в Альпах Алекс предложил зверям делать не то чему их учили а то что они сами хотят сделать. Например ягуар Джия мечтала выступать на трапециях а Стефано всегда хотел чтобы им выстрелили из пушки. Каждый из зверей в том числе и друзья Алекса вскоре нашли номер себе по душе и в Лондоне им удалось показать очень зрелищное представление. Даже Виталия удалось уговорить остаться и он снова выполнил свой коронный номер. Американский промоутер остался доволен и оформляет для цирка турне в Америку. Однако после выступления Алекса нашла Дюбуа и снова попыталась поймать его. От Дюбуа и её помощников удалось на время избавиться выстрелив ими из пушки но теперь цирковые артисты узнают что Алекс и его друзья — животные из зоопарка. Вернувшись наконец в родной зоопарк звери понимают что теперь уже никогда не смогут жить там. И в зоопарке их настигает Шантель Дюбуа с подручными. Работники зоопарка решили что это именно она вернула Алекса в зоопарк и мэр Нью-Йорка решил вручить ей большой чек на миллион долларов. Но Шантель всё равно решила убить Алекса и забрать его голову. Тем временем циркачи узнают что Алекс и его друзья попали в беду и возвращаются в зоопарк где происходит их битва с капитаном ветконтроля. В конце концов животным удаётся одержать победу над практически свихнувшейся к тому времени Шантель Дюбуа и отправить её вместе с её подручными на Мадагаскар на грузовом корабле (так же как в первой части фильма поступили с Алексом и его друзьями). Четвёрка же решает навсегда остаться в цирке и отныне путешествовать по миру вместе со своими новыми друзьями. Описание персонажей Оригинал: Бен Стиллер — Лев Алекс Крис Рок — Зебра Марти Дэвид Швиммер — Жираф Мелман Джада Пинкетт-Смит — Гиппопотам Глория Фрэнсис Макдорманд — Капитан Шантель Дюбуа Брайан Кренстон — Тигр Виталий Джессика Честейн — Ягуар Джиа Мартин Шорт — Морской лев Стефано Том МакГрат — Шкипер Крис Миллер — Ковальский Саша Барон Коэн — Король Джулиан XIII Джон ДиМаджио — Рико Кристофер Найтс — Пингвин Прапор или Рядовой Седрик «Развлекатель» — Морис Энди Рихтер — Мышиный лемур Морт* Конрад Вернон — Шимпанзе Мейсон Эмили Мортимер — Медведица Соня Дубляж: Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва переводчик и автор синхронного текста — Павел Силенчук Константин Хабенский — Лев Алекс или Алакей Оскар Кучера — Зебра Марти Александр Цекало — Жираф Мелман Маша Малиновская — Гиппопотам Глория Алёна Ивченко — Капитан Шантель Дюбуа Александр Новиков — Тигр Виталий Наталья Грачёва — Ягуар Джиа Даниил Щебланов — Морской лев Стефано Анатолий Дубанов — Пингвин Шкипер Андрей Шамин — Пингвин Ковальский Андрей Лёвин — Лемур король Джулиан XIII Сергей Чурбаков — Пингвин Рико Александр Дасевич — Пингвин Прапор или Рядовой Диомид Виноградов — Лемур Морис Александр Трофимов — Мышиный лемур Морт Василий Дахненко — Шимпанзе Мейсон Прохор Чеховской — Пёс Джонси Пётр Иващенко — Пёс Фред Олег Форостенко — директор цирка Илья Хвостиков — Мэр Нью-Йорка Иван Жарков — Команданте Илья Бледный — крупье Дмитрий Курта — эпизод Никита Прозоровский - эпизод Дмитрий Филимонов - эпизод Локализация — студия «Пифагор» Положительные Лев Алекс (Алакей) (англ. Alex the Lion) Алекс — обаятельный харизматичный и уверенный в себе лев всемирная звезда и любимец публики «король Нью-Йорка». По стечению обстоятельств он и его друзья оказались на острове Мадагаскар в первом фильме откуда во втором им удалось перебраться на континентальную Африку. Будучи неформальным лидером своей команды Алекс всё время пытается вернуться домой в зоопарк Центрального парка в Нью-Йорке. В конце концов лев решает взять инициативу в свои руки чтобы собственным путём через всю Европу добраться до Нью-Йорка. По пути Алекс и его друзья преследуемые капитаном по отлову животных встречаются с бродячим цирком главой которого Алекс вскоре и становится. Именно ему удаётся воодушевить цирковых животных и полностью обновить амплуа цирка отказавшись от участия людей в номерах и разрешив его артистам делать то что они желали всем сердцем. Алекс с первого взгляда влюбляется в ягуара Джию своего партнёра по номеру «Трапеция американо» и всё время пытается произвести на неё впечатление. Наибольшее сопротивление Алекс встречает от Виталия который не желает ломать устоявшиеся традиции цирка. Однако имея дар ведения переговоров Алекс переубеждает угрюмого тигра и возвращает ему уверенность в самом себе. После прибытия в родной зоопарк Алекс характер которого полностью преобразился за годы путешествия понимает что здесь его более ничего не держит и приходит к выводу что настоящий дом — это то место где находятся семья и друзья. Алекс вместе со своими друзьями решает остаться в цирковой труппе путешествующей по всему миру чтобы дарить счастье людям и жить действительно интересной жизнью которая полна романтики опасностей и духом приключений. Главный враг Алекса— глава монакского ветконтроля Шантель Дюбуа. Преданная своему делу талантливейшая полицейская видит льва исключительно опаснейшим преступником и пытается любым способом изловить и затем обезглавить его. Зебра Марти (англ. Marty the Zebra) Марти — беззаботный энергичный зебра-оптимист лучший друг Алекса с самого детства. Удостоверившись в их с Алексом истинной безграничной дружбе на Мадагаскаре и в Кении Марти просто не может допустить того чтобы его лучший друг добирался до Нью-Йорка через всю Европу в одиночестве поэтому он отправляется в путь вместе с ним. Идея присоединиться к цирку забавляет его ведь недаром он с особым энтузиазмом исполняет песенку «Афро в цирке». Среди артистов цирка Марти первым налаживает дружественный контакт со Стефано своим партнёром по цирковому номеру — вылетом из пушки. Когда четвёрка стоит перед воротами своего зоопарка в раздумьях Марти просит прощение перед своими друзьями за то что именно из-за него началась вся эта долгая история. Однако поняв что это решение на самом деле оказалось только выигрышным для всех Марти принимает решение остаться в цирке со своими старыми и новыми друзьями. Жираф Мелман (англ. Melman the Giraffe) Мелман — пессимистичный боязливый и не до конца уверенный в себе жираф друг Алекса и Марти. В Кении Мелман понимает что влюблён в Глорию. Путешествуя по Европе они обращаются друг с другом уже как настоящая сложившаяся пара. Благодаря своей любви к Глории Мелман стал более решительным и независимым. В цирке они вместе исполняют парный танец на подвешенных канатах. Бегемотиха Глория (англ. Gloria the Hippo) Глория — добрая отзывчивая и миловидная бегемотиха друг Алекса и Марти. Она влюблена в Мелмана. Свой цирковой номер также исполняет с ним. Тигр Виталий (англ. Vitaly the Tiger) Виталий — грозный серьёзный суровый могучий немногословный и резкий в словах и на деле сибирский тигр брутальный мачо в прошлом звезда испанского цирка «Сарагосса» и известный на всю Европу артист родом из России с сильным русским акцентом. Он ревностно охраняет свою цирковую семью и никогда не допустит чтобы кто-нибудь причинил им зла. Публика обожала Виталия за то что он мог совершать физически невозможные номера со всей своей страстью и рвением. Однажды тигр весь измазанный в оливковом масле попытался прыгнуть сквозь необычайно маленькое колечко объятое огнём. В результате произошёл несчастный случай — вся шерсть Виталия пропитанная маслом обгорела (ведь оливковое масло легко воспламеняется) и номер был полностью провален. Его жена тигрица Наталия (в фильме её имя не упоминается) ушла от него к неизвестному музыканту с которым вместе и сбежала из цирка. С тех пор Виталий огрубел замкнулся в себе и несколько потерял физическую форму. Его единственной страстью в жизни стал борщ который он хлебал без перерыва. Виталий выступил в роли ревностного хранителя семейных традиций именно поэтому с первого взгляда невзлюбил Алекса и его стремление к кардинальному обновлению цирка. В конце концов оставшись в одиночестве в критический момент он чуть не покинул цирковую труппу. Но благодаря Алексу тигр переоценил себя и решил снова попытаться выполнить свой роковой номер (Алекс предложил ему использовать вместо оливкового масла негорючий кондиционер для волос). Достигнув былого успеха и победив собственные страхи Виталий стал более открытым и дружелюбным в том числе и по отношению к своему новому другу — Алексу. Родился под знаком Овна. Морской лев Стефано (англ. Stefano the Sea Lion) Стефано — простодушный ранимый и невероятно обаятельный морской лев итальянского происхождения. Он является связующим звеном между командой Алекса и остальными цирковыми животными во многом благодаря неунывающему Стефано четвёрка смогла проникнуть в цирковой поезд. Стефано — довольно впечатлительная натура именно он больше всего переживает когда выясняется что Алекс и его команда — не цирковые животные а «городские» и не стесняется рыданий когда Виталий отказывается исполнять свой номер. По заверениям самого Стефано быть выстреленным из большой пушки — одна из самых заветных его мечтаний. Морской лев довольно самокритичен: он заявляет что собственный интеллект оценивает ниже среднего хотя в его голове рождается много достойных мыслей. Родился под знаком близнецов. Ягуар Джиа (англ. Gia the Jaguar) Джиа — грациозная доброжелательная и обворожительная красавица-ягуар родом из Италии. В отличие от консервативно настроенного Виталия Джиа готова на любые перемены в цирке и потому встречает предложение Алекса с невероятным энтузиазмом. Первоначально она относится к Алексу с некоторым опасением однако со временем она проникается симпатией ко льву. Её главный девиз — «Цирковые своих не бросают» который сыграл роль последнего слова в споре с Виталием о том чтобы допустить четвёрку в поезд оказался для нью-йоркцев спасительным. Она больно воспринимает ложь Алекса и его друзей о своей принадлежности к цирку однако вскоре понимает что жизнь без новых друзей будет ей как и другим цирковым животным не в милость. В конце концов Джиа понимает что влюбилась в Алекса окончательно. Родилась под знаком козерога. Пингвины Шки́пер (англ. Skipper) Кова́льский (англ. Kowalski) Рико (англ. Rico) Рядовой (англ. Private) Пингвины — ретивые коммандос всегда готовые выручить нью-йоркцев попавших в беду. Их техническая помощь четвёрке и цирку неоценима. Король лемуров Джу́лиан XIII (англ. King Julian XIII) Ай-ай Мо́рис (англ. Maurice) и мышиный лемур Морт (англ. Mort) Джулиан — эгоистичный безудержный и буйный самопровозглашённый король лемуров. Он продолжил своё путешествие с острова Мадагаскар вместе с другими животными чтобы расширить территорию своего королевства. Совершенно неожиданно он влюбляется в цирковую медведицу Соню за которой всячески ухаживает и дарит подарки такие как мотоцикл Дукати. Любовь Джулиана настолько сильна что он сенсационно отказывается от своего королевского титула просто для того чтобы остаться вместе с медведицей. Вместе с ней он и выступает в цирке исполняя трюки на мотоцикле. Морис и Морт — его верные подданные. Шимпанзе Мэ́йсон и Фил Умные и эрудированные шимпанзе из Нью-Йоркского Зоопарка. Фил немой и потому общается на языке жестов а Мэйсон его переводчик. Одетые в длинные плащи шляпы и очки они становятся связующим звеном между животными и людьми. Собаки Фрэдди Джонси Фрэнки Шейки и ещё две без имени Лошади Эсмеральда Эсперанза Эрнестина Слоны Ману и Майя Медведица Сóня (англ. Sonya the Bear) Соня — неприхотливая косолапая возлюбленная Джулиана. Своим поведением она похожа на настоящую медведицу а не на антропоморфное животное как все остальные персонажи. Хотя испугавшись её Морис и Морт случайно покинули своего короля к сожалению вероятно навсегда. Отрицательные Капитан Шантель ДюБуа́ (англ. Captain Chantel DuBois) Капитан Шантель ДюБуа — главная злодейка фильма — чудовищно сильная ловкая и обаятельная француженка глава контроля по отлову животных Монако. Она имеет безупречный послужной список и не остановится ни перед чем чтобы достигнуть своей цели — поймать льва Алекса и повесить его голову на стену в своем офисе как последний трофей в многочисленной коллекции. Поначалу Шантель преследует беглецов из-за вызова но потом это для неё становится делом принципа. Если верить её словам то в семь лет она удушила первого попугая спустила в унитаз золотую рыбку а также освежевала ядовитую змею. Физические данные Шантель намного превосходят любого обычного человека: она легко может проломить стену головой запрыгнуть в поезд на ходу или учуять запах любого животного на достаточно большом расстоянии. Она нарушает законодательство Италии и оказывает прямое сопротивление полиции безуспешно пытавшейся остановить её. В подчинении у Шантель Дюбуа находится собственная команда состоящая из четырёх офицеров ветконтроля. Шантель совершенно не заинтересована в деньгах. В итоге она была с трудом побеждена львом и вместе с подручными отправлена в ящиках в плавание на Мадагаскар. Говорит с сильным французским акцентом. Также демонстрируется ее невероятный дар исцелять больных песней Эдит Пиаф "Non je ne regrette rien". В украинской озвучке мультфильма говорится что ей 45 лет. Также Шантель Дюбуа является одной из самых харизматичных и жестоких злодеек мультипликации. Офицеры Скип Стивен Ксавье и Пэйн (англ. Skip Steven Xavier and Pain) Являются подчинёнными Шантель Дюбуа. Несмотря на то что их начальница — лучшая в своём деле сами офицеры не блещут профессионализмом но они тоже оказывают серьёзную опасность для четвёрки. Релиз Предпоказ на Каннском кинофестивале Премьера анимационного фильма «Мадагаскар 3» состоялась 18 мая 2012 года на 65-м Каннском кинофестивале. Эксклюзивный предпоказ возглавляли прибывшие на южное побережье Франции актёры озвучивания Бен Стиллер Крис Рок Джада Пинкетт-Смит Джессика Честейн а также режиссёры мультфильма Эрик Дарнелл Том МакГрат Конрад Вернон и исполнительный директор Dreamworks Animation Джеффри Катценберг. После показа была проведена пресс-конференция на которой журналистам выпала возможность задать вопросы касаемо будущего франшизы «Мадагаскар» и компании Dreamworks Animation а также мнения звёзд о проделанной работе и их планов на следующие проекты. Премьера и предпоказы в России Премьера анимационного фильма «Мадагаскар 3» в России состоялась 2 июня в торгово-развлекательном комплексе «Афимолл Сити» в Москве. С детьми на премьеру пришли многие известные гости в том числе Оскар Кучера один из актёров дублирования анимационного фильма. Перед показом организаторами было проведено небольшое шоу для детей и их родителей с участием жонглёров клоунов и других артистов цирка а также с персонажами самого мультфильма. 5 июня 2012 года в московском кинотеатре «Киномир» прошел предпремьерный показ мультфильма организованный GP Batteries для партнеров и друзей компании. За два дня до официального показа увидеть «Мадагаскар 3» смогли ключевые партнеры компании с семьями друзья и несколько активных блогеров ЖЖ которые выиграли билеты по проводимой акции GP Batteries и Живого Журнала. «Chevrolet Россия» в рамках поддержки выхода в российский прокат мультфильма «Мадагаскар 3» провела акцию «Хочешь на Мадагаскар? Шевроле подкинет!». Владельцы автомобилей марки Chevrolet принявшие участие в акции смогли выиграть билеты на предпремьерный показ мультфильма в Москве 6 июня. Ранее компания проводила подобные акции для фильмов «Трансформеры 3: Тёмная сторона Луны» и «Принц Персии: Пески времени». 6 июня в сети кинотеатров «Синема Парк» в Москве также состоялся предпремьерный показ для семейной аудитории. Перед показом зрители смогли насладиться выступлениями приглашённых артистов из цирка и сфотографироваться с персонажами мультфильма. Широкий прокат На родине мультфильма — в США — мультфильм вышел 8 июня 2012 а в России днём ранее — 7 июня 2012. В широкий прокат лента вышла 7 июня 2012 года. Специально созданный отделом маркетинга студии DreamWorks график премьер вместо мощного глобального старта сделал ставку на поиск наиболее подходящей даты для каждой отдельной территории международного проката поэтому старты проката мультфильма в разных странах «разбросаны» на протяжении пяти месяцев начиная с первой половины июня по вторую половину октября. Последней страной которая увидела «Мадагаскар 3» на широких экранах стала Великобритания премьера в которой была назначена на 19 октября. Во многом на принятие данного решение оказало влияние проведение Летних Олимпийских игр 2012 в Лондоне. Франция Франция — 18 мая 2012 — эксклюзивный предпоказ на Каннском кинофестивале Россия Россия — 7 июня 2012 Казахстан Казахстан — 7 июня 2012 США США — 8 июня 2012 Украина Украина — 14 июня 2012 Мировые премьеры Создание мультфильма После успешного проката анимационного фильма «Мадагаскар» в 2005 году и его сиквела «Мадагаскар 2: Побег в Африку» в 2008 году глава киностудии DreamWorks Animation Джеффри Катценберг подтвердил что в будущем планируется выход третьего фильма франшизы. Этому способствовали высокие кассовые сборы предыдущих фильмов а также настойчивое желание режиссёров Эрика Дарнелла и Тома МакГрата закончить историю своих так уже полюбившихся персонажей вернув их в свой родной дом Зоопарк Центрального парка в Нью-Йорке. Эрик Дарнелл позже пояснил свою позицию: "В первом и втором фильмах мы действительно не закончили повествование. К счастью нам выпал шанс рассказать всю историю в третьем фильме". В интервью с порталом «Кинопоиск» Том МакГрат отметил что важной целью этого мультфильма было закончить все сюжетные линии франшизы работа над которой была начата 12 лет назад: "Одна возможность завершить этот мультфильм — это благословение. В киноиндустрии где проекты так часто замораживают это большая удача". На пресс-конференции Ассоциации телевизионных критиков проходящей в январе 2009 года Катценбергу задали вопросы касаемо третьего фильма. Он подтвердил что на данный момент «Мадагаскар 3» находится в процессе работы и объявил что премьера фильма назначена на лето 2012 года. 12 августа 2010 — глава компании Джеффри Катценберг заявил о том что уже утверждено 60 страниц сценария нового мультфильма. Над сюжетом работает сценарист Ной Баумбах. 9 декабря 2011 — первый тизер мультфильма 13 декабря 2011 — тизер на русском в переводе Гланца 14 декабря 2011 — дублированный тизер 21 марта 2012 — первый трейлер мультфильма Русское озвучивание Дублирование анимационного фильма «Мадагаскар 3» осуществлялось на студии «Пифагор» под руководством режиссёра дубляжа Ярославы Турылёвой. Переводчиком и автором синхронного текста как и для предыдущего фильма выступил Павел Силенчук. В отличие от оригинального озвучивания дубляж осуществлялся уже по готовому мультфильму. Однако если в оригинальной версии актёры озвучивания друг с другом практически не встречались то в российской версии дубляж главных персонажей происходил совместно. Дублирование происходило за полтора месяца до премьеры мультфильма в большом прокате — в середине апреля. Для озвучивания четырёх главных персонажей во франшизу «Мадагаскар» вернулись российские звёзды дубляжа Константин Хабенский (лев Алекс) Оскар Кучера (зебра Марти) Александр Цекало (жираф Мелман) и Маша Малиновская (гиппопотам Глория) которые подарили свои голоса главным героям в первой и второй частях мультфильма. Константин Хабенский признался что ещё до того как его позвали дублировать третью часть мультфильма он был заинтересован в том чтобы продолжить озвучивать своего уже полюбившегося персонажа: «Мой Алекс — веселый обаятельный и немного наивный. Обожаю его!». Оскар Кучера на предпремьере в Москве в «Афимол Сити» так сказал о своём персонаже зебре Марти: «Когда я озвучиваю этого героя то у меня всегда возникает две сложности. Во-первых говорить надо очень быстро и очень смешно а во-вторых смеяться при этом нельзя а надо быть серьёзным. Ну а как не смеяться если Марти издает действительно смешные звуки». Александр Цекало в своём интервью вспоминал как ему предложили озвучивать своего персонажа: «Мне позвонили и сказали что я среди тех кому предложено попробоваться на роль жирафа мультфильма 'Мадагаскар'. Про что мультфильм расскажут на пробах. В этом смысле у меня совершенно не было амбиций потому что было интересно попробовать ведь всё это — счастливые моменты». По словам самих звёзд дубляжа процесс озвучивания принёс им массу удовольствия. Во время процесса озвучивания в студии дубляжа царила весьма неформальная обстановка: звёзды шутили смеялись всё время пытались передать своим персонажам заряд позитива. Кроме того многие реплики персонажей с опорой на готовый синхронный текст вставлялись сразу же по ходу сценария чтобы сделать речь персонажей ещё живее. Их авторами по большей части стали Александр Цекало и Маша Малиновская. 5 июня 2012 года одного из актёров русского дубляжа Оскара Кучеру (зебра Марти) пригласили на телепередачу «Вечерний Ургант» где с ним было проведено небольшое интервью в неофициальной обстановке. Дублирование основных второстепенных персонажей было поручено профессиональным звёздам дубляжа Наталии Грачёвой (ягуар Джия) Михаилу Георгиу (тигр Виталий) Даниилу Щебланову (морской лев Стефано) и Алёне Ивченко (капитан Шантель Дюбуа). Особенность дублирования этих персонажей заключалась в том чтобы сохранить и передать их оригинальные акценты. Несмотря на то что режиссёр дубляжа Ярослава Турылёва относится к идее передачи акцентов при дублировании скептически итальянский акцент морского льва Стефано и французский акцент капитана Шантель Дюбуа были переданы во всей своей красе. В то же время итальянский акцент ягуара Джии по сравнению с оригиналом практически исчез. Сложнее всего в этом смысле было дублирование персонажа тигра Виталия который в оригинальной версии говорит на сильном русском акценте а иногда и употребляет чисто русские слова. Михаил Георгиу был вынужден продублировать своего персонажа на русский язык сохранив тембральный окрас его голоса но потеряв при этом большое количество отличительных фраз каламбуров и шуток связанных с русским происхождением тигра Виталия. Актёры дублировавшие второстепенных персонажей во втором фильме в большинстве своём продолжили озвучивать своих персонажей и в третьей части мультфильма. Исключение составила замена Ивана Паршина Сергея Козика и Андрея Машкова на Александра Дасевича Диомида Виноградова и Василия Дахненко для дублирования пингвина Рядового лемура Мориса и шимпанзе Мэйсона соответственно. Создание 3D Согласно выбранному курсу студии DreamWorks Animation в 2010 году все анимационные фильмы выходят в прокат также и в формате 3D. «Мадагаскар 3» стал первым фильмом франшизы который испробовал на себе все особенности трёхмерного формата: предыдущие два фильма зрители могли видеть только в формате 2D. Технологии производства анимации и спецэффектов ушли далеко вперёд по сравнению со второй частью франшизы не говоря уже о первой поэтому создатели мультфильма в этом отношении хотели превзойти себя поставив планку будущего мультфильма почти на недосягаемую высоту использовав при этом открывающиеся перед ними возможности 3D-формата. По словам режиссёров фильма аниматоры уже работали в ключе 3D формата пытались создавать глубину картинки в предыдущих фильмах поэтому целью использования 3D в третьем фильме было не «метать в зрителей предметы» а усилить глубину повествования: «Мы поняли что стилистически уже снимали в 3D. Нам даже не пришлось особенно ничего менять. А то что животные попали в цирк открыло перед нами удивительные возможности нам пришлось передвигаться не только по земле мы поднимались в воздух кувыркались катались и летали и все это в 3D!». В некоторых случаях 3D-эффект помогал приблизить зрителей к персонажам тем самым увеличивая камерность сцены. В мультфильме есть несколько сцен в которых особо чувствуется присутствие зрителя среди которых погоня в Монте-Карло воспоминания Стефано о былом цирке и битва с Дюбуа в конце фильма однако особой гордостью создателей пользуется сцена выступления цирка в Лондоне. По словам режиссёра Тома МакГрата эта сцена представления была самой сложной и трудоёмкой в мультфильме. Для её создания было проведено всеобщее собрание на котором одновременно присутствовали художники-постановщики раскадровщики аниматоры и операторы. Каждому из них была предоставлена возможность предложить свои идеи нередко «безумные» и «невероятные» самые лучшие из которых отправлялись в общую копилку и в итоге вместе «перемешивались». По словам режиссёров именно такая коллективная работа и позволила создать столь необыкновенное и потрясающее представление звериного цирка в Лондоне. С технической стороны для создания этой сцены пришлось создать самую большую толпу зрителей за всю историю DreamWorks Animation — более 5000 непохожих друг на друга персонажей-людей в качестве массовки. Кроме того в этой сцене используются особые эффекты такие как задымление и искры неоновое сияние и столбы света огонь и вода для визуализации которых потребовалось 16 миллиона часов. Использование здесь 3D-формата позволило буквально стереть границы между зрителем и фильмом. Зрители которые имели возможность посетить сеанс в формате RealD получили в подарок специальные тематические пассивные стереоочки произведённые компанией Look3D (которая также создала тематические очки для просмотра фильмов «Ледникового периода 4» и «Тачки 2»). Очки были выполнены в двух цветовых палитрах — в голубом и розовых цветах — со специальными вставными панелями на которых изображены герои мультфильма — лев Алекс зебра Марти жираф Мелман и гиппопотам Глория. Критика Анимационный фильм «Мадагаскар 3» в целом был встречен критиками положительно. На обобщающем критические отзывы ресурсе Rotten Tomatoes из 128 рецензий 79 % положительные что присваивает мультфильму статус «Подтверждённо свежий». На кинопортале IMDb рейтинг фильма 70 на основании 482 тыс. голосов а на КиноПоиске — 76 (48 тыс.голосов). На Metacritic мультфильм набрал 60 баллов из 100. Награды Финансовая сторона Кассовые сборы Мультфильм «Мадагаскар 3» собрал в мировом прокате 745 110 251 $: в американском прокате 216 391 482 $ и 180 685 977 $ в других странах. В Северной Америке фильм собрал 205 млн $ в премьерный день показа что намного больше сборов первого фильма (139 млн $) и второго фильма (176 млн $). В первый уикенд показа он оказался на первом месте обогнав фантастику «Прометей» с 603 млн $ что больше чем сборы первой части мультфильма (472 млн $) но меньше чем второй (631 млн $). В Северной Америке на первом месте мультфильм удержался в течение двух уикендов. Вне Северной Америки в премьерный день показа «Мадагаскар 3» лидировал с 773 млн $ в 28 странах. Мультфильм находился на первом месте по сборам в течение трёх недель. Самые прибыльные релизы мультфильма вне США закрепились за Россией включая страны СНГ (157 млн $) Китаем (104 млн $) и Бразилией (101 млн $ за 5 дней). В России мультфильм установил новый абсолютный рекорд собрав в премьерный день показа 37 млн $ (позже превзойдённый анимационным фильмом Ледниковый период 4: Континентальный дрейф) таким образом ставший самым прибыльным мультфильмом и третьим фильмом за всю историю собрав более 48 млн $. Музыкальное сопровождение Официальный саундтрек Саундтрек к мультфильму «Мадагаскар 3» был создан композитором Хансом Циммером и выпущен 5 июня 2012. В мультфильме используется пять оригинальных композиций отражающих его содержание: «New York City Surprise» имеющая грустный лейтмотив; «Game On» — тема в стиле испанского танго отражающая опасность нового антагониста франшизы; «Light The Hoop On Fire!» в исполнении русского хора используемая для подчёркивания национальности и судьбы тигра Виталия; «Fur Power» — жизнеутверждающая тема обновления цирка имеющая мотив английской патриотической песни «Land of Hope and Glory» и «Rescue Stefano» — стремительная музыкальная композиция во время которой происходит развязка мультфильма. Сам Ханс Циммер в своём интервью отметил что музыкальные композиции в мультфильме тесно связаны с персонажами и развитием их характеров на протяжении всего фильма а также с попыткой всех животных «перезапустить» старый цирк и сделать поистине необычайное представление. Композитор особо отметил работу над созданием музыкальных тем для трёх главных цирковых животных представляющих отдельные страны. Так создание драматической композиции «Light The Hoop On Fire!» было довольно простым. По словам Ханса «сам по себе русский тигр Виталий — довольно душевный персонаж за ним стоит могучая Россия и Красная армия. Кроме того он испытал сложную судьбу». Тему морского льва Стефано композитор охарактеризовал как «итальянскую мелодраму». Основная тема ягуара Джии — романтическая связанная прежде всего с любовным интересом в сторону льва Алекса. Ханс Циммер похвалил и поблагодарил Питера Эшера и Дэйва Стюарта за создание «чарующей и восхитительной» композиции «Love Always Comes As A Surprise» характеризующая отношения этих двух персонажей которая стала основой романтического действа всего фильма. В то же время Ханс попытался отразить «Старый свет» в своих композициях ведь впервые за всю трилогию главные персонажи находятся не в джунглях или саванне а путешествуют по живописным местам и старейшим городам Европы. Помимо оригинальных композиций «Мадагаскар 3» также изобилует хитами музыкальной индустрии такими как «Cool Jerk» и «Gonna Make You Sweat (Everybody Dance Now)» «Wannabe» «Hot In Herre» и «We No Speak Americano» записанными Дэнни Джэкобсом (актёром озвучивавшим короля Джулиана в мультсериале Пингвины из Мадагаскара). Кэти Перри специально записала свою композицию «Firework» которая использовалась в одном из кульминационных моментов необычайно красивого выступления обновлённого цирка в Лондоне. В одной из сцен мультфильма Шантель Дюбуа исполняет легендарную композицию «Non je ne regrette rien» в течение минуты. Это французская песня получившая известность после того как в 1960 году её записала Эдит Пиаф. Актриса озвучавшая Шантель — Фрэнсис Макдорманд — нервничала и была обеспокоена тем фактом что ей пришлось бы перепеть легендарную певицу. Однако при первой записи режиссёрам так понравилось исполнение Фрэнсис что было решено включить в мультфильм первый дубль. Композиция «I Like to Move It» уже ставшая традиционной для франшизы «Мадагаскар» предстаёт в конце мультфильма обработанная в новой аранжировке вместе с цирковой темой «Afro Circus». Примечания: Для некоторых вариаций мультфильма композиция «We No Speak Americano» не использовалась и была заменена на «Cool Jerk». Неофициальный саундтрек Помимо официального саундтрека также существует список всех композиций прозвучавших в мультфильме. Большинство композиций в этом списке являются инструментальными и специально записанными для анимационного фильма. Некоторые композиции имеют мотив или используют в качестве источника знаменитые классические и современные произведения. Этот саундтрек не был официально выпущен в свет однако доступен для ознакомления на официальном сайте Ханса Циммера. Дополнительная информация Видеоигры Видеоигра под названием «Madagascar 3: The Video Game» основанная на сюжете мультфильма «Мадагаскар 3» вышла 5 июня 2012 года. Она позволит побывать на месте Алекса Марти Мелмана и Глории помочь им сбежать от Капитана Шантель Дюбуа и вернуться в Нью-Йорк. Игра вышла на платформах Wii Nintendo 3DS Nintendo DS Xbox 360 и PlayStation 3. Версии для Wii Xbox 360 и PlayStation 3 были созданы Monkey Bar Games а 3DS и DS — Torus Games. Мобильная версия игры под называнием «Madagascar: Join the Circus!» (рус. Мадагаскар: Присоединяйся к цирку!) была выпущена 4 июня 2012 года для IPhone IPad и Android. Геймплэй позволяет игроку организовать свой собственный цирк в Риме строить ярмарочные лавки приносящие призовые билеты с помощью которых можно расширять территорию цирка и покупать новые сооружения. В более поздних обновлениях появилась возможность путешествовать в различные города мира и там открывать новые цирки. Так игроку предоставляется возможность побывать ещё и в Лондоне Москве Париже и наконец вернуться в Нью-Йорк. Помимо строительства различных сооружений игрок может сыграть в различные мини-игры как например запускать Марти из пушки под куполом цирка для собирания бонусов Комиксы Книга комиксов под названием «Madagascar Digest Prequel: Long Live the King!» основанная на сюжете мультфильма издана 12 июня 2012 года издателем Ape Entertainment. Выход на DVD и Blu-ray В США выход мультфильма «Мадагаскар 3» на DVD и Blu-ray состоялся 16 октября 2012. Среди дополнительных материалов на Blu-ray удалённые сцены комментарии трёх режиссёров мультфильма интервью с мультипликаторами и композиторами процесс озвучивания и моделирования мультфильма и многое другое. Дистрибьютор — «Paramount Home Entertainment». «Мадагаскар 3» — первый в истории компании Dreamworks мультфильм использующий технику UltraViolet. В некоторых изданиях вместе с диском прилагался радужный парик Марти. В России «Мадагаскар 3» на DVD и Blu-ray дисках выпустила компания «Новый Диск» 16 октября 2012 года. Различия с российской и североамериканской версиями незначительна: изменения коснулись лишь включением в сборник аудиодорожек и субтитров выполненных для России и стран СНГ. Дополнительные материалы переведены субтитрами на русский и все остальные языки которые представлены в дубляже. Короткометражный фильм «Madly Madagascar» 29 января 2013 года на DVD вышел специальный 22-минутный телевизионный выпуск «Madly Madagascar» (дословно «Безумный Мадагаскар»; вариант телеканала СТС - «Страстный Мадагаскар») посвящённый Дню Святого Валентина. История рассказанная в этом мультфильме произошла с героями между второй и третьей частями (до отплытия в Монте-Карло) как раз накануне праздника любви На российский кинорынок диск официально выпущен не был однако весной 2013 года телеканал СТС приобрёл права на дубляж и показ короткометражного фильма по телевидению. Вопреки тому что для дублирования предыдущего короткометражного фильма франшизы («Рождественский Мадагаскар» 2009 года) были приглашены «традиционные» звёзды российского дубляжа полнометражных фильмов (Константин Хабенский Оскар Кучера и другие) дублирование этого мультфильма было произведено при содействии собственного штата актёров. Влияние мультфильма На сайте Сбербанка России среди готовых вариантов дизайна индивидуальной дебетовой карты появилась галерея состоящая из 30 кадров мультфильма «Мадагаскар 3» на которых изображены его персонажи и пейзажи. Теперь при оформлении своей индивидуальной карты пользователь может выбрать любое изображение из представленных и без труда поместить его на свою карту. В 65 выпуске пародийного киножурнала «Mad» (с англ. — «Псих») один из сегментов серии под названием «Outtagascar» был посвящён мультфильму «Мадагаскар 3». Создатели пародии в сатирической форме осмеяли излишнее засилье разного рода продолжений и сиквелов различных мультфильмов в современном кинематографе начиная от франшиз «Земля до начала времён» и «Шрек» до серий фильмов «Ледниковый период» и «Тачки». В сегменте также прозвучала пародия на одну из главных музыкальных тем мультфильма «Firework» (с англ. — «Фейерверк») — композиция под названием «Flammable» (с англ. — «Огнеопасный»). Продолжения В декабре 2010 года исполнительный директор Dreamworks Animation Джеффри Катценберг заявил что вероятнее всего во франшизе будет четвёртый фильм. Однако в июне 2012 года глава Dreamworks Animation по маркетингу Анни Глоуб сказала: «Ещё слишком рано говорить об этом. Пока ещё очень мало обсуждений на этот счёт». Сам Эрик Дарнелл один из режиссёров мультфильма так сказал о возможном продолжении: «Должно быть два условия. Первое — мир действительно должен захотеть выхода четвёртой части «Мадагаскара» потому что если никто не желает его видеть смысла выпускать продолжение просто нет. И второе — даже если зрители захотят продолжение то мы должны быть уверены что у нас есть потрясающая неожиданная великолепная идея. Если зрители захотят продолжение и у нас будет замечательная идея мы посмотрим — может быть». В анонсе Dreamworks Animation о своих предстоящих проектах до 2016 года включительно о работе над продолжением франшизы «Мадагаскар» заявлено не было Однако 12 июня 2014 года Dreamworks Animation опубликовал новую информацию о своих будущих проектах. Согласно ей выход сиквела «Мадагаскар 4» планируется на 18 мая 2018 года Учитывая вышесказанное франшиза «Мадагаскар» на третьем фильме не заканчивается так как на 26 ноября 2014 года года запланирован выход полнометражной ленты «Пингвины Мадагаскара». Режиссёр мультфильма — Саймон Джей Смитт. Кроме того помимо самих пингвинов ожидается появление Четвёрки – "Северный Ветер". Однако в какой из промежутков времени будет происходить действие мультфильма — до после или во время одного из трёх оригинальных фильмов (а может и в альтернативной вселенной) — не сообщается. Сюжет фильма никак не связан с оригинальным мультсериалом. В январе-декабре 2017 в январе-декабре 2018 или в январе-декабре 2019 года выйдет трейлер четвертого часть мультфильма Мадагаскар 4. См. также Произведения сюжет которых тесно связан с цирком Сезон охоты 3 Cirque du Soleil: Сказочный мир в 3D Приключения Флика Мартышки в космосе Дамбо Воды слонам Примечания Ссылки madagascar-themovie.com — официальный сайт фильма «Мадагаскар 3» (англ.) madagascar3-film.ru — официальный сайт фильма «Мадагаскар 3» (рус.) «Мадагаскар 3» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Madagascar 3» (англ.) на сайте Metacritic Рецензия на media-news.ru Дублированный трейлер«101 далматинец 2: Приключения Патча в Лондоне» (англ. 101 Dalmatians II: Patch's London Adventure) — мультипликационный фильм выпущенный студией «Walt Disney Pictures» в 2003 году который является продолжением мультфильма «101 далматинец». Сюжет Действие происходит примерно через месяц после окончания первой части семья уже свыклась с тем что в ней 99 щенков. Но щенок Патч (Пятныш) выделяющийся чёрным пятном вокруг глаза не хочет переезжать на ферму поскольку мечтает встретиться с телевизионым суперпсом Громобоем (Рин-Тин-Тином Тандерболтом). Когда семья его случайно забывает при переезде он сразу отправляется на пробы в новую серию Громобоя. Всех и его в том числе тестируют на громкость лая но от волнения у Патча перехватило дыхание и он издал слабый писк. Все покатились со смеху а он ушёл пристыженный. А в это время Громобой узнал от своего партнёра по сериалу крошки Зигзага (Лайтнинга) что на самом деле пробы устроили чтобы найти замену самому Громобою. Не желая лишиться звёздной жизни Громобой сбегает с прослушивания чтобы совершить настоящее геройство и сталкивается с Патчем который считает его реальным суперпсом. В итоге они начинают пытаться геройствовать но создают массу комичных ситуаций. А в это время Стервелла Де Виль вышла из тюрьмы но при условии что не получит ни одного мехового изделия. Она решает компенсировать шубы картинами с пятнами которые нарисовал эксцентричный живописец Ларс но всё равно хочет шубы и снова похищает всех щенят. Услышав об этом Патч и Громобой идут их спасать. А Зигзаг решил к ним присоединиться и тоже прибежал. Но необдуманные действия приводят к неудаче и Патча с Громобоем берут в плен. А Зигзаг раскрывает партнёру карты: на самом деле никто не собирался заменять Громобоя просто Зигзаг решил выйти из тени и хитростью подговорил создателей после прослушивания заменить Громобоя самим Зигзагом. Зигзаг сбегает обратно на съёмки а Громобой признаётся Патчу в том что он просто актёр. Щенок обижен но сразу на основе того что знает весь сериал наизусть придумывает план побега под носом у спящих братьев Бякиных — Хораса и Джаспера. Громобой решает остаться в клетке ещё чувствуя себя виноватым из-за вранья. Но в последний момент когда щенки почти пленены он приходит на помощь с помощью Ларса который восстал против Стервеллы узнав для чего она похитила так понравившихся ему щенков. В итоге злодеев и Зигзага который случайно попал на место событий арестовывает полиция (при этом Стервеллу вместо тюремной камеры отправляют в психбольницу так как она уже полностью свихнулась к тому времени) а Патч получает признание у братьев и сестёр и вместе с Громобоем объявляются героями Лондона. Персонажи Патч Щенок-далматинец храбрый и решительный. Вокруг правого глаза у него чёрное пятно а потому он иногда упоминается как «Пятныш». Одно ухо у него чёрное так как он «единственный в своём роде». Стал героем так как до того его не считали героем. «Младший помощник» Громобоя. Громобой Овчарка-актёр которого Патч считает суперпсом. Не был героем но победив Стервеллу и Бякинов стал им. Путешествовал по Лондону вместе с Патчем. Стервелла Де Виль Злодейка-миллионерша помешанная на мехах. Хотела себе манто из далматинцев. Является главным антагонистом фильма. Русский дубляж Фильм дублирован кинокомпанией «Нева-1» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2002 году. Режиссёр дубляжа — Инна Соболева Переводчик — Ирина Вигдорчик Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Мария Баринова Звукомонтажёр — Светлана Иванова Музыкальный руководитель — Александр Никифоров Творческий консультант — Мариуш Яворовский Роли дублировали Патч — Никита Лейтланд Понго — Вадим Гущин Пэдди — Лариса Луппиан Роджер — Михаил Черняк Анита — Светлана Репетина Няня — Людмила Ксенофонтова Стервелла де Виль — Елена Павловская Джаспер — Алексей Гурьев Хорас — Юрий Герцман Ларс — Геннадий Смирнов Полисмен из тюрьмы — Вадим Никитин Громобой — Александр Машанов Зигзаг — Валерий Кухарешин Продюсер — Артур Ваха В эпизодах Игорь Семёнов Станислав Концевич Сергей Воробьёв Варвара Погодина Елизавета Захарьева Ярослав Рякин Игорь Качанов Вокальные партии Владимир Трушин Андрей Матвеев Александр Никифоров Антон Росицкий Сауле Искакова Создатели проверены по титрам мультфильма. Интересные факты Во время сцен «Прослушивание» и «Сумеречное лаяние» появляются несколько персонажей из мультфильма «Леди и Бродяга» (Джок Таксик) и «Леди и Бродяга 2» (Муч). Существует 7-минутный документальный фильм где обычные собаки путешествуют по студии Дисней и узнают о том как создавался мультфильм. Этот док.фильм используется на DVD-изданиях мультфильма. По сюжету мультфильма было выпущено две интерактивные игры: «Потерянные в Лондоне» и «Ночное приключение Патча». В мультфильме пёс Громобой говорит Патчу что когда-то знал «Парня у которого щенят было 10 или 12» но точное количество он не помнит. Примечательно что у Понго (отца семейства далматинцев) первоначально в первом мультфильме было 15 щенят. Патч выделяется чёрным пятном вокруг правого глаза и чёрным правым ухом. Во втором мультфильме чёрным становится левое ухо. В первом мультфильме песню «Стервелла Де Виль» пела женщина. Во втором мультфильме песню поёт мужчина. В первом мультфильме у многих щенков уши были чёрные. Но во втором мультфильме чёрное ухо только у Патча. Такой ход был сделан создателями для того чтобы показать что Патч «единственный в своем роде». Картина Ларза «Чёрный круг» — отсылка на картину Казимира Малевича «Чёрный круг». В первом мультфильме у Стервеллы Де Виль бледно-серый цвет кожи и бледно-жёлтая шуба. В этом мультфильме у неё цвет кожи и шуба белые. В первом мультфильме становятся известными 15 похищенных щенков остальных же Стервелла купила. Во второй же части по словам некоторых героев известны все 101 далматинец. Более того по первому мультфильму сумма щенят далматинцев всего была равна 99 и двое взрослых (родители) о чём свидетельствует и вторая половина второго мультфильма но в первой его половине упоминается количество только щенят как 101. Примечания Ссылки 101 далматинец 2: Приключения Патча в Лондоне на IMDbОтодектоз (otodectosis; ушная чесотка) — акариаз домашних животных и редко человека вызванный паразитированием в ушах клещей Otodectos cynotis. Возбудитель — клещ Otodectes cynotis — паразитирует в ушной раковине и наружном слуховом проходе у кошек собак диких хищных животных (лисиц песцов енотовидных собак хорьков и т. д.) и очень редко у человека. Размер самок 032—075 мм самцов 02—06 мм. Зараженные животные беспокоятся трясут головой трут ушами о различные предметы. В результате чего появляются ссадины царапины нагноения. Слуховой проход забивается корками подсохшего экссудата. При осложненной форме нередко процесс распространяется на среднее и внутреннее ухо и далее — на мозговые оболочки. У животных наблюдается общее угнетение нервные явления припадки повышается температура тела они наклоняют голову в сторону больного уха (кривоголовость). У человека (который заражается очень редко) может возникнуть наружный отит. См. также Ушной акариаз. Примечания Ссылки Внешний вид способы лечения отодектоза у кошекArixeniidae — семейство уховерток. Единственное семейство в составе подотряда Arixeniina Burr 1911. Описание Длина около 2 см. Бескрылые эктопаразиты летучих мышей в том числе из рода Cheiromeles (Arixenia esau на Cheiromeles torquatus). Тело без хорошо развитой клешни на конце брюшка. Ноги мощные загнутые с коготками для удержания на мехе животного-хозяина. Известны и хищники (Xeniaria jacobsoni) питающиеся насекомыми населяющими гуано летучих мышей. Живородящие имеют псевдоплаценту. Распространение Юго-восточная Азия: Малайзия Индонезия Филиппины. Систематика Включает 2 рода и 5 видов: Arixenia Jordan 1909Arixenia camura Maa 1974 Arixenia esau Jordan 1909 Xeniaria Maa in Nakata & Maa 1974 Xenaria bicornis Maa 1974 Xeniaria jacobsoni (Burr 1912) Xenaria truncata Maa 1974 Примечания Литература Jordan K. 1909: Description of a new kind of apterous earwig apparently parasitic on a bat. Novitates zoologicae 16: 313-326 plates XVI-XVIII. Nakata S.; Maa T.C. 1974: A review of the parasitic earwigs (Dermaptera: Arixeniina; Hemimerina). Pacific insects 16: 307-374. Ссылки www.tolweb.orgМадагаскарская горлица (лат. Nesoenas picturata) — птица семейства голубиных обитающая на Мадагаскаре Маврикии Реюньоне Коморских и Сейшельских островах. Описание Мадагаскарская горлица длиной до 28 см. Она немного крупнее дикой смеющейся горлицы (Streptopelia roseogrisea) имеет по сравнению с ней немного более неуклюжее телосложение а также более длинные ноги. В сравнении с другими горлицами у неё короткий хвост. Половой диморфизм отсутствует. Плечи красно-коричневые спина тёмно-коричневая брюхо светло-коричневое голова голубовато-серая. На шее у неё по обеим сторонам отметины коричневого цвета. Большие кроющие перья тёмно-коричневые а подхвостье белое. Веки красные. Вершина клюва голубовато-серая основание клюва напротив пурпурного цвета. Радужины красно-коричневые окологлазничное кольцо пурпурное. Распространение Мадагаскарская горлица населяет вечнозелёные девственные и вторичные леса а также другие ландшафты если на них имеются поросли деревьев и кустарников. Поэтому её можно также увидеть вблизи сельскохозяйственных площадей а также в окрестности городов и деревень. Она встречается от низменности вплоть до высоты 2 000 м над уровнем моря. Поведение Мадагаскарская горлица питается прежде всего семенами а также плодами и насекомыми. Птицы живут как правило в парах. Они могут также образовывать и большие стаи если в наличии имеется достаточно богатый ассортимент питания. Кладка состоит из двух крупных яиц. Подвиды Ближайший родственный вид — розовый голубь. Различают следующие подвиды: Nesoenas picturata aldabrana (Sclater 1872) Nesoenas picturata comorensis (Newton 1877) Nesoenas picturata coppingeri (Sharpe 1884) Nesoenas picturata picturata (Temminck 1813) Nesoenas picturata rostrata (Bonaparte 1855) Содержание в неволе Мадагаскарская горлица была впервые показана в зоопарке Лондона в 1866 году. Первое в мире разведение удалось в 1907 году также в Великобритании. Однако после 1914 года мадагаскарских горлиц в течение долгого периода больше не ввозили в Европу. В 1989 году 20 особей этого вида попали в Нидерланды и в Германию и с тех пор неоднократно выращивались. Мадагаскарская горлица считается неуживчивым видом который очень агрессивно реагирует на сородичей и других видов голубей. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0