Bohemannia — род чешуекрылых насекомых из семейства молей-малюток. Описание На передних крыльях в апикальной части развиты четыре жилки: R4 R5 M1 и M2. Крылья без закрытой ячейки (у части видов). Фиолетовый отлив на передних крыльях сильно выражен как в апикальной так и в базальной частях крыльев. В гениталиях гнатос всегда с одним каудальным отростком. Систематика В составе рода: Bohemannia auriciliella (Joannis 1908) Bohemannia manschurella Puplesis 1984 Bohemannia nipponicella Hirano 2010 Bohemannia nubila Puplesis 1985 Bohemannia piotra Puplesis 1984 Bohemannia pulverosella (Stainton 1849) Bohemannia quadrimaculella (Boheman 1853) Bohemannia suiphunella Puplesis 1984 Bohemannia ussuriella Puplesis 1984 ПримечанияEtainia (лат.) — род насекомых из семейства молей-малюток отряда чешуекрылых. Описание Гениталии самца: вальва с очень крупными базальными аподемами. Систематика В составе рода: Etainia albibimaculella (Larsen 1927) Etainia decentella (Herrich-Schäffer 1855) Etainia louisella (Sircom 1849) Etainia obtusa (Puplesis & Diskus 1996) Etainia sericopeza (Zeller 1839) ПримечанияFomoria (лат.) — род насекомых из семейства молей-малюток отряда чешуекрылых. Распространение Распространены повсеместно. Описание Воротничок образован редкими волосовидными чешуйками. Передние крылья с четырьмя R: R1 R2+3 R4 и R5 — и одной M. Cu обычно отсутствует. Закрытая ячейка есть. Гениталии самца: ункус есть; корнутусы слабо развиты; эдеагус с многочисленными и крупными отростками. Гениталии самки с сетчатыми сигнами и с различной формы склеритами в дуктусе. Экология Гусеницы являются минёрами листьев различных растений. Мины имеют змеепятновидную форму. Некоторые виды в отличие от других молей-малюток окукливаются в мине; остальные окукливаются в почве или подстилке. Систематика В составе рода: Fomoria fuliginella Vári 1947 Fomoria hypericifolia Inoue et al. 1982 Fomoria luisae Klimesch 1977 Fomoria peiuii Nemes 1972 Fomoria septembrella Stainton 1851 Fomoria weaveri Stainton 1855 ПримечанияEctoedemia (лат.) — род насекомых из семейства молей-малюток отряда чешуекрылых. Распространение Распространены повсеместно. Описание Воротничок образован широкими пластичными чешуйками. На передних крыльях имеются четыре R: R1 R2+3 R4 и R5 — и одна M. Cu в базальной части крыла слита с M образуя закрытую ячейку. В гениталиях самца ункуса нет. Гнатос с одним каудальным отросток. Гениталии самки с сетчатыми сигнами и с характерной и с характерной склеритизации дуктуса. Экология Гусеница минируют листья и черешки различных растений редко молодых деревьев. Образуют мины змеепятновидной или пятновидной формы — на коре змеевидной. ПримечанияПамятник князю Юзефу Понятовскому в Варшаве — работа датского скульптора Бертеля Торвальдсена. Монумент был заказан в 1817 году. В 1829 году в Варшаве была изготовлена модель памятника. Скульптура была отлита из бронзы в 1832 году однако вследствие репрессий после Ноябрьского восстания не могла быть установлена согласно прежним планам перед Дворцом наместника. Монумент был конфискован и в разобранном состоянии перевезён в Новогеоргиевскую крепость (Модлин). В 1840-х годах памятник был подарен Николаем I Ивану Фёдоровичу Паскевичу вывезен в Демблин (Ивангород) и наконец в Гомель где он был установлен у дворца Паскевича. Монумент был возвращён в Польшу в 1922 году в соответствии с Рижским договором. В 1923 году был установлен во дворе королевского дворца перед колоннадой Саксонского дворца и могилой Неизвестного солдата. После подавления Варшавского восстания был взорван 19 декабря 1944 года. Новую отливку скульптуры изготовленную 1948-1951 по модели сохранившейся в музее Торвальдсена в Копенгагене подарило Польше датское правительство. Она была установлена перед Старой Оранжереей в Лазенковском парке а с 1965 года — перед Дворцом наместника ныне резиденцией президента Польши. Торвальдсен изобразил князя Понятовского на лошади как на античном монументе Марка Аврелия на римском Капитолии. Памятник не понравился жителям Варшавы так как князь был одет в римский античный наряд вместо рыцарских доспехов. См. также Памятник Ивану Паскевичу Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Памятник Юзефу Понятовскому Hanna Kotkowska-Bareja Pomnik Poniatowskiego Wydawnictwo PWN Warszawa 1971 Сокол К.Г. Монументальные памятники Российской империи: Каталог. М.: Вагриус Плюс 2006.Opostegoides — род чешуекрылых насекомых из семейства опостегид. Описание Гениталии самца: эдеагус развит; нижний край винкулума вогнутый. Гениталии самки: антрум со склеритизацией в виде крупной пластинки; анальная. Систематика В составе рода: Opostegoides albella Sinev 1990 Opostegoides bicolorella Sinev 1990 Opostegoides minodensis Kuroko 1982 Opostegoides padiensis Sinev 1990 ПримечанияOpostega — род чешуекрылых насекомых из семейства опостегид. Описание Гениталии самца: эдеагус отсутствует; нижний край винкулума выпуклый. Гениталии самки: антрум без склеритизированной пластинки. Систематика В составе рода: Opostega abrupta Walsingham 1897 Opostega accessoriella Frey & Boll 1876 Opostega acidata Meyrick 1915 Opostega adusta Walsingham 1897 Opostega albogalleriella Clemens 1862 Opostega amphimitra Meyrick 1913 Opostega angulata Gerasimov 1930 Opostega argentella Bradley 1957 Opostega arthrota Meyrick 1915 Opostega atypa Turner 1923 … ПримечанияPseudopostega — род чешуекрылых насекомых из семейства опостегид. Описание Гнатос с расширенной вершиной поствинкулум отсутствует. Систематика В составе рода: Pseudopostega auritella (Hübner 1813) Pseudopostega chalcopepla (Walsingham 1908) Pseudopostega crepusculella (Zeller 1839) ПримечанияPsychinae — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства мешочниц. Описание A2 и A3 передних крильев не некотором расстоянии от корня или в базальной части крыла слиты во внешней части крылья разделены. Самки безкрылые и безногие. Систематика В составе подсемейства: триба: Peloponnesiini род: Peloponnesia триба: Psychini род: Anaproutia род: Bacotia род: Bruandia род: Ceratonetha род: Elegistis род: Eriochrysis род: Ilygenes род: Lamyristis род: Luffia род: Metacharistis род: Proutia род: Psyche род: Themeliotis ПримечанияEpichnopteriginae — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства мешочниц. Систематика В составе подсемейства: Acentra Bijugis Epichnopterix Mauropterix Rebelia Whittleia ПримечанияEpichnopterix — род чешуекрылых насекомых из семейства мешочниц. Описание Глазков нет. усики простые длиннее половины передних крыльев. Имеются губные щупики. Крылья покрыты узкими ланцетовидными игловидными и волосовидными чешуйками полупрозрачные. Некоторые светлоокрашенные виды с рисунком из тёмных поперечных пятен и перевязей. У некоторых видов M ячейка передних крыльев отсутствует. Грудь и брюшко узкие. Голени передних ног без эпифаза средние с обним эпифазом и задние с двумя. Самки бескрыелые без усиков с рудиментами ног в виде маленьких бугорков. Систематика В составе рода: Epichnopterix alpina Heylaerts 1900 Epichnopterix ardua Mann 1867 Epichnopterix crimaena Kozhanchikov 1956 Epichnopterix dolomitella Rebel 1910 Epichnopterix fiebrigi Köhler 1939 Epichnopterix flavociliella Mann 1864 Epichnopterix gruneriella Bruand 1858 Epichnopterix heringi Heinemann 1859 Epichnopterix hoffmanni Heylaerts 1879 Epichnopterix innitidella Bruand 1852 Epichnopterix kovacsi Sieder 1955 Epichnopterix marginenigrella Westwood 1854 Epichnopterix mentonella Milliére 1877 Epichnopterix montana Heylaerts 1900 Epichnopterix montanella Heylaerts 1900 Epichnopterix nudella Tutt 1900 Epichnopterix plumella Denis & Schiffermüller 1775 Epichnopterix pontbrillantella Bruand 1856 Epichnopterix predotae Sieder 1949 Epichnopterix pulla Esper 1785 Epichnopterix pullella Bruand 1847 Epichnopterix pulliparvella Bruand 1852 Epichnopterix pullisimilella Bruand 1850 Epichnopterix pusilella Rebel 1940 Epichnopterix radiella Curtis 1837 Epichnopterix riffelica Strand 1929 Epichnopterix sibirica Wehrli 1933 Epichnopterix sieboldi Reutti 1853 Epichnopterix silesiaca Standfuss 1851 Epichnopterix staudingeri Heylaerts 1879 Epichnopterix sudetica Skal 1929 Epichnopterix transvaalica Hampson 1910 Epichnopterix turibulella Fuchs 1901 Epichnopterix venetiana Meier 1964 Epichnopterix voelkeri Trautmann 1903 ПримечанияPhycitinae (лат.) — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок. Описание 10—35 мм. Передние крылья с четырьмя или тремя ветвями радиальной жилки R; R2 всегда имеется. Некоторые виды вредят запасам продуктов. В Палеарктике более 500 видов в России около 100 видов. ПримечанияPyralinae (лат.) — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок. Описание 17—42 мм. Основная окраска крыльев фиолетово-красная красно-коричневая жёлто-розовая серая коричневая с рисунком из чётких поперечных линий или полос различного цвета и ширины; если полосы и линии отсутствуют то рисунок из коричневых и жёлтых пятен неправильной формы. Синантропные формы повреждают запасы продуктов. В России около 30 видов. Систематика Endotrichini Ragonot 1890 (= Endotrichinae) Endotricha flammealis Endotricha ignealis Endotricha pyrosalis Hypotiini Chapman 1902 (= Hypotiinae) Hypotia Zeller 1847 Pyralini Pyralis farinalis Pyralis manihotalis Pyralis pictalis Synaphe punctalis Incertae sedis Delopterus Katja Loryma Namibina Namibiodes Pithyllis Pseudozitha Pyralosis Scotomera Sindris Tyndis Zitha Примечания Ссылки Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Pyralinae (англ.) (Проверено 29 августа 2011)Epipaschiinae — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок. Описание Основная окраска крыльев коричневая с характерным рисунком в виде чётко выраженного белого серого желтоватого тёмно-коричневого срединного поля или розово-коричневого с коричнево0бурым внешним полем. Систематика В составе подсемейства: роды: Accinctapubes - Acecidipta - Agastophanes - Ajacania - Ajocara - Alippa - Anaeglis - Anarnatula - Anexophana - Apocera - Araeopaschia - Asopina - Astrapometis - Attacapa - Auradisa - Austropaschia - Axiocrita - Balanotis - Belonepholis - Benta - Bibasilaris - Cacozelia - Calinipaxa - Calybitia - Canipsa - Carthara - Catalaodes - Catamola - Cecidipta - Chloropaschia - Coenodomus - Craneophora - Dasyvesica - Deuterollyta - Doddiana - Dyaria - Earoctenis - Edeta - Elisabethinia - Enchesphora - Epilepia - Epipaschia - Eublemmodes - Eutrichocera - Exacosmia - Genopaschia - Geropaschia - Glossopaschia - Hemimatia - Heminomistis - Heterobella - Homura - Hyperbalanotis - Incarcha - Isolopha - Jocara - Jocarula - Katona - Lacalma - Lameerea - Lamida - Lanthaphe - Lepidogma - Lepipaschia - Leptoses - Leptosphetta - Lista - Locastra - Loma - Macalla - Matalia - Mazdacis - Mediavia - Micropaschia - Milgithea - Mimaglossa - Mochlocera - Neopaschia - Noctuides - Nouanda - Nyctereutica - Obutobea - Odontopaschia - Oedomia - Omphalepia - Omphalota - Oneida - Orthaga - Orthotrichophora - Oxyalcia - Pandoflabella - Pannucha - Paracme - Paranatula - Parasarama - Parastericta - Parorthaga - Peplochora - Phialia - Phidotricha - Plumiphora - Plutopaschia - Pococera - Pocopaschia - Poliopaschia - Polylophota - Proboscidophora - Proropoca - Pseudocera - Pseudolocastra - Pseudomacalla - Pycnulia - Quadraforma - Rhynchopaschia - Roeseliodes - Salma - Saluda - Sarama - Schoutedenidea - Scopocera - Sialocyttara - Sparactica - Spectrotrota - Speiroceras - Stenopaschia - Stericta - Sultania - Taiwanastrapometis - Tallula - Tancoa - Tapinolopha - Taurica - Teliphasa - Termioptycha - Tetralopha - Tineopaschia - Tioga - Titanoceros - Toripalpus - Trichotophysa - Wanda - Winona - Xenophasma - Yuma ПримечанияGalleriinae — подсемейство чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок. Описание Челюстные щупики едва заметные гладкие. Губные щупики короткие у самца и самки различны по форме и длине. ПримечанияОгнёвки-травянки или травяные огнёвки (лат. Crambidae) — семейство насекомых из отряда чешуекрылых. В мировой фауне открыто около 10 000 видов. Описание Челюстные щупики хорошо развиты; покрыты густыми длинными чешуйками последний сегмент треугольный; губные щупики длинные вытянутые вперёд у самцов и самок одинаковы по длине и форме. Систематика 1020 родов и 9655 видов (на декабрь 2011 года). Триба неопределённых родов: роды: Agriphiloides; Almita; Amselia; Anaclastis… Триба Argyriini (Munroe 1995) роды Argyria (Hübner 1818); Catharylla (Zeller 1863) … Триба Chiloini (Heinemann 1865) роды Chilo (Zincken 1817); Diatraea (Guilding 1828) … Триба Crambini (Latreille 1810) роды Agriphila (Hübner 1825); Almita (B. Landry 1995) … Триба Diptychophorini (Gaskin 1972) роды Chiqua (Bleszynski 1970); Cleoeromene (Gaskin 1986) … Триба Erupini (Munroe 1995) роды Erupa (Walker 1864); Lancia (Walker 1859) … Триба Haimbachiini (B. Landry 1995) роды Achilo (Amsel 1957); Bissetia (Kapur 1950) … Триба Myelobiini (Minet 1982) роды Eschata (Walker 1856); Myelobia (Herrich-Schäffer 1854) … Триба Prionapterygini (B. Landry 1995) роды Burmannia (Bleszynski 1965); Elethyia (Ragonot in Joannis & Ragonot 1889) … Огнёвки-травянки — вредители растений Гусеницы крамбид — фитофаги обычно выедающие внутреннюю часть стебля злаков. Некоторые виды имеют статус вредителей растений: Chilo partellus Chilo suppressalis Cnaphalocrocis medinalis Duponchelia fovealis Diatraea saccharalis Diatraea grandiosella Desmia maculalis Ostrinia nubilalis Parapoynx stagnalis Scirpophaga innotata ПримечанияLygistopterus — род жесткокрылых из семейства краснокрылов. Описание Голова с головотрубкой. Переднеспинка без резко окаймлённых ячеек. Надкрылья с девятью продольными рёбрышками без ячеек Систематика В составе рода: Lygistopterus anorachilus Ragusa 1883 Lygistopterus sanguineus (Linnaeus 1758) ПримечанияPyropterus — род жесткокрылых из семейства краснокрылов. Описание Третий сегмент усиков едва длиннее второго. Систематика В составе рода: Pyropterus nigroruber (De Geer 1774) ПримечанияПантиновые (лат. Pantheinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Глаза покрыты короткими волосками в ряде случаев к примеру Panthauma egregia и Raphia peustera волоски микроскопические плохо заметные. Хоботок часто рудиментирован. Окраска и рисунок часто яркие. Передние крылья могут быть белыми или серебристыми с контрастным чёрным рисунком тёмно-бурыми коричнево-серыми; задние крылья часто жёлтые или бледно-жёлтые с тёмной терминальной каймой. Некоторые виды имеют серо-коричневую неяркую окраску. Систематика Роды в подсемейства: Anacronicta - Anepholcia - Bathyra - Brandtina - Charadra - Colocasia - Disepholcia - Elydnodes - Gaujonia - Lichnoptera - Meleneta - Moma - Panthauma - Panthea - Pseudopanthea - Smilepholcia - Tambana - Trichosea - Trisulipsa - Trisuloides - Xanthomantis ПримечанияСовки-пяденицы (лат. Herminiinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Дыхальца первого брюшного сегмента расположено сзади и ниже «ушной раковины» (преспиракулярный тип). Усики самцов не редко с утолщением в середине жгутика. Щупики обычно значительно вытянуты но редко длиннее головы и груди вместе взятых. Систематика Неопределённые роды в подсемейства: Ableptina — Abolla — Abriesa — Abseudrapa — Aburina — Adrapsa — Adrapsoides — Aegara — Aganzagara — Aginna — Alelimma — Aristaria — Asthala — Badiza — Batyma — Bertula — Bibacta — Bithiasa — Blemmatia — Bleptina — Bleptinodes — Bocana — Bracharthron — Camptylochila — Capnistis — Carteris — Catadoides — Ceilodiastrophon — Cellacrinata — Charmodia — Cheillophota — Chusaris — Chytolita — Cidariplura — Cleptomita — Cloniatarphes — Compsenia — Coremagnatha — Corynitis — Coscaga — Coxina — Crambophilia — Crinisinus — Cristatopalpus — Crymona — Culicula — Dectocraspedon — Diplodira — Dogninades — Drepanopalpia — Drucuma — Dusponera — Dyspyralis — Echana — Echanella — Edessena — Egnasides — Elyra — Enedena — Eordaea — Epitomiptera — Epitripta — Epizeuxis — Erastrifacies — Eublemmara — Eugoniella — Eulintneria — Falcimala — Forcipivalva — Foveades — Gaala — Gaberasa — Gaedeodes — Girtesma — Gisira — Globosusa — Goednes — Gorosina — Gryphopogon — Gustiana — Gynaephila — Hadennia — Hepsidera — Herminia — Heterogramma — Hipoepa — Hormisa — Hydrillodes — Hypenula — Hypoechana — Hyponeuma — Idia — Insolentipalpus — Isana — Kyneria — Lamura — Lascoria — Leucatomis — Libisosa — Litognatha — Lobotorna — Lomanaltes — Lophocoleus — Lophodelta — Lophoditta — Lophophora — Lophuda — Luberta — Lysimelia — Machaeropalpus — Macristis — Macrochilo — Mamerthes — Mardara — Margiza — Maronia — Marzigetta — Mastigia — Mastigophorus — Mastixis — Megaloctena — Megachyta — Megaloptera — Mesoplectra — Metacinia — Mixomelia — Monochroides — Mormecia — Mormoscopa — Mosopia — Murgisa — Naarda — Nabartha — Narcaea — Neoherminia — Neopalthis — Neoptista — Nicetas — Nodaria — Nyctipolia — Ochrotrigona — Oidemastis — Olybama — Onevatha — Orectis — Osericana — Otaces — Oxaenanus — Palaeocoleus — Pallachira — Palpirectia — Palthis — Palthisomis — Panarenia — Paracolax — Paracroma — Paramimetica — Parilyrgis — Pechipogo — Perata — Periphrage — Phalaenophana — Phalaenostola — Phlyctaina — Physula — Physulodes — Piratisca — Pityolita — Poenomia — Poenopsis — Pogonia — Pogopus — Polypogon — Progonia — Pseudaglossa — Pseudalelimma — Pseudarista — Pteroprista — Ptyophora — Pyrgion — Raphiscopa — Reabotis — Rectangulipalpus — Redectis — Regana — Rejectaria — Renia — Salia — Santiaxis — Sartagine — Scelescepon — Schiraces — Scopifera — Scutirodes — Simplicia — Sinarella — Sisputa — Sisyrhypena — Sitophora — Sorygaza — Squamipalpis — Stadna — Strathocles — Subsimplicia — Synomera — Systaticospora — Taphonia — Tarista — Tetanolita — Theotinus — Tholocoleus — Thursania — Tibracana — Tineocephala — Tortricodes — Tosacantha — Trachodopalpus — Trachysmatis — Trotosema — Upothenia — Uzomathis — Wilkara — Xylormisa — Zanclognatha — Zellerminia — Zenomia — Ziela — Zorothis — Zorzines ПримечанияDrilus — род жесткокрылых из семейства дрилид. Описание Усики прикреплены около приподнятого бокового края головы; у самца гребневидные у самки чётковидные. Основания усиков раздвинуты. Самка червеобразная без надкрылий или крыльев Систематика В составе рода: Drilus amabilis Schaufuss 1867 Drilus atripennis Pic 1934 Drilus attenuatus Pic 1914l Drilus basilewskyi Wittmer 1962 Drilus bicolor Schaufuss 1867 Drilus concolor Ahrens 1812 Drilus creticus Pic 1905 Drilus distincticollis Pic 1907 Drilus flavescens (Geoffroy 1785) Drilus frontalis Schaufuss 1867 Drilus fulvicollis Audouin 1824 Drilus fulvicornis Kiesenwetter 1859 Drilus fulvitarsis Baudi di Selve 1871 Drilus funebris Reitter 1894 Drilus humeralis Pic 1931 Drilus iljini Barovskij 1922 Drilus impressiceps Pic 1913 Drilus iranicus Wittmer 1967 Drilus kandyanus Bourgeois 1903 Drilus latithorax Pic 1902 Drilus longulus Kiesenwetter 1859 Drilus mauritanicus Lucas 1842 Drilus novoathonius Sumakow 1903 Drilus obscuricornis Pic 1899 Drilus posticus Schaufuss 1867 Drilus ramosus Fairmaire 1883 Drilus rectus Schaufuss 1867 Drilus rufipes (Baudi 1871) Drilus schwarzi Reitter 1891 Drilus striatus Pic 1929 Drilus testaceipennis Pic 1918 Drilus testaceipes Pic 1933 Drilus truquii (Baudi di Selve 1871) Примечания Ссылки А. Г. Кирейчук А. Геррманн (Herrmann) Дрилиды рода Drilus (Drilidae): атлас фауны РоссииLamprohiza — род жесткокрылых из семейства светляков. Описание Переднеспинка впереди с двумя чёткими большими прозрачными пятнами. Последний тергит с выемкой на вершине Систематика В составе рода: Lamprohiza boieldieui Jacquelin du Val 1859 Lamprohiza delarouzei Jacquelin du Val 1859 Lamprohiza foliacea Baudi 1871 Lamprohiza germari (Küster 1844) Lamprohiza morio Baudi 1875 Lamprohiza mulsantii (Kiesenwetter 1850) Lamprohiza paulinoi Olivier 1884 Lamprohiza splendidula (Linnaeus 1767) ПримечанияNomia (лат.) — род пчёл из подсемейства Nomiinae семейства Halictidae. Распространение Почти всесветно кроме южной Америки. Для СССР указывалось около 20 видов (Радченко Песенко 1994). Описание Гнездятся в земле. Классификация Более 100 видов. Одноименный таксон бабочек Nomia Clemens 1860 является младшим синонимом рода Chrysoesthia Hübner 1825 (Gelechiidae). В Палеарктике 5 подродов: Acunomia Crocisaspidia Hoplonomia Leuconomia и Nomia s. str. Nomia albofasciata Smith 1875 Nomia alluaudi (Pauly 2000) Другие виды Примечания Литература Радченко В.Г. Песенко Ю.А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Определитель Nomia (англ.) List of Species (англ.) Worldwide Species Map (англ.) www.biolib.czPhosphaenus — род жесткокрылых из семейства светляки. Описание Усики заходят вершинами за основание переднеспинки. Глаза самца небольшие. Крылья отсутствуют. Надкрылья самца едва достигают первого тергита брюшка у самки отсутствуют вовсе. Систематика В составе рода: Phosphaenus hemipterus (Geoffroy 1762) ПримечанияLipotriches (лат.) — род пчёл из подсемейства Nomiinae семейства Halictidae. Распространение Восточное полушарие кроме Европы главным образом палеотропика. Описание Гнездятся в земле. Классификация Около 300 видов. В Палеарктике представлены 10 видами из 3 подродов (Austronomia Clavinomia и Lipotriches s. str.). Lipotriches ablusa (Cockerell 1931) Lipotriches abuensis (Cameron 1908) Другие виды Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Род Nomia (англ.) Список видов на www.biolib.czLuciola — род жесткокрылых из семейства светляков. Описание Голова не полностью прикрыта переднеспинкой края которой не распластаны. Оба пола с развитыми надкрыльями и крыльями Систематика В составе рода: Luciola australis (Fabricius 1775) Luciola costata Lea 1921 Luciola cowleyi Blackburn 1897 Luciola dejeani Gemminger 1870 Luciola flavicollis W.J. Macleay 1872 Luciola italica (Linnaeus 1767) Luciola lusitanica (Charpentier 1825) Luciola nigra Olivier 1885 Luciola novaki Müller 1946 ПримечанияCeylalictus (лат.) — род пчёл из подсемейства Nomioidinae семейства Halictidae. Распространение Восточное полушарие главным образом палеотропика. В Палеарктике 6 видов. Описание Мелкие металлически блестящие пчёлы (длина около 5 мм). Гнездятся в земле. Классификация Около 30 видов из 3 подродов. Ceylalictus aldabranus (Cockerell 1912) Ceylalictus appendiculatus (Cameron 1903) Ceylalictus borneanus (Blüthgen 1934) Ceylalictus capverdensis Pesenko Pauly & LaRoche 2002 Ceylalictus tumidus Pesenko 1996 Ceylalictus valdezi (Cockerell 1915) Ceylalictus variegatus (Olivier 1789) Ceylalictus warnckei Pesenko 1983 Другие виды Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Список видов на www.biolib.czАзербайджанская лошадь (азерб. Azərbaycan atı) — горная порода лошадей верхово-вьючного типа с давних времён разводимых на территории Азербайджана. Азербайджанские лошади отличаются долголетием выносливостью высокой работоспособностью а также хорошо приспособлены к табунному содержанию. Конституция азербайджанских лошадей крепкая сухая темперамент — живой. Встречаются рыжая серая гнедая и др. масти азербайджанской лошади. Эту породу улучшают как разведением «в себе» так и прилитием крови арабской и терской пород. Средние промеры Высота в холке — 138 см. Косая длина туловища — 139 см. Обхват груди — 161 см. Обхват пясти — 18 см. Живая масса — 280—350 кг. Под вьюком 120—140 кг проходят 60—70 км в день. Максимальная грузоподъёмность — 3000—3200 кг. Средняя резвость двухлеток на дистанцию 1600 м — 2 мин 226 сек. Типы Азербайджанская лошадь включает несколько типов которые имеют свои особенности и называются по месту разведения; карабахские лошади кубинские иноходцы ширванские лошади и делибоз (улучшенный тип разводимый в основном в Газахском районе Азербайджана откуда и другое название делибозов — газахские лошади). Карабахская лошадь Карабахская лошадь является горной верховой лошадью очень древнего происхождения. Выведена она в Нагорном Карабахе в XVIII веке и формировалась под влиянием древних иранских туркменских а затем арабских лошадей. Этот тип азербайджанской лошади оказал огромное влияние на верховое коневодство Юга России и некоторых стран Западной Европы (Польши Франции). Среди Карабахских лошадей различают два типа: плотные массивные коротконогие лошади и более длинноногие лошади с облегчённым корпусом. Используют их в основном под седлом. Карабахские лошади выносливы в длинных переходах. Племенная работа с Карабахской лошадью велась некогда в Агдамском конном заводе Азербайджанской ССР. Делибоз Делибозы — это порода горно-верховых вьючных лошадей выведенных на территории Газахского Агстафинского Товузского районов Азербайджана. Эта порода была выведена в конце XVIII — начале XIX века путём скрещивания местных лошадей с некоторыми типами восточных пород лошадей под влиянием карабахской породы. Характерной особенностью делибозов отмечается как их неуравновешенный темперамент так и широкое распространение аллюра иноходи. Обладают хорошим здоровьем долговечностью и плодовитостью. Нрав нервный и очень энергичный положительной чертой является высокая резвость отрицательными непостоянный характер и нервозность. При табунных условиях воспитания они заканчивают свой рост к 4—5 годам. Зиму лошади проводят на пастбищах расположенных на 500 м выше уровня моря и характерных резко пересеченным рельефом и полупустынной растительностью с преобладанием полыней и солянок. Кубинские иноходцы Кубинские иноходцы являются местной породой которая была распространена в XIX веке в Бакинском Шемахинском и в особенности в Кубинском уездах (отсюда и название породы). Средняя высота в холке 136 см косая длина туловища 136 см обхват груди 1572 см а обхват пяти 176 см. Средняя резвость двухлеток на дистанцию 1600 м — 3 мин 254 сек. В настоящее время кубинские иноходцы улучшаются путём скрещивания с арабской и терекской породами. Мировое признание В 2006 году на Центральном московском ипподроме где проходил забег на приз президента РФ конь из Азербайджана по кличке Эшкия пришёл к финишу первым одновременно с Сателлитом принадлежащим подмосковному конному заводу «Восход». В этом забеге участвовало 12 лошадей — 7 российских и 5 из стран СНГ. Примечания Ссылки Азербайджанская лошадь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Canalı Mirzəliyev. At muraddır insanların dostudur. // «Mədəniyyət» : газета. — 2008. (азерб.) Литература Книга о лошади под ред. С. М. Буденного т. 1 М.. 1952. Азербайджанская Советская Энциклопедия. Том 1. Стр. 134. Азербайджанская лошадь.Дюфуреи (Dufourea) — род пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Голарктика часть Ориентальной области. В Палеарктике около 80 видов в России 8 видов. Описание Как правило мелкие пчёлы (длина 5—8 мм). В переднем крыле 1-я медиальная (дискоидальная) ячейка короткая её длина лишь в 2 раза больше ширины; 1-й и 2-й членики лабиальных щупиков тонкие по ширине сходные с 3-м и 4-м члениками. Олиголекты то есть приурочены к опылению одной определённой таксономической группы растений: на сложноцветных колокольчиковых и губоцветных. Классификация Около 120 видов. Dufourea afasciata Bohart 1948 Dufourea akmolensis Pesenko 1998 Dufourea alpina Morawitz 1865 Dufourea kerzhneri (Pesenko & Astafurova 2006) Dufourea minuta Lepeletier 1841 Другие виды Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Pesenko Yu. A. Astafurova Yu. V. Contributions to the halictid fauna of the Eastern Palaearctic Region: subfamily Rophitinae (Hymenoptera: Halictidae) // Entomofauna. — 2006. — Bd 27 H. 27. — S. 317–356. Ссылки Список видов на www.biolib.cz Dufourea на Atlas Hymenoptera (англ.) (Проверено 23 апреля 2011)Rophites (лат.) — род пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Палеарктика. Описание Гнездятся в почве. Олиголекты то есть приурочены к опылению одной определённой таксономической группы растений. Классификация Около 17 видов. Rophites algirus Pérez 1895 Rophites anatolicus (Schwammberger 1975) Rophites canus Eversmann 1852 Rophites caucasicus Morawitz 1875 Rophites clypealis Schwammberger 1976 Rophites epiroticus (Schwammberger 1975) Rophites flavicornis (Friese 1913) Rophites foveolatus Friese 1900 Другие виды Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчёл (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Список видов на www.biolib.czУсатки (лат. Hypeninae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Дыхальце первого стернита брюшка расположено ниже «ушной раковины» (постспираулярный тип). Усики самца без утолщения в середине жгутика. Щупики обычно направлены вперёд сильно вытянуты длиннее головы и груди вместе взятых. В некоторых группах рода Hypena глаза окаймлены длинными ресничками. Систематика Роды подсемейства: Acmana — Acrarmostis — Aethalina — Agassizia — Aglaonice — Alelimma — Alelimminola — Alesua — Alinza — Alogonia — Ametropalpis — Anagoa — Aneliopis — Anepischetos — Anitha — Anomophlebia — Apanda — Aphorisma — Apladrapsa — Argania — Argillana — Ariphrades — Arsina — Asylaea — Athurmodes — Atopomorpha — Auchmophanes — Aulocheta — Aventiola — Avirostrum — Badausa — Ballonicha — Berocynta — Biangulypena — Bleptiphora — Boalda — Bomolocha — Bostrycharia — Brithodes — Camphypena — Camptocrossa — Casperia — Catada — Catadella — Ceraptila — Cholimma — Colobochyla — Conscitalypena — Corethrobela — Craccaphila — Ctenypena — Dapha — Diallagma — Dichromia — Dida — Ectogoniella — Elaphristis — Erna — Esthlodora — Euhypena — Euphiuche — Euzancla — Extremypena — Gizama — Gravodos — Harita — Hypena — Hypenagoniodes — Hypenarana — Hypendalia — Hypenomorpha — Hypenopsis — Hyperaucha — Hyposemeia — Hyrcanypena — Jussalypena — Larissa — Leucanimorpha — Lithilaria — Lophocraspedon — Macrhypena — Macristis — Madoce — Mathura — Maxia — Meghypena — Mekrania — Melanomma — Metina — Micramma — Modunga — Motina — Mystomemia — Nesamiptis — Niaccabana — Obesypena — Ogoas — Ophiuche — Opotura — Pancra — Paranoratha — Parasiopsis — Parhypena — Paurophylla — Peliala — Phanaspa — Philogethes — Placerobela — Plathypena — Plumipalpia — Protoschrankia — Pseudodichromia — Pseudoschrankia — Ptochosiphla — Rhazunda — Rhynchina — Rhynchodontodes — Ricla — Rivulana — Rostrypena — Sarmatia (S. interitalis) — Sarobela — Saroptila — Sotigena — Staga — Stenbergmania — Stenhypena — Stenopaltis — Strigina — Suma — Tamsola — Tetracme — Tetrastictypena — Tigrana — Tornosinus — Trauaxa — Trichypena — Trilophonota — Zanclopalpus — Zekelita — Zeuxinia — Zophochroa ПримечанияSpider-Man (яп. スパイダーマン) — манга о Человеке-пауке созданная Рёити Икэгами. Выходила в ежемесячном журнале Shonen Magazine с января 1970 по сентябрь 1971 года. В манге пересказывается история Человека-паука но действие происходит в Японии. Школьника Ю Комори (яп. 小森ユウ Комори Ю:) кусает радиоактивный паук вследствие чего мальчик приобретает особые способности. Он сражается с такими противниками как Ящер и Электро. Первоначально Рёити Икэгами и продумывал сценарий и рисовал иллюстрации однако с развитием и усложнением сюжета написанием сценария занялся писатель Кадзумаса Хираи. Spider-Man впоследствии отклоняется от исходной американской истории сценарий Хираи включает меньше юмора больше драматизма а рисунок становится реалистичнее отражая изменения в стилистике Рёити Икэгами. В США манга Spider-Man была опубликована Marvel Comics в 1997—1999 гг. См. также Hulk: The Manga (en) Spider-Man J (en) Ссылки Манга «Spider-Man» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network SpiderFan.org — Comics : Spider-Man: The Manga : #1-#25Ривулиновые (лат. Rivulinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Простые глазки отсутствуют. На задних крыльях M2 и M3 не сближены в основании в начале разделены жилки параллельны. Мелких размеров мотыльки размах крыльев которых всего до 21 мм. Передние крылья обычно жёлтые или светло-коричневые с отчётливым тёмным почковидным пятном или без него. Систематика Роды подсемейства: Oxycilla — Rivula — Zebeeba — Zelicodes ПримечанияЕвтелииновые (лат. Euteliinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Конец брюшка самца с двумя латеральными пучками волосков у самки уздечка сцепочного аппарата крыльев образована двумя щетинками: длинной крепкой и короткой слабой. Рисунок передних и задних крыльев модифицирован образован тонкими волнистыми линиями. Систематика Роды подсемейства: Adoraria - Adrana - Alotsa - Anigraea - Anigraeopsis - Anuga - Aplotelia - Atacira - Bombotelia - Caedesa - Chlumetia - Colpocheilopteryx - Cryassa - Eleale - Erysthia - Eutelia - Euteliella - Ingura - Kobestelia - Marasmalus - Marathyssa - Mimanuga - Nachaba - Noctasota - Orthoclostera - Pacidara - Paectes - Parelia - Pataeta - Penicillaria - Phalga - Phlegetonia - Phumana - Piada - Ripogenus - Schazama - Silacida - Spersara - Targalla - Targallodes - Thyriodes - Tibiocillaria - Zobia ПримечанияХадениновые (лат. Hadeninae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Глаза покрыты густыми волосками — если волоски мелкие а голени всех ног с шипами у Noctuinae Xestia tecta и Xastia ursae. Рисунок большей частью полные в некоторых родах редуцированный в виде тонких продольных штрихов или поперечных перевязей в этом случае окраска светлая желтовато-соломенная красноватая красновато-охристая в гениталиях самца кукуллус хорошо обособлен на тонкой шейке у рода Mythimna. Систематика Роды подсемейства: Ablita — Acantholeucania — Acerra — Achatia — Achatodes — Acherdoa — Achytonix — Acopa — Acosmetia — Acrapex — Acroria — Acroriesis — Acroriodes — Actinotia — Acylita — Admetovis — Aegle — Aeologramma — Afotella — Afrenella — Aglossestra — Agrotana — Akonus — Aletia — Allocosmia — Alysina — Analetia — Anapoma — Anarta — Anartodes — Anartomima — Anhimella — Antaplaga — Apamea — Aporophoba — Apospasta — Appana — Arzama — Aspidhampsonia — Aspidifrontia — … ПримечанияГессенская муха или хлебный комарик или гессенская мушка (лат. Mayetiola destructor) — двукрылое насекомое семейства галлиц. Опасный вредитель злаков. Внешний вид Признаки Гессенской мухи: до 15 линии (2 мм) длиной форма тела комара усики самца коротко-перистые длиной больше половины тела у самки — простые более короткие. Крылья серо-дымчатые с двумя продольными жилками из которых вторая около середины раздваивается. Ножки длинные и тонкие рыжеватые. Брюшко самца узкое цилиндрическое у самки — более широкое заостряющееся и оканчивается довольно длинным втяжным яйцекладом. Цвет тела буро-черный с красноватыми сочленениями на брюшке. Личинка до 15 мм дл. желтовато-белая; молодья с красными крапинами безногая; головной членик состоит из двух полуколец; во рту заметен твердый шип а над ртом — 2 членистых придатка; все тело состоит из 13 колец по бокам которых помещаются 9 пар дыхалец на всех брюшных кроме последнего и на 1 грудном. Куколка имеет одну пару волосовидных дыхательных рожков на груди и пару рожков на голове; покоится в ложном коконе блестяще-коричневого цвета удлиненно-эллиптической плоско-выпуклой формы похожа на льняное семя. Жизненный цикл Гессенская муха очень вредное в полеводстве насекомое так как нападает на многие культурные злаки: на пшеницу рожь иногда на ячмень и (очень редко) на овёс; также на дикие: пырей — Triticum repens Halcus Phlaeum и др.; особенно вредна для озимой пшеницы. Ранней весной Гессенская муха вылетает из зимовавших коконов и кладёт каждая в разных местах от 40 до 80 красноватых яичек на верхнюю сторону листьев озимых или яровых хлебов; через 4-10 дней из яичек вылупляются личинки и затем растут высасывая соки из молоденьких стеблей и листьев которые от этого отмирают а вместо них идут от того же корневища новые побеги. Взрослые личинки окукляются в ложных коконах помещающихся во влагалищах прикорневых листьев и скопляясь здесь по несколько штук производят луковицеобразные вздутия; иногда коконы спускаются и под землю по корням до 15 врш. в глубину. Все развитие насекомого продолжается около 60 дней так что в конце весны или в начале лета вылетает второе поколение Гессенской мухи которое складывает свои яйца на зелёные листья пшеницы тех же полей; вновь вылупившиеся личинки сползают к основанию листьев и поместившись во влагалище листа высасывают стебель отчего последний искривляется скручивается или надламывается а колос его ко времени созревания оказывается пустым или с очень малым количеством мелких семян. Во время созревания и сбора хлебов вылетает 3-е (летнее) поколение Гессенской мухи которое за недостатком зелёных частей посевной пшеницы кладет яйца на листья падалицы и некоторых диких злаков. Из этих яиц развивается и вылетает осенью 4-е поколение которое нападает вместе с отсталыми экземплярами 3 поколения на всходы озимой пшеницы. Это поколение оказывается наиболее многочисленным и вредным так как личинки его поселяясь на очень молодых всходах быстро высасывают их и доводят иногда до усыхания целые площади озимых посевов. В южной России при благоприятных условиях успевает развиться и вылететь в ту же осень 5-е поколение которое дает начало 1-му поколению следующего года. Число поколений Гессенская муха непостоянно и зависит от температуры и влажности лета и места; засуха замедляет развитие личинок и куколок а потому на Юге летняя (3-я) генерация часто выпадает так как вылетает только осенью когда должна бы летать уже 4-я; не всегда бывает и 2-я осенняя; в средней России бывает 3 генерации: весенняя летняя и осенняя иногда 4 а в северной России уже только 2-3. Поселившись с осени на каком-нибудь озимом поле Гессенская муха тогда же уничтожают часть его всходов а другие генерации оканчивают это в течение следующих весны и лета. Борьба с мухой Рекомендуют следующие меры борьбы с Гессенской мухой: 1) производить ранние и вообще своевременные посевы озимых хлебов ввиду того что при этом получаются наиболее здоровые и сильные растения которые хотя и подвергаются нападениям осеннего поколения Г. мухи но переносят их сравнительно легко и погибают от них только частью. Другие энтомологи советуют напротив возможно поздние посевы озимых хлебов (напр. в конце сентября и в октябре на юге России) рассчитывая при этом на то что последние взойдут по окончании лета 1-й осенней генерации и таким образом избегнут её нападений. Наконец в иных случаях в годы очень обильного появления Г. мухи советуют совсем воздержаться от озимых посевов заменяя их яровыми. 2) Приманочные посевы пшеницы. Во время созревания озимых хлебов засевают рядом с ними узкие полосы около 15 сажени шириной пшеницей: на всходы её налетает и откладывает яйца осенняя генерация Г. мухи которая вылетает из коконов остающихся на полях после уборки озимых хлебов. Этими приманками ограждают от Г. мухи всходы озимых посевов появляющихся позднее и концентрируют зло в определенных местах: когда на приманочных посевах личинки начнут коконироваться их запахивают плугом на глубину 5 врш. после чего личинки и коконы погибают в земле. 3) Уборку хлебов производить раньше чем зерно совершенно затвердеет и начнет осыпаться; этим предупреждают появление всходов падалицы на которых Г. муха также откладывает яйца и следовательно избегает истребления какому подвергается на приманочных полосах. 4) Выжигание жнивы на пораженных полях что производится вслед за уборкой хлеба раньше вылета Г. мухи из коконов. Повреждения причиняемые хлебам Г. мухой замечены впервые в Северной Америке в прошлом столетии. Существует предание что она была привезена туда из Европы в 1776 г. наемными гессенскими солдатами вместе с их фуражом; тогда же она получила и название Hessian flу а позже была описана энтомологом Сай (Say) и названа Cecid. destructor. С тех пор и до настоящего времени она производила временами громадные опустошения на пшеничных посевах американцев. В Европе вред от неё был замечен в Германии и Венгрии. В России в 40-х и 50-х годах впервые печатали о причиняемых ею опустошениях но особенно сильно вред от неё сказался с конца 1870-х годов. Самые северные губ. в которых были замечены от неё повреждения: Эстляндская Новгородская Вологодская Вятская и Пермская. В западной Европе и в Америке наблюдаются большие промежутки времени (25-27 лет) между годами сильного размножения Г. мухи но в России она ежегодно появляется массами то в одних то в других губерниях. Распространение её совершается перелетами при помощи ветра в перевозкой коконов вместе с соломой. Личинки Г. муха в большом количестве истребляются мелкими паразитными наездниками из родов: Pteromalus Euryscapus Ceraphron Semietellus и Platygaster которые все найдены и в России. Процент личинок Гессенской мухи пораженных этими наездниками колеблется периодически в каждой местности и оказывает влияние на необходимость борьбы с ней: когда процент зараженных личинок бывает велик (иногда выше 90 %) то истреблять их не следует так как при этом будут истреблены полезные паразиты. Примечания Интересные факты В. С. Пикуль в своём романе «Нечистая сила» утверждал что императрицу Александру Фёдоровну (урождённую Алису Гессен-Дармштадтскую) при дворе прозвали Гессенской мухой. Литература Гессенская муха или хлебный комарик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мамаев Б. М. Галлицы их биология и хозяйственное значение М.: АН СССР 1962 — С.1-62. Мамаева Х. П. Мамаев Б. М. Сем. Cecidomyiidae — Галлицы. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 4. Перепончатокрылые и двукрылые. — Л.: Наука 1981. С. 68-98. Ссылки Mayetiola destructor Say. - Гессенская мушка гессенский комарик. (Агроэкологический атлас России) Гессенская муха // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Гессенская муха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://www.firm-august.ru/atlas/v/detail.php?ID=2149Кубинские иноходцы (азерб. Quba yorğası) — тип азербайджанской лошади. Эта порода является местной породой которая была распространена в XIX веке в Бакинском Шемахинском и в особенности в Кубинском уездах (отсюда и название породы). В настоящее время кубинские иноходцы улучшаются путём скрещивания с арабской и терекской породами. Средние промеры Средняя высота в холке 136 см. Косая длина туловища 136 см. Обхват груди 1572 см. Обхват пясти 176 см. Средняя резвость двухлеток на дистанцию 1600 м — 3 мин 254 сек. Примечания Ссылки Статья Atçılıq (Коневодство) на сайте Министерства Сельского хозяйства Азербайджанской Республики.Бриофилиновые (лат. Bryophilinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Большей частью это мотыльки мелких размеров реже средних размеров. Рисунок образован тонкими перевязями и пятнами на серо-коричневом зеленовато-коричневым или охристом фоне часто напоминают рисунок лишайника и однообразен в пределах родов; внутренне поле в роде Cryphis зелёное. В гениталиях самца вальвы вёсловидные или треугольные с невыраженным кукуллусом (в этом случае гарпа имеется); костальные выросты отсутствуют. Андрокониальный аппарат самца не выражен. Систематика Роды подсемейства: Bryonycta - Cryphia - Stenoloba - Victrix ПримечанияChloephorinae — подсемейство чешуекрылых семейства нолид. Две трибы (Chloephorini и Sarrothripini) по некоторым источникам подсемейства совок.. ПримечанияChloephorini — триба чешуекрылых семейства нолид. По некоторым источникам подсемейство совок. Описание Мотыльки средних и мелких размеров. На передних крыльях костальная жилка при основании не вытянута редко узкие с параллельными краями например Kerala decipiens в области ячейки нет пучков приподнятых щетинок; основной фон передних крыльев нередко яркий: зелёный красный красно-коричневый белый или серебристо-белый; рисунок передних крыльев часто значительно модифицирован или редуцирован. ПримечанияSarrothripini — триба чешуекрылых семейства нолид. По некоторым источникам подсемейство совок. Описание Это чаще всего мелкие бабочки с размахом крыльев от 17 до 27 мм; если крупные к примеру Eligma narcissus то рисунок сильно модифицирован: передние крылья оливково-коричневые разделены продольной белой полосой; задние крылья ярко-жёлтые с широкой терминальной каймой. На передних крыльях костальная жилка при основании сильно выгнута костальный и задний края крыльев почти параллельны передние крылья более или менее узкие (в качестве исключения Nolathripa и Negrithothripa) в области ячейки есть пучки приподнятых щетинок; основной фон передних крыльев от серого до тёмно-коричневого рисунок обычно развит. Систематика Роды трибы: Brabantia - Closteromorpha - Drobeta - Eleaognatha - Garella - Iscadia - Motya - Neostictoptera - Nycteola - Orotermes - Stictothripa ПримечанияЗемляные совки (лат. Noctuinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Окраска большей частью неяркая серых бурых коричневых красно-коричневых тонов редко яркая зелёная или жёлтая (Isochlora); в ряде случаев (Noctua Cryptocala chardinyi Xestia efflorescens Xestia semihebrida) задние крылья жёлтые с тёмной терминальной каймой. Лоб большей частью не выпуклый в отдельных родах например Euxoa голова голова с фиолетовым выростом. В гениталиях самца гарпа большей частью выражена реже редуцирована. Андрокониальный аппарат из передних кистей и латеральных карманов при основании брюшка отсутствуют кроме вида Peridroma saucia; у самца Ochropleura plecta есть андрокониальный аппарат из непарной кисти на предгенитальном сегменте единственный случай известный для подсемейства. См. также Aseptis Resapamea mammuthus ПримечанияГелиотиновые (лат. Heliothinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Окраска большей частью яркая: оливковых зелёных жёлтых оранжевых красноватых карминных тонов; задние крылья большей частью с тёмной каймой. Лоб часто выпуклый. В гениталиях самца гарпа большей частью не выражена или редуцирована. У самцов некоторых видов имеется андрокониальный аппаратиз парных кистей и латеральных карманов при основании брюшка. В роде Pyrrhia голени ног без шипов. Систематика Роды в подсемействе: Adisura - Aedophron - Australothis - Baptarma - Canthylidia - Chazaria - Derrima - Eutricopis - Hebdomochondra - Helicoverpa - Heliolonche - Heliothis - Heliothodes - Isochlora - Masalia - Melaporphyria - Micriantha - Microhelia - Neocleptria - Periphanes - Protoschinia - Psectrotarsia - Pyrocleptria - Pyrrhia - Raghuva - Rhodoecia - Schinia - Stenoecia - Timora ПримечанияHydrillodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание На передних крыльях M2 и M3 на общем стебле отходящем от одного ствола с Cu1. У самца вершина передних крыльев сильно закруглены. Систематика В составе рода: Hydrillodes abavalis Walker 1859 Hydrillodes aroa Bethune-Baker 1908 Hydrillodes astigma Prout Hydrillodes aviculalis Guenée 1862 Hydrillodes basalis Moore 1867 Hydrillodes bryophiloides Butler 1876 Hydrillodes buruensis Holland Hydrillodes captiosalis Walker 1859 Hydrillodes carayoni Viette 1981 Hydrillodes cauloneura Prout Hydrillodes cleobisalis Walker 1858 Hydrillodes comoroana Viette 1981 Hydrillodes contigua Wileman 1915 Hydrillodes crispipalpus Collenette 1929 Hydrillodes dimissalis Walker 1865 Hydrillodes discoidea Viette 1961 … ПримечанияSinarella — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание На передних крыльях внешняя и внутренняя перевязи утолщены на костальном крае в виде двух чёрных штрихов. В вершине передних крыльев есть слабое закругление. Систематика В составе рода: Sinarella stigmatophora Bryk 1948 ПримечанияStenhypena — род совок из подсемейства усаток. Описание Второй щупик значительно изогнут примерно в три или более раз превышает диаметр глаза. На передних крыльях срединное поле не выражено. Рисунок если есть представлен лишь отдельными точками на месте почковидного пятна и подкраевой линии. Передние ноги самца с редуцированной одночлениковой лапкой. Систематика В составе рода: Stenhypena adustalis Hampson 1893 Stenhypena costalis Wileman & South 1916 Stenhypena formosana Strand 1917 Stenhypena maculifera Joannis 1929 Stenhypena megaproctis Hampson Stenhypena minimata Strand 1919 ПримечанияParacolax — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Для видов Paracolax tristalis и Paracolax albinotata: второй членик щупиков чуть расширен короткий примерно в полторо-два раза превышает по длине диаметр глаза; крылья тёмно-серые с белыми штрихами на костальном крае или жёлтые; передняя лапка самцов состоит из пяти члеников. Для части представителей: У самцов костальный край передних крыльев не изогнут. На передних крыльях если внешняя перевязь выражена чётко то внутренняя также чёткая. Предкраевая линия обычно очень чёткая. В гениталиях самки копулятивная сумка не изогнута её проток конически сужен к корпусу сумки. Систематика В составе рода: Paracolax tristalis (Fabricius 1794) ПримечанияPechipogo — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Крылья тёмные коричнево-серые Передняя лапка самцов из трёх члеников. Систематика В составе рода: Pechipogo anomalalis Klemensiewicz 1912 Pechipogo approximata Lempke 1949 Pechipogo barbalis Clerck 1759 Pechipogo cinerea Lempke 1949 Pechipogo demaculata Lempke 1949 Pechipogo obsoleta Lempke 1949 Pechipogo palpalis Fabricius 1775 Pechipogo pectitalis Hübner 1796 Pechipogo signata Lempke 1949 Pechipogo strigilata Linnaeus 1758 ПримечанияNodaria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание На задних крыльях M2 отходит от ячейки из одной точки с M3 и Cu1. Систематика В составе рода: Nodaria adra Swinhoe 1918 Nodaria aesoapusalis Walker 1858 Nodaria aethiopalis Herrich-Schäffer 1851 Nodaria angulata Wileman & West 1930 Nodaria arcuata Wileman & West 1930 Nodaria assimilata Wileman 1911 Nodaria cidarioides Hampson 1891 Nodaria cinerea Joannis 1929 Nodaria cinerealis Walker 1865 … ПримечанияHadennia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространение Распространены в Палеарктике. Описание Крылья относительно широкие. Среднее поле на передних крыльях слабо очерчено. Предкраевая линия слабо извилистая или прямая её тёмная оторочка пересекает линию и упирается в вершину крыльев. У самца костальный край передних крыльев с явственной широкой складкой которая прилегает к крыльям снизу. У вида Hadennia incongreus усики с утолщением перед серединой жгутика. Сугум характерный округлый. Систематика В составе рода: Hadennia albinotalis Moore 1877 Hadennia duplicata Warren Hadennia emmelodes Bethune-Baker 1908 Hadennia hypenalis Walker 1858 Hadennia ignicoma Swinhoe 1890 Hadennia jutalis Walker 1858 Hadennia maculifascia Hampson 1895 … ПримечанияIdia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Крылья узкие. Срединное поле на передних крыльев хорошо очерчено. Предкраевая линия значительно изломлена; и подкраевая линия и её оторочка упирается в костальный край на некотором расстоянии от вершин. У самцов костальный край передних крыльев не образует складки. Усики самцов не утолщены пильчатые покрыты щетинками. На передних крыльях есть жёлтое почковидное и круглое пятна. Подкраевая линия с изгибом и изломлениями. Систематика В составе рода: Idia aemula Hübner 1813 Idia americalis Guenée 1854 Idia calvaria Denis & Schiffermüller 1775 Idia denticulalis (Harvey 1875) Idia diminuendis Barnes & McDunnough 1918 Idia forbesi French 1894 Idia gopheri J. B. Smith 1899 … ПримечанияCidariplura — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Мотыльки небольших размеров размах их крыльев достигает до 33 мм. Перевязи очерчивающие срединное поле передних крыльев и вершинная перевязь задних крыльев белые с тёмной оторочкой. Подкраевая линия передних крыльев в виде ряда тёмных отметин. У самцов щупик очень длинный достигает будучи загнут назад второго или третьего сегментов. Для части представителей: У самцов щупик очень длинный достигает будучи загнут назад второго или третьего сегментов брюшка. Подкраевая линия на передних крыльях на большом протяжении неясная у костального края —ясная светлая отделена от остальной части продольным светлым штрихом или же здесь с внутренней стороны с широкой чёрной оторочкой. В гениталиях самки копулятивная сумка не изогнута её проток не сужен конически к корпусу копулятивной сумки. Систематика В составе рода: Cidariplura bilineata Wileman Cidariplura gladiaria Butler 1879 Cidariplura gladiatella Strand 1920 Cidariplura modesta Leech 1900 Cidariplura monoides Hampson Cidariplura nigristigmata Leech 1900 Cidariplura ochreimacula Strand 1919 Cidariplura ochreistigma Leech 1900 Cidariplura perfusca Swinhoe 1895 Cidariplura signata Butler 1879 ПримечанияEdessena — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространение Распространены в Маньчжурской области Палеарктики и в Ориентальной области. Описание Размах крыльев превышает 38 мм. Перевязи на крыльях тёмные неясные. Подкраевая линия передних крыльев неясная тёмная иногда со светлыми точками. У самцов щупик пормальный длинный не достигает будучи загнутым назад основания головы. Систематика В составе рода: Edessena formosensis Strand 1920 Edessena gentuisalis Walker 1859 Edessena hameda Felder 1872-1874 ПримечанияZanclognatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Усики самца с утолщением перед серединой жгутика. Передние лапки самца из пяти члеников. Лапка самца как правил модифицирована гораздо реже как у самки обычная. В гениталиях самки шипиков находящееся возле заднего конца копуляционной сумки обычно доходит до её экватора. Систематика В составе рода: Zanclognatha lunalis (Scopoli 1763) Zanclognatha tarsipennalis Treitschke 1835 Zanclognatha zelleralis (Wocke 1850) … ПримечанияКотекино (итал. Cotechino от cotenna шкварка; кожа с остатками сала) — жирная пряная колбаса из свинины. Для изготовления котекино используют свиную шейку части головы несколько нежирного свиного мяса и шкварки. Всё это пропускается через мясорубку обильно сдабривается перцем специями и солью и набивается в свиные кишки. Затем колбаса подсушивается и поступает в продажу. Приготовление: сначала слегка протыкается вилкой в нескольких местах а затем варится в слегка кипящей воде от 2 до 3 часов. Котекино составная часть боллито мисто итальянской сборной солянки. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КотекиноHipoepa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Подкраевая линия передних крыльев с зубцом посередине. Внешний край передних крыльев со слабым тупоугольным изломом. Передние крылья тёмно-коричневые срединная тень выделяется более тёмной окраской почти прямая. Передние лапки самца в проксимальной части и её ножны сильно расширены. В гениталиях самки задняя гофрированная части копуляционной сумки без перетяжки переходит в собственно корпус копуляционной сумки. Систематика В составе рода: Hipoepa biangulata Bethune-Baker 1908 Hipoepa biasalis Walker 1858 Hipoepa brunneistriga Bethune-Baker 1908 Hipoepa fractalis Guenée 1854 Hipoepa invenustua Swinhoe 1890 Hipoepa lapsalis Walker 1858 Hipoepa porphyrialis Pagenstecher 1900 Hipoepa pusilla Butler 1875 Hipoepa raptatalis Walker 1858 Hipoepa tumidilinea Hampson Hipoepa undulata Moore 1882 ПримечанияBertula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Внешний край задних крыльев перед перед углом крыльев срезан иногда слабо отчего крылья крылья кажутся слегка трапецевидными. Дистальная часть передней голени самца образует ножны лапки. В гениталиях самки копулятивной сумка не изогнута. Проток копулятивной сумки не изогнут и не сужается конически к её корпусу. Систематика В составе рода: Bertula abjudicalis Walker 1858 Bertula albipunctata Wileman 1915 Bertula albosignata Walker 1864 Bertula alikangialis Strand 1919 Bertula amurensis Staudinger 1888 Bertula aterena de Joannis 1929 Bertula atrirena Hampson 1929 Bertula bidentata Wileman 1915 … ПримечанияMosopia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание У самца костальный край передних крыльев изогнут в базальной второй трети. На передних крыльях внешняя перевязь выражена явственно чётче чем внутренняя. Подкраевая линия обычно очень отчётливая. В гениталиях самки копулятивная сумка изогнута её придаток лишь слабо расширен к антруму. Систематика В составе рода: Mosopia cassinusalis Walker 1858 Mosopia eudoxusalis Walker 1858 Mosopia magniplaga Swinhoe 1905 Mosopia megaspila Walker 1865 ПримечанияRivula — род совок из подсемейства ривулиновых. Распространение Виды этого рода встречаются в Палеарктической Ориентальной Австралийской Эфиопской и Неарктической областях. Описание В гениталиях самца ункус хорошо развит вальвы нерасчленённые саккулус редуцирован эдеагус широкий. Гениталии самки: проток копулятивной сумки воронковидный короткий корпус обычно вытянут в полярной трети резко расширен с немногочисленными крупными коринутосами. Систематика В составе рода: Rivula aenictopis Turner 1908 Rivula aequalis Walker 1863 Rivula albistriga Hampson 1893 Rivula albolividalis Schille 1926 Rivula anaemica Hampson 1926 Rivula anapsida Joannis 1929 Rivula apsidiphora Joannis 1929 Rivula arizanensis Wileman 1916 … ПримечанияДзампоне (итал. zampone — «ножища») — традиционное итальянское блюдо из Модены представляющее собой внешнюю оболочку свиной ноги нашпигованную свиным фаршем с добавлением специй. Подаётся традиционно на Новый год с чечевицей также является составной частью боллито мисто. ИсторияПравить В 1510 году во время блокады города Мирандолы папой Юлием II закончились свиные кишки для колбасы однако мяса и сала было достаточно. Тогда жители и придумали освободить свиные ноги от внутренностей и фаршировать их. После войны это блюдо осталось и приобрело популярность. ИзготовлениеПравить Шкварки свиная лопатка свиная щека и рулька измельчаются и смешиваются со специями полученной массой шпигуется мешок из кожи задней свиной ноги сохраняя её форму. Мешок тщательно зашивается слегка готовится в специальной печи и в заключении сушится. ПриготовлениеПравить Перед употреблением дзампоне замачивается на 12 часов а затем готовится в слегка кипящей воде 2-3 часа. В магазинах можно приобрести готовое дзампоне которое достаточно лишь разогреть. СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Дзампоне Правила изготовления дзампоне (итал.)Кольчатощупиковые (лат. Annulipalpia) — подотряд ручейников. Научное название подотряда описывает гибкость последнего сегмента максиллаярных щупиков у взрослых особей которые часто имеют тонкие кольца. Большинство семейств уникальны в способности сооружения шёлковых сетей для фильтрования в воде еды. Ссылки Explore the Tree of Life ПримечанияSpicipalpia — подотряд ручейников. В подотряде описано четыре семейства все они характеризуются раскрашенными щупиками у имаго. Личинки ведут разнообразный образ жизни от свободно живущих до живущих в собственно сотканных мешочках но все четыре семейства строят мешочки только в последнем личиночном возрасте для окукливания или в раннем возрасте как режим прекоксального окукливания. Ссылки Explore the Tree of Life ПримечанияEupleurus — подрод афодий по некоторым источникам самостоятельный род. Описание Лобный шов с тремя коническими бугорками. Систематика В составе подрода: Aphodius antiquus Faldermann 1835 Aphodius subterraneus Linnaeus 1758 ПримечанияColobopterus — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род Описание Лобный шов с одним бугорком по бокам которого иногда намечены слабые поперечные возвышения. У самок бугорок может отсутствовать. Систематика В составе подрода: Aphodius brignolii Carfaneto 1973 Aphodius erraticus Linnaeus 1758 Aphodius indagator Mannerheim 1849 Aphodius notabilipennis Petrovitz 1972 Aphodius propraetor Baltrasar 1932 Aphodius quadratus Reiche 1847 ПримечанияOtophorus — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род. Описание Переднеспинка у самцов простая. Систематика В составе подрода: Otophorus haemorrhoidalis (Linnaeus 1758) ПримечанияStenotothorax — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род. Описание Переднеспинка к основанию отчётливо суженная её наибольшая ширина находится перед серединой. Основание переднеспинки окаймлено. Наличник по бокам нарезки с зубчиком. Систематика В составе подрода: Aphodius badipes Melsheimer 1845 Aphodius cadaverinus MANNERHEIM 1843 Aphodius comosus Gordon & Skelley 2007 Aphodius cribratulus SCHMIDT 1916 Aphodius dilaticollis SAYLOR 1935 Aphodius gardneri Gordon 2006 Aphodius gentilis HORN 1887 Aphodius gravis FALL 1927 Aphodius hibernalis NAKANE & TSUKAMOTO 1956 Aphodius lanei SAYLOR 1940 Aphodius linsleyi Van Dyke 1933 Aphodius martini Van Dyke 1928 Aphodius mcpeaki Gordon & Skelley 2007 Aphodius micellus Gordon & Skelley 2007 Aphodius nevadensis HORN 1870 Aphodius oriens Gordon & Skelley 2007 Aphodius oviformis ROBINSON 1946 Aphodius ovipennis HORN 1870 Aphodius parapyriformis Gordon & Skelley 2007 Aphodius pyriformis BROWN 1929 Aphodius rugoclypeus HINTON 1934 Aphodius sparsus LECONTE 1878 Aphodius washtucna ROBINSON 1938 Aphodius woodleyi Gordon 2006 ПримечанияCarciliini — триба жесткокрылых насекомых из семейства долгоносиков Описание Долгоносики обычно имеют коричневую или смоляно-чёрную окраску. Головотрубка довольно толстая не длиннее головы. Постментум стебельчатый отчётливо расширен к вершине без хет. Прементум с хетами по бокам и на диске. Глаза большие сильно поперечные. Виски короче глаз. Переднегрудь перед тазиками с бороздкой для вкладывания головотрубки окаймлённой с боков килями на переднем крае с отчётливой простернальной выемкой и более или менее длинными ресничками. Голени широкие утолщённые короткие. Метэпимер скрыт под надкрыльями со сглаженной скульптурой голый. Десятый промежуток надкрылий на уровне заднегруди с более или менее отчётливым вдавлением который захватывает и девятую бороздку. Основание надкрылий срезано не выступает лопастевидно вперёд. Мезэпимер расположен почти в одной плоскости с мезэпистерном. Систематика В составе трибы: Carcilia Laemosaccodes ПримечанияPolydrosinae — подсемейство жесткокрылых из семейства долгоносиков Описание Мандибулы массивные их толщина приметно равна ширине (смотреть спереди) спереди отвесно или косо отрубленные; наружный край толстый верхняя сторона не сводчатая нижняя не выделбленная внутренний край без сильных зубцов; у молодых жуков с торчащим придатком в будущем отпадающим однако оставляет широкую площадку которую называют рубцом. Постментум короткий или не выражен. Головотрубка без голого ункуса редко с покрытым сплошными щетинками кручковидным выступом. Анальных хет не имеется. Прекоксальная часть переднегруди не длиннее или немного длиннее посткоксальной. Систематика В современных исследованиях рассматривается как триба Polydrusini в составе семейства Entiminae. В составе подсемейства: Pantorhytes Ссылки ZipcodeZoo ПримечанияCryptorhynchinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства долгоносиков Описание Бороздки для головотрубки проходят через переднегрудь нередко продолжаясь и на среднегруди. Переднегрудь тазики широко разделены. Усики прикреплены далеко от вершины головотрубки. Усиковые бороздки не заметны сверху без птеригиев. Эпистомальная часть головотрубки не обособлена. Ротовая выемка головотрубки обычно узкая глубокая если же широкая то задние бёдра заходят за вершину брюшка. Систематика Некоторые исследователи включают Cryptorhynchinae в подсемейство Molytinae. В составе подсемейства: триба: Aedemonini роды: Aedemonophilus — Aedemonus — Aesychora — Anoplomorpha — Aristoxenus — Baryssus — Camptorhamphus — Cincius — Cryptobathys — Damippus — Deiradocranus — Derbyiella — Diatassa — Dystropicus — Epirus — Exapries — Isorhamphus — Isotocerus — Magius — Mataxus — Mechistocerus — Monaulax — Onocyma — Parendymia — Phemida — Praodes — Pseudosophrorrhinus — Rhadinomerus — Roecus — Scelodon — Solenobathys — Sophronomerus — Sophronopterus — Stromborhinus — Taylorius триба: Camptorhinini роды: Camptorhinus — Camptorrhinites — Dyscamptorhinus — Neoparyonychus — Pachyonyx — Paracamptorrhinus — Paryonychus — Peristhenes триба: Cryptorhynchini подтриба: Cryptorhynchina подтриба: Mecistostylina подтриба: Tylodina роды: Trigonopterus ... триба: Gasterocercini роды: Aechmura — Ampagiosoma — Anepigraphocis — Bleptocis — Chaetectetorus — Cophes — Episcirrus — Eutyrhinus — Gasterocercus — Gymnocis — Hohonus — Hoplidotasia — Idiopterocis — Menectetorus — Neoampagia — Odosyllis — Orochlesis — Parempleurus — Phalias — Platygasterocercus — Pseudodiaphna — Rhynchus — Rhyssematoides — Serrotelum — Sympedius — Syrotelus — Tropidotasia — Unocryptorhynchus триба: Psepholacini роды: Calpurnius — Catocalephe — Celidaus — Chazarius — Dipaltosternus — Dyspeithes — Glechinus — Hemiliopsis — Heteromolius — Hilipimorphus — Homoreda — Inozetes — Leiomerus — Magaris — Mesoreda — Metempleurus — Neozeneudes — Nothaldonus — Oreda — Osseteris — Polyzelus — Psepholacipus — Psepholasoma — Psepholax — Pseudotherebus — Strongylopterus — Sympiezoscelus — Therebiosoma — Therebus — Wiburdia — Zeneudes триба: Sophrorhinini роды: Aneotocerus — Bathyaulacus — Boscarius — Corynephorus — Cyphomydica — Idernus — Mamuchus — Molicorynes — Neotocerus — Panolcus — Paraboscarius — Phrygena — Proboscarius — Pseudostromborrhinus — Pterygomus — Sophrorhinus — Theobromaphilus триба: Torneumatini роды: Paratorneuma — Paratyphloporus — Pseudotorneuma — Somodytes — Torneuma ПримечанияЖелтолопастный серёжчатый медосос (лат. Anthochaera paradoxa) — обитающий исключительно в Тасмании вид птиц из семейства медососовых. Описание Длиной 48 см и весом 175 г это самый крупный вид медососов при этом самки значительно меньше самцов. Это стройная нерасторопная птица с характерным длинным хвостом и сильным клювом. Оперение в коричневых и белых пятнах верхняя сторона более тёмная нижняя сторона окрашена светлее. На брюхе имеется жёлтое пятно. На каждой щеке имеется продолговатые жёлтые полоски кожи которые увеличиваются в период гнездования становясь более красочными. Местообитание Птица живёт на высоте до 1 350 м над уровнем моря. Она обитает в эвкалиптовых лесах а также в пустоши на побережье и садах. Поведение Желтолопастный серёжчатый медосос ищет стаями в эвкалиптовых рощах насекомых и нектар. У агрессивной и громкой птицы характерный грубый каркающий призыв. Размножение Птица строит открытое чашеобразное гнездо из веток листьев и коры в высокой направленной вверх развилине ветвей. Высиживание 2—3 яиц продолжается 16 дней. Выкармливание выводка продолжается 21 день. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Австралопитек гархи (лат. Australopithecus garhi) — вымерший вид австралопитека семейство гоминид живший около 25 миллионов лет назад. Представители этого вида являются возможным «переходным звеном» от рода австралопитеков к роду людей (Homo). Относятся к группе грацильных австралопитеков то есть обладают хрупким не массивным телосложением. История открытия Ископаемые останки австралопитека гархи были найдены в 1996 году группой учёных под руководством эфиопского палеонтолога Берхана Асфау (Berhane Asfaw) и его американского коллеги Тима Уайта (White). Поисковые работы проводились в Афарской низменности (Afar Depression) Эфиопии в отложениях Боури (Bouri Formation). 20 ноября 1997 года на основе этих находок был выделен новый вид гоминид — Australopithecus garhi. «Garhi» по-афарски означает «удивительный» или «сюрприз». Подтвердил и назвал новый вид эфиопский палеоантрополог Йоханнес Хайле-Селассие. Удивительность этого вида заключается в том что вместе с останками были найдены примитивные орудия напоминающие олдувайскую технологию и датируемые возрастом 25—26 млн лет. Это подразумевает что австралопитек гархи начал использовать каменные орудия раньше человека умелого (которого в свою очередь назвали так принимая за изобретателя олдувайской технологии обработки камня). Морфология и интерпретации Останки A. garhi (такие как BOU-VP-12/130) отличаются в некоторых чертах от типичных представителей видов Australopithecus afarensis и Australopithecus africanus. Объём мозга A. garhi равный 450 см³ сравним с размером других австралопитековых. Но премоляры и моляры имеют много схожих черт с Paranthropus boisei так как они крупнее чем у любых других представителей грацильных австралопитеков. После открытия жившего одновременно с австралопитек седиба в Южной Африке прогрессивного вида Homo gautengensis A. garhi стал главным претендентом по мнению Даррена Курно на роль прямого предка ранних Homo. Примечания Ссылки Australopithecus garhi на сайте «Национального музея естественной истории им. Смитсона» (англ.) Australopithecus garhi на портале Антропогенез.ру http://www.scienceinafrica.co.za/2001/nov/ancestor.htm (англ.) Australopithecus garhi - A. garhi is a gracile Australopithecine (англ.) http://cas.bellarmine.edu/tietjen/Human%20Nature%20S%201999/australopithecus_garhi.htm (англ.)Vorona berivotrensis (лат.) — вид ископаемых птиц мелового периода единственный в роде Vorona. Описание Ископаемый вид обнаружен в формации Maevarano Formation около поселения Berivotra провинции Махадзанга в меловых отложениях Мадагаскара. Возраст находки (типовой экземпляр UA 8651) — маастрихтский век. Систематика Филогенетические связи Vorona berivotrensis трудно определить из-за фрагментарного характера окаменелых останков. У этого вида сочетаются как примитивные птичьи особенности так же как и более продвинутые. Vorona могла бы быть примитивным орнитоморфом (Ornithuromorpha † Euornithiformes † Concornithidae). Этот вид ископаемых птиц иногда путают с Rahonavis ostromi чьи останки были найдены в тех же местах. Название образовано от vorona что на малагасийском языке значит «птица». См. также Hoazinavis lacustris Brodavis Примечания Литература Forster Catherine A.; Chiappe Luis M.; Krause David W. & Sampson Scott D. (1996): The first Cretaceous bird from Madagascar. Nature 382: 532—534. doi:10.1038/382532a0Вознесенский фрегат или орлиный фрегат (лат. Fregata aquila) — птица семейства фрегатовые эндемик небольшого острова Боцмана соседствующего с островом Вознесения в южной части Атлантического океана. Описание Вознесенский фрегат достигает длины от 89 до 96 см. Размах крыльев 200 см длинный вилочковый хвост. Оперение взрослого самца преимущественно чёрное. Голова чёрная с зеленоватым отливом. Имеет сильно увеличенный светло-красный зобный мешок который раздувается во время токования подобно баллону. Самка тёмно-коричневая с рыжей окраской воротника и груди. Птенцы похожи на самку однако их голова белая. Распространение Единственная область гнездования находится на скалистом острове Ботсвайнберд примерно в 305 м к северо-востоку от острова Вознесения. Образ жизни Вознесенский фрегат питается преимущественно летучими рыбами такими как Cypselurus Hirundichthys или Exocoetus volitans которых он ловит у водной поверхности. Только что появившиеся на свет зелёные черепахи (Chelonia mydas) также входят в рацион питания. Время тока не ограничено определённым сезоном однако достигает своего апогея в октябре. В кладке одно яйцо. Угрозы До начала 19-го столетия вознесенский фрегат гнездился также на самом о. Вознесения. С 1815 года кошки и крысы настолько сильно сократили популяцию что о. Боцмана стал последней областью гнездования. Сегодня основная угроза исходит от ярусного лова. Общая популяция оценивается примерно 12 000 особей. Примечания Литература Ashmole N P Ashmole M J & Simmons K E L (1994) Seabird conservation and feral cats on Ascension Island South Atlantic. S. 94-121 in Seabirds on Islands: Threats Case Studies and Action Plans. Birdlife Conservation Series No. 1. ISBN 0-946888-23-X Josep del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Bd 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona 1992. ISBN 84-87334-10-5Pheidole oculata (Emery 1899) — вид муравьёв трибы Pheidolini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Распространение Мадагаскар. Классификация Первоначально этот вид был описан в другом роде под названием Parapheidole oculata (Emery 1899) Литература Emery C. 1899: Formiche di Madagascar raccolte dal Sig. A. Mocquerys nei pressi della Baia di Antongil (1897—1898). Bollettino della Societa Entomologica Italiana 31: 263—290. Wilson E. O. 2003: Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. Harvard University Press Cambridge MA. 794 pp. ISBN 0-674-00293-8. Eguchi K. 2008: A revision of Northern Vietnamese species of the ant genus Pheidole (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 1902: 1-118. Ссылки Pheidole oculata в Красной книге МСОП (англ.)Фауна Мадагаскара и прилегающих вод включает около 204 современных видов млекопитающих. Мадагаскар подвергся колонизации различными видами наземных млекопитающих пять раз. Среди «колонистов» можно выделить следующих: тенреки лемуры мадагаскарские виверры зайцегубохомячковые и ныне вымерший подвид трубкозуба. Также на острове распространены летучие мыши и когда-то проживали гиппопотамы. Отряд Afrosoricida — Тенрекообразные Семейство Tenrecidae — Тенрековые Тенреки — в большинстве своём эндемики Мадагаскара (из 30 видов только 3 вида виды известны вне Мадагаскара и водятся в Восточной и Центральной Африке). Семейство широко распространено и заняло на острове различные экологические ниши. Например болотный тенрек (лат. Limnogale mergulus) занял нишу бобра и внешне напоминает выхухоль а малый тенрек (лат. Echinops telfairi) внешне чрезвычайно похож на ежа. Echinops telfairi (Малый тенрек) Geogale aurita (Земляной тенрек) Hemicentetes nigriceps Hemicentetes semispinosus (Полосатый тенрек) Limnogale mergulus (Болотный тенрек) Microgale brevicaudata Microgale cowani Microgale dobsoni Microgale drouhardi Microgale dryas Microgale fotsifotsy Microgale gracilis Microgale gymnorhyncha Microgale jenkinsae Microgale jobihely Microgale longicaudata Microgale majori Microgale monticola Microgale nasoloi Microgale parvula Microgale principula Microgale pusilla Microgale soricoides Microgale taiva Microgale talazaci Microgale thomasi Oryzorictes hova Oryzorictes tetradactylus Setifer setosus (Большой тенрек) Tenrec ecaudatus (Обыкновенный тенрек) Отряд Eulipotyphla — Насекомоядные Семейство Soricidae — Землеройковые Suncus madagascariensis Отряд Chiroptera — Рукокрылые На Мадагаскаре встречаются около 30 видов летучих мышей половина из которых эндемики. 7 видов занесены в международную Красную книгу и один вид из рода домовых гладконосов находится на грани вымирания — Scotophilus borbonicus. Семейство Pteropodidae — Крыланы Eidolon dupreanum Pteropus rufus Rousettus madagascariensis Семейство Hipposideridae — Листоносовые Hipposideros commersoni Triaenops auritus Triaenops furculus Triaenops rufus Семейство Emballonuridae — Футлярохвостые Coleura afra Emballonura atrata Emballonura tiavato Taphozous mauritianus Семейство Nycteridae — Щелемордые Nycteris madagascariensis Семейство Myzopodidae Myzopoda aurita (Мадагаскарский присосконог) Myzopoda schliemanni Семейство Molossidae — Бульдоговые летучие мыши Chaerephon jobimena Chaerephon leucogaster Chaerephon pumilus Mops leucostigma Mops midas Mormopterus jugularis Otomops madagascariensis Tadarida fulminans Семейство Vespertilionidae — Гладконосые летучие мыши Hypsugo anchietae Miniopterus fraterculus Miniopterus gleni Miniopterus majori Miniopterus manavi Myotis goudoti Neoromicia malagasyensis Neoromicia matroka Neoromicia melckorum Pipistrellus hesperidus Pipistrellus raceyi Scotophilus cf. borbonicus Scotophilus marovaza Scotophilus robustus Scotophilus tandrefana Отряд Carnivora — Хищные Отряд представлен на острове одним интродуцированным видом и одним эндемичным семейством. Семейство Eupleridae — Мадагаскарские виверры Все виды семейства являются эндемиками Мадагаскара. Ранее на острове существовал вымерший вид гигантской фоссы (лат. Cryptoprocta spelea) охотившийся на крупных лемуров однако в связи с истреблением лемуров человеком вымерла и гигантская фосса лишившись кормовой базы. Cryptoprocta ferox (фосса) Eupleres goudotii (мелкозубый мунго) Fossa fossana (фаналука) Galidia elegans (кольцехвостый мунго) Galidictis fasciata Galidictis grandidieri Mungotictis decemlineata (узкополосый мунго) Salanoia concolor (бурохвостый мунго) Семейство Herpestidae — Мангустовые На Мадагаскар был завезён людьми один вид с Африканского материка. Herpestes ichneumon (Ихневмон или египетский мангуст или фараонова мышь; известен как священное животное древних египтян) Отряд Artiodactyla — Парнокопытные Семейство Suidae — Свиньи Potamochoerus larvatus (Кустарниковая свинья) Отряд Rodentia — Грызуны Грызуны представлены эндемичным подсемейством Nesomyinae семейства Nesomyidae. Так же как и тенреки заняли множество экологических ниш внешне эволюционировав в подобия таких грызунов как: полёвка песчанка мышь крыса и даже кролик (хотя кролик не является грызуном). В подсемейство входит 10 родов и 14 видов. Предположительно миграция предков Nesomyidae произошла 20—25 миллионов лет назад. Семейство Nesomyidae — Зайцегубохомячковые Brachytarsomys albicauda (Коротколапый хомячок) Brachytarsomys villosa Brachyuromys betsileoensis Brachyuromys ramirohitra Eliurus antsingy Eliurus ellermani Eliurus grandidieri Eliurus majori Eliurus minor Eliurus myoxinus Eliurus penicillatus Eliurus petteri Eliurus tanala Eliurus webbi Gymnuromys roberti Hypogeomys antimena Macrotarsomys bastardi Macrotarsomys ingens Macrotarsomys petteri Monticolomys koopmani Nesomys audeberti Nesomys lambertoni Nesomys rufus (Зайцегубый хомяк) Voalavo antsahabensis Voalavo gymnocaudus Отряд Primates — Приматы Приматы представлены на Мадагаскаре эндемичным инфраотрядом Лемуры (Лемурообразные) насчитывающим около 100 видов включая 17 вымерших. С приходом человека все крупные лемуры были истреблены самым крупным на данный момент является индри весящий примерно 10 кг. Вымерший гигантский лемур-ленивец (археоиндри лат. Archaeoindris) достигал размера гориллы и весил более 200 кг. Практически все виды лемуров находятся на грани вымирания и занесены в Красную книгу. Семейство Cheirogaleidae — Карликовые лемуры Allocebus trichotis Cheirogaleus adipicaudatus Cheirogaleus crossleyi Cheirogaleus major Cheirogaleus medius Cheirogaleus minusculus Cheirogaleus ravus Cheirogaleus sibreei Microcebus berthae Microcebus bongolavensis Microcebus danfossi Microcebus griseorufus Microcebus jollyae Microcebus lehilahytsara Microcebus lokobensis Microcebus mamiratra Microcebus mittermeieri Microcebus murinus Microcebus myoxinus (Карликовый мышиный лемур) Microcebus ravelobensis Microcebus rufus Microcebus sambiranensis Microcebus simmonsi Microcebus tavaratra Mirza coquereli Mirza zaza Phaner electromontis Phaner furcifer Phaner pallescens Phaner parienti Семейство Lemuridae — Лемуровые Eulemur albifrons Eulemur albocollaris Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Eulemur coronatus Eulemur fulvus Eulemur macaco Eulemur mongoz Eulemur rubriventer Eulemur rufus Eulemur sanfordi Hapalemur alaotrensis Hapalemur aureus Hapalemur griseus Hapalemur occidentalis Lemur catta Prolemur simus Varecia rubra (Рыжий пушистый лемур или Рыжий лемур-вари) Varecia variegata Семейство Lepilemuridae — Лепилемуры Lepilemur aeeclis Lepilemur ahmansoni Lepilemur ankaranensis Lepilemur betsileo Lepilemur dorsalis Lepilemur edwardsi Lepilemur fleuretae Lepilemur grewcocki Lepilemur hubbardi Lepilemur jamesi Lepilemur leucopus Lepilemur manasamody Lepilemur microdon Lepilemur milanoii Lepilemur mittermeieri Lepilemur mustelinus Lepilemur otto Lepilemur petteri Lepilemur randrianasoli Lepilemur ruficaudatus Lepilemur sahamalazensis Lepilemur seali Lepilemur septentrionalis Lepilemur tymerlachsoni Lepilemur wrighti Семейство Indriidae — Индриевые Avahi betsileo Avahi cleesei Avahi laniger Avahi meridionalis Avahi occidentalis Avahi peyrierasi Avahi ramanantsoavani Avahi unicolor Indri indri (Индри) Propithecus candidus Propithecus coquereli (Сифака ореховая) Propithecus diadema (Белолобый индри) Propithecus edwardsi (Сифака Милн-Эдварда) Propithecus perrieri (Сифака Перье) Propithecus tattersalli (Сифака с золотой короной) Propithecus verreauxi Семейство Daubentoniidae — Руконожковые Daubentonia madagascariensis (Ай-ай или мадагаскарская руконожка) Отряд Sirenia — Сирены (зоология) Семейство Dugongidae — Дюгоневые Dugong dugon (Дюгонь) Отряд Cetacea — Китообразные Семейство Balaenopteridae — Полосатиковые Balaenoptera edeni (Полосатик Идена) Balaenoptera physalus (Финвал) Balaenoptera musculus (Голубой кит) Balaenoptera musculus brevicauda ==== Подсемейство Megapterinae ==== Megaptera novaeangliae (Горбатый кит) Семейство Balaenidae — Гладкие киты Eubalaena australis (Южный кит) Семейство Kogiidae — Карликовые кашалоты Kogia breviceps (Карликовый кашалот) Kogia sima (Кашалот-малютка) Семейство Ziphiidae Mesoplodon densirostris Mesoplodon grayi Mesoplodon hectori Mesoplodon layardii Mesoplodon mirus Семейство Delphinidae — Дельфиновые Steno bredanensis Tursiops aduncus Stenella attenuata Stenella longirostris Delphinus capensis Lagenodelphis hosei (Малайзийские дельфины) Feresa attenuata (Карликовая косатка) Orcinus orca (Косатка) См. также Список млекопитающих Австралии Список млекопитающих России Примечания Литература Garbutt N. (2007). Mammals of Madagascar A Complete Guide. A&C Black Publishers. pp. 85-86. ISBN 978-0-300-12550-4. Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Mammals of Madagascar(недоступная ссылка — история). IUCN (2001). Проверено 22 мая 2007. Mammal Species of the World. Smithsonian National Museum of Natural History (2005). Проверено 20 августа 2010. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012. Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (1995-2006). Проверено 20 августа 2010. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012.Американская горихвостка или сетофага (лат. Setophaga ruticilla) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание Американская горихвостка достигает в длину 12 см и весит 85 г. У самца чёрное оперение с отметинами ярко-оранжевого цвета на крыльях хвосте по бокам и белое брюхо. У самки серо-зелёная спина серая голова белое брюхо жёлтые отметины на крыльях хвосте и по бокам. Распространение Американская горихвостка гнездится в Канаде и на востоке США. Зимует в Центральной Америке Вест-Индии и на севере Южной Америки. Обитает в светлых лиственных лесах. Изредка залетает в Западную Европу. Поведение Американская горихвостка — это яркая птица которая сильно бьёт крыльями и хвостом чтобы вспугнуть насекомых с листьев. Она ловит свою добычу в основном в полёте склёвывает её однако и с листьев или коры дерева. Иногда питание дополняется ягодами. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из растительного материала шерсти животных и паутины на дереве или кусте и откладывает от двух до пяти яиц. Самец полигамный и спаривается со второй самкой в то время пока первая самка начинает высиживание. Тем не менее самец помогает в выкармливании птенцов. В отличие от большинства полигамных птиц самец помечает и защищает два разделенных друг от друга участка. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Curson Quinn and BeadleNew World Warblers ISBN 0-7136-3932-6 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Американская горихвостка или сетофага (лат. Setophaga ruticilla) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание Американская горихвостка достигает в длину 12 см и весит 85 г. У самца чёрное оперение с отметинами ярко-оранжевого цвета на крыльях хвосте по бокам и белое брюхо. У самки серо-зелёная спина серая голова белое брюхо жёлтые отметины на крыльях хвосте и по бокам. Распространение Американская горихвостка гнездится в Канаде и на востоке США. Зимует в Центральной Америке Вест-Индии и на севере Южной Америки. Обитает в светлых лиственных лесах. Изредка залетает в Западную Европу. Поведение Американская горихвостка — это яркая птица которая сильно бьёт крыльями и хвостом чтобы вспугнуть насекомых с листьев. Она ловит свою добычу в основном в полёте склёвывает её однако и с листьев или коры дерева. Иногда питание дополняется ягодами. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из растительного материала шерсти животных и паутины на дереве или кусте и откладывает от двух до пяти яиц. Самец полигамный и спаривается со второй самкой в то время пока первая самка начинает высиживание. Тем не менее самец помогает в выкармливании птенцов. В отличие от большинства полигамных птиц самец помечает и защищает два разделенных друг от друга участка. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Curson Quinn and BeadleNew World Warblers ISBN 0-7136-3932-6 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Бурокрылая ржанка или американская ржанка (лат. Pluvialis dominica) — птица семейства ржанковых. Внешний вид Бурокрылая ржанка длиной 25 см. Брюхо грудь передняя область шеи а также лицо чёрные. Начиная со лба и непосредственно до груди тянется белая полоса. Оперение остальной части тела от золотисто-серого до серого цвета с чёрными пятнами. На крыльях они крупнее. Маховые перья от серого до бурого окраса хвост золотисто-серого цвета с чёрными полосами. Молодые птицы окрашены преимущественно в бурый цвет. Крылья и спина тёмно-серые покрыты чёрными пятнами. Грудь и затылок с расплывчатыми светло-серыми полосами. Брюхо почти белого цвета. Верх головы птицы тёмно-серый на уровне глаз имеется также тёмно-серая горизонтальная полоса изгибающаяся за глазами вниз. Распространение Бурокрылая ржанка распространена в северной Канаде и на Аляске. Там она населяет тундру и луга (прерия). Её часто можно встретить вблизи водоёмов. Бурокрылая ржанка каждый год осенью мигрирует в южном направлении до Аргентины где она зимует. При этом она преодолевает большие расстояния без еды и питья. Её маршрут пролегает через США Карибское море или западный Атлантический океан и затем над южноамериканским континентом. Реже она летает над Центральной Америкой. С января по апрель птицы возвращаются в свои области гнездования. Они останавливаются на отдых в Иллинойсе. Питание Питается насекомыми червями ракообразными другими беспозвоночными и ягодами. В поисках корма птица быстро бегает взад-вперёд по водным участкам лугов и пляжей склёвывая добычу. Размножение Гнездо представляет собой небольшую ямку на земле. Самка кладёт весной от 2-х до 3-х белых яиц с чёрными крапинами. Оба родителя высиживают кладку примерно 25 дней. Птенцы покидают гнездо сразу после появления на свет. Сперва у них пуховое оперение. Через 30 дней они покидают своих родителей. Примечания Литература Colin Harrison und Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 ISBN 3-473-46076-1 David Burnie: Tiere die grosse Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag GmbH München 2001 ISBN 3-8310-0202-9 Ссылки Позвоночные животные России: Американская бурокрылая ржанкаLepilemur betsileo (лат.) — вид лемуров из семейства Lepilemuridae названный в честь малагасийской народности бецилеу (Betsileo). Описание Окраска меха от серого до красно-коричневого хвост чёрный. Длина до 58 см из которых 33 см приходится на длинный хвост. Вес около 1 кг. Встречаются между реками Mangoro и Namorona в восточном Мадагаскаре обитают в первичных и вторичных дождевых тропических лесах. Ведут ночной образ жизни. Их диета предположительно должна состоять как и у всех лемуров из листьев плодов цветов почек и других частей растений. Распространение Мадагаскар. Охранный статус Эти лемуры из-за уничтожения тропических лесов в которых они обитают включены в «Красный список угрожаемых видов МСОП» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Data Deficient (недостаточно данных). См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47. Ссылки Lepilemur betsileo на www.iucnredlist.org (англ.)Гигантская мурена или яванский гимноторакс (лат. Gymnothorax javanicus) — вид рыб из семейства Muraenidae. Является крупнейшим и наиболее агрессивным представителем. Распространение Гигантская мурена распространена во всей тропической зоне Индо-Тихоокеанского региона: в Красном море и у берегов Восточной Африки у Маркизских островов и у атолла Оэно (группа Питкэрн) на севере у архипелага Рюкю и у Гавайских островов на юге до Новой Каледонии и островов Тубуаи (Austral Islands). Описание Молодые особи этого вида имеют жёлто-коричневый окрас с многочисленными мелкими черными пятнами. Маскировочный окрас взрослых особей гигантской мурены напоминает окрас леопарда. Голова верхняя часть тела и плавники окрашены в желто-коричневый цвет с многочисленными мелкими черными пятнами различных размеров. Брюшная же часть остается без рисунка. Тело сжато с боков и покрыто слоем слизи которая обеспечивает животному безопасное и легкое скольжение и проникновение в небольшие пещеры и прочие укрытия а также защищает от механических повреждений и паразитов. Спинной плавник простирается буквально по всему телу давая мурене возможность развивать очень высокую скорость не теряя при этом маневренность. Отличительной особенностью этого вида являются относительно широкие челюсти. Огромный рот усеян острыми клыковидными зубами которые расположены на двух парах челюстей — вторая пара расположена глубоко в глотке но способна выдвигаться чтобы схватить добычу и протащить её в пищевод. Размер Как и предполагает её название гигантская мурена крупнейший по весу представитель семейства Muraenidae и второй по длине после Strophidon sathete (до 4 м). Достигает 3 метров и веса до 30 кг. Однако стоит отметить что точный размер которого могут достись представители этого вида ещё неизвестен. Так некоторые источники утверждают что гигантские мурены способны весить более 30 кг. Образ жизни Гигантская мурена ведет одиночный образ жизни активна главным образом ночью. Питается любой рыбой головоногими моллюсками или крупными ракообразными которых может поймать. Глубже 50 метров этот вид мурен не встречается. Иногда гигантская мурена охотится днём кооперируясь с морским окунем: окунь помогает мурене найти спрятавшуюся рыбу а мурена время от времени отдаёт пойманную добычу окуню. Этот вид предпочитает чистые лагуны и склоны рифов обращённых в сторону моря. Часто встречается вдоль глубоких обрывов и склонов как и все муреновые ведёт придонный образ жизни. Молодые особи более скрытные и обитают в приливной зоне плоских коралловых рифов. В период размножения этот вид мурен способен совершать дальние миграции длиною более 6000 км. В среднем это длится около семи месяцев. Ухаживания начинаются только тогда когда температура воды достигает своего пика. Из-за своей позиции в верхней части пищевой цепочки кораллового рифа есть сообщения о наличии у этой мурены токсина сигуатера. Взаимоотношения с другими хищниками Гигантские мурены находятся на вершине пищевой пирамиды и считается что у них нет серьезных природных врагов. Даже напротив взрослые гигантские мурены часто нападают на рифовых акул. В одном из таких инцидентов мурена сильно (возможно даже смертельно) ранила молодую особь. Также был зафиксирован по крайней мере один случай успешного нападения на тигровую акулу. Также известны случаи неспровоцированных нападений на дайверов-аквалангистов. Жизненный цикл В течении инкубационного периода личинка переходит в стадию лептоцефал. Она приобретает листовидную форму и плавает в открытом океане чуть более восьми месяцев. Затем она постепенно спускается на рифы и через три года её организм полностью формируется. Продолжительность жизни гигантской мурены составляет около 36 лет. Охранный статус На сегодняшний день численности гигантских мурен ничего не угрожает так как этот вид не представляет интереса для рыболовов из-за своего токсичного яда. Примечания Литература Siliotti A. (2002) Fishes of the red sea Verona Geodia ISBN 88-87177-42-2 Hardy J.D. Jr. 2003 Coral reef fish species. NOAA\National Oceanographic Data Center. NODC Coral Reef Data and Information Management System. USA. 537 p.[1] Ссылки http://moray-eel.com Moray Eel DatabaseБолезни собак очень хорошо изучены в ветеринарии. Инфекционные заболевания влияющие на здоровье собак считаются важной не только с точки зрения ветеринарии но также из-за риска для общественного здоровья; пример этого — бешенство. Наследственные заболевания также влияют на собак часто благодаря селекции собак до выведения новых пород собак. Заболевания Некоторые заболевания и другие проблемы со здоровьем обычны и для людей и для собак. Собаки восприимчивы к вирусным заболеваниям; как и люди собаки могут заболевать диабетом эпилепсией раком и артритом. Инфекционные заболевания Инфекционные заболевания могут быть вызваны вирусами бактериями грибами или паразитами (протозои или животные). Большинство таких заболеваний передаются от собаки собаке тогда как другим необходимы переносчики такие как клещи или комары. ==== Вирусные заболевания ==== ===== Бешенство ===== Бешенство — это вирусное заболевание которое обычно ассоциируется с собакой хотя не так давно бешенство практически устранено в Европе и Северной Америке благодаря экстенсивной и часто принудительной вакцинации. Хотя в Африке на Ближнем Востоке в Латинской Америке и Азии до сих пор является серьёзной проблемой. В развитых странах собаки считаются главными естественным переносчиками (резервуарами) вируса бешенства. В местах свободных от бешенства (главным образом на островах) к примеру Британия Ирландия Австралия Новая Зеландия Гонконг и Гавайские острова введены строгие карантинные законы для поддержания свободной от бешенства этой территории. ===== Другие вирусные заболевания ===== Другие вирусные заболевания собак это парвовирус собачья чума инфекционный собачий гепатит герпес и инфлюэнца. Собачий парвовирус (вызываемый canine parvovirus type 2 canine parvovirus type 1 также известен как canine minute virus) вызывает очень заразную желудочно-кишечную инфекцию которая тяжелее всего переносится у щенков. Он передаётся через контакт инфицированными лицами. Вирус быстро проникает в клетки и атакует их главным образом те которые находятся в лимфатических узлах люберкюновой крипте и костном мозгу. Вирус порождает недостаток лимфоцитов в лимфаузлах а также некроз и деструкцию в люберкюновой крипте. Симптомами этого заболевания являются рвота диарея с кровью депрессия сильное обезвоживание собаку лихорадит и сильно понижается состав белых кровяных телец в крови. Нет специального препарата от этого заболевания внутривенное вливание жидкости и антибиотики для собак с повторным инфекционным заражением обычно необходимы. Собачий грипп — это заражение собак вирусом: лошадиный грипп (H3N8). У собак вирус обнаружен в 2004 году. Болезнь очень заразна и хорошо расходится среди собак поскольку у собак нет естественного иммунитета. Симптомы: жар и насморк в более серьёзных случаях лихорадка и пневмония. Собачьим гриппом высокая заразительность но низкая смертность ==== Бактериозные заболевания ==== Бактериозные заболевания среди собак частые и обычно не передаётся от собаки собаке; бактерии в тело собаки попадают через раны оппортунистическая инфекция побочная для ослабленной сопротивляемости (часто результат вирусной инфекции) или же побочная для других условий (пиодермия оказывает побочный воздействие на аллергены кожи и пиометра — на цистический эндоматериал гиперплазии). ==== Грибковые заболевания ==== ==== Ссылки ==== Хирургические болезни собак Незаразные болезни собак Болезни собак ПримечанияАрденнский бувье — это пастушья собака. В Бельгии эта собака помогала пастухам следить за коровами именно поэтому она получило название бувье. Эта порода схожа с другими бувье например бувье Паре или Мормана. Правда этих пород собак на сегодняшний день уже не существует. Арденнский бувье ниже чем фландрский бувье к тому же эти две пастушьи собаки вообще не похожи. Арденнский бувье уже практически не встречается у себя на родине а если и встречается то очень редко. Что касается других стран то там представители этой породы практически полностью отсутствуют. Стандарт породы Какого-либо определенного стандарта для внешности Арденнского бувье не существует. И размеры и окрас могут быть самыми разнообразными. В общем рост у этой пастушьей овчарки средний туловище приземистое. Размер головы пропорционален телу. Шерсть у Арденнского бувье не очень длинная. У этой породы ни хвост ни уши не купируются никогда. Средняя масса представителей данной породы составляет 26 кг а средняя высота в холке — 61 см. Описание породы Представители этой породы очень трудолюбивы. Им нравится работать это у них в крови. Очень подвижны быстро не утомляются умеют следить за стадом. К хозяевам проявляют ласку и привязанность а к незнакомцам — подозрительность. Ссылки Порода Арденский бувьеМадагаска́рский лесно́й зиморо́док (лат. Corythornis madagascariensis) — птица семейства зимородковых. Эндемик острова Мадагаскар обитает в западных сухих лиственных лесах. Систематика Ранее этот вид часто относили к роду лесных и трёхпалых зимородков согласно современным представлениям он принадлежит роду Corythornis ПримечанияМадагаска́рская трясогу́зка(лат. Motacilla flaviventris) — птица семейства трясогузковых эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические затопляемые в сезон дождей низовья полей и рек. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Motacilla flaviventris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007Синеголо́вая земляна́я ра́кша-атело́рнис (лат. Atelornis pittoides) — птица семейства земляных ракш. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные горы. ПримечанияБелоголовая расписная ванга (лат. Artamella viridis) — птица семейства ванговые. Единственный вид рода Artamella. Эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические туманные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004 Artamella viridis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007Белоголовая расписная ванга (лат. Artamella viridis) — птица семейства ванговые. Единственный вид рода Artamella. Эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические туманные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004 Artamella viridis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007Коротконогая земляная ракша (лат. Brachypteracias leptosomus) — птица семейства земляных ракш. Единственный вид рода Brachypteracias. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Гнездовой период приходится на летние месяцы (декабрь и январь) Примечания Ссылки Коротконогая земляная ракша: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Коротконогая земляная ракша (лат. Brachypteracias leptosomus) — птица семейства земляных ракш. Единственный вид рода Brachypteracias. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Гнездовой период приходится на летние месяцы (декабрь и январь) Примечания Ссылки Коротконогая земляная ракша: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Маскаренская райская мухоловка (лат. Terpsiphone bourbonnensis) — птица семейства монархов. Распространён на о. Маврикий и о. Реюньон. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004.Terpsiphone bourbonnensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 27 July 2007Розовобрюхий настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus cafer) — южноазиатская певчая птица семейства бюльбюлевые. Описание Розовобрюхий настоящий бюльбюль длиной 20 см имеет длинный хвост. Верхняя сторона и грудь окрашены в коричневый или в чёрный цвет. Спина и брюхо светлее и имеют красивый чешуевидный рисунок. Подхвостье окрашено в красный цвет. Голова и маленький хохолок чёрные. Самец и самка похожи друг на друга молодые птицы менее красочны. Полёт птицы напоминает дятла. Питание состоит из плодов нектара и насекомых. Распространение Розовобрюхий настоящий бюльбюль распространён в тропической Азии от Индии и Шри-Ланки через Мьянму до юго-западного Китая Фиджи и Гавайев. Он живёт в буше открытых лесах и культурном ландшафте. Размножение Самка откладывает 3 реже 4 коричневато-красных с крапинами яйца которые высиживает примерно 2 недели. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6 Salim Ali: The Book of Indian Birds. Oxford University Press Mumbai 2002 ISBN 0-19-566523-6Гигантораптор (лат. Gigantoraptor) — вымерший род гигантских тероподовых динозавров. Останки обнаружены в 2005 году в формации Ирен Дабасу эрлианский бассейн Внутренняя Монголия. Возраст формации является спорным. На основе остракод Godefroit предположил что Ирен Дабасу является ровесником Немегтской формации и датируется 70 миллионами лет хотя некоторые останки динозавров указывают на возраст поздней сантонской эпохи (84 — 86 миллионов лет назад). История открытия и наименование С 2001 года в карьере возле Сайхангаоби в Сунид-Цзоци Внутренняя Монголия были обнаружены многочисленные останки завроподов Sonidosaurus. В апреле 2005 года японское телевидение попросило китайского палеонтолога Сюй Сина воссоздать открытие останков Sonidosaurus. Сюй должен был выкопать бедренную кость. Когда он очистил кость он вдруг понял что она принадлежит не завроподу а неизвестному тероподу по размерам не уступавшему альбертозавру. Операторам пришлось приостановить съёмку чтобы закрепить удачную находку. Таким образом открытие окаменелых останков гигантораптора было задокументировано на плёнку. В 2007 году Сюй и его коллеги назвали и описали типовой вид Gigantoraptor erlianensis. Родовое наименование происходит от латинского gigas «огромный» и raptor «вор разбойник». Видовой эпитет содержит отсылку к бассейну Эрлиана. Единственный известный типовой образец LH V0011 был найден в слоях датируемых сантонской эпохой мелового периода около 85 миллионов лет назад. Он состоит из неполных и разрозненных останков неполовозрелой особи частичного скелета без черепа но с нижней челюстью единственного шейного позвонка большей части спины и хвоста а также бо́льшую часть элементов передних и задних конечностей. Описание Сюй с коллегами отнесли гигантораптора к инфраотряду овирапторозавры группе названной в честь овираптора. Однако по сравнению с другими представителями группы гигантораптор был гораздо крупнее в три раза длиннее и примерно в 35 раз более массивнее самого большого ранее обнаруженного овирапторозавра Citipati. Сюй оценил длину животного в 8 метров а массу в 1400 килограммов. В 2010 году Грегори С. Пол дал собственную оценку массы динозавра — свыше 2 тонн. Беззубые нижние челюсти гигантораптора слиты в широкую лопатовидную челюсть. Они указывают что ненайденный череп рептилии был свыше полуметра длиной и также не имел зубов. Вероятно череп был оснащён роговым клювом. Передние хвостовые позвонки имеют очень высокие остистые отростки и сильно пневматизированы глубокими плевроцелами. Средняя секция относительно короткого хвоста удерживается длинными презигапофизами. Задняя часть хвостовых позвонков облегчалась губчатой костью. Передние конечности довольно длинные из-за удлинённых кистей. Плечевая кость значительно выгнута наружу и имеет округлую головку. Первая пястная кость очень короткая и несёт сильно отклонённый большой палец. Задние конечности также длинные из-за удлинённой нижней части ноги. Кость бедра относительно тонкая и короткая с явными головкой и шейкой. Стопа крепкая с большими изогнутыми когтями. Прямых доказательств наличия перьевого покрова у гигантораптора нет но Сюй и его коллеги (2007) обсуждали вероятное наличие перьев у животного. Они признали что хотя гигантораптор и был представителем овирапторозавров (группы включающей в себя оперённых динозавров каудиптерикса и протархеоптерикса) он вполне мог быть «голым» поскольку был в триста раз массивнее этих родов а очень крупные животные могут полагаться на свою массу для регулирования температуры тела. Тем не менее учёные предположили что по крайней мере перья на передних конечностях гигантораптор сохранял поскольку их основные функции — демонстрация или укрывание яиц во время высиживания — не связаны с терморегуляцией. Классификация В 2007 году Сюй с коллегами отнесли гигантораптора к семейству Oviraptoridae к базальной позиции. Анатомия гигантораптора включает в себя диагностические особенности овирапторозавров. Тем не менее он также включает в себя несколько черт присущих более продвинутым эуманирапторных динозавров такие как: соотношение передних конечностей к задним — 60%; отсутствие расширенного дистального края лопатки а также отсутствие четвёртого вертела (трохантера) бедренной кости. Несмотря на свои размеры гигантораптор напоминал птицу сильнее чем свои более мелкие сородичи. Более поздний анализ 2010 года выявил принадлежность гигантораптора к семейству Caenagnathidae а не Oviraptoridae. Филогенетический анализ проведённый Lemanna с соавт. (2014) подтвердил что гигантораптор был базальным ценагнатидом. Приведённая ниже кладограмма отражает филогенетическое положение гигантораптора в пределах семейства Caenagnathidae исходя из анализа Н. Лонгрича и др. 2013 года. Палеобиология Пища которой питался гигантораптор неизвестна. Хотя предполагается что некоторые овирапторозавры такие как каудиптерикс и Incisivosaurus были по большей части растительноядными длинные задние лапы гигантораптора явно приспособлены к быстрому передвижению (он был проворнее более крупного и менее гибкого тарбозавра) а также огромные когти — комбинация которая как правило не встречается у травоядных крупного размера. Грегори С. Пол предположил что гигантораптор был всё же растительноядным животным а скорость использовал чтобы избежать хищников. Образец имеет выдвинутые окостенения и годовые кольца на малоберцовой кости которые указывают что динозавру было одиннадцать лет когда он умер. По-видимому гигантораптор достиг ранней молодости в возрасте семи лет и вероятно вырос бы гораздо больше достигнув зрелости. Это указывает на то темп роста который быстрее чем в большинстве крупных нептичьих теропод. Существование гигантских овирапторозавров подобных гигантораптору объясняет несколько ранних азиатских находок очень крупных длиной до 53 сантиметров окаменелых яиц Macroelongatoolithus carlylensis. Они были отложены в огромные гнёзда диаметром в три метра. Присутствие Macroelongatoolithus в Северной Америке указывает на то что крупные овирапторозавры жили и там хотя никаких ископаемых останков найдено не было. Внешние ссылки news@nature.com: "Giant bird-like dinosaur found". Wired Science Scientists Discover 3000-Pound Gigantoraptor Dinosaur in Mongolia Fleshed-out restoration of a Gigantoraptor erlianensis. Credit: Julius T. Csotonyi ПримечанияБольшая питанга (лат. Pitangus sulphuratus) — певчая птица семейства тиранновые. Описание Большая питанга длиной 22 см и весом 63 г. Верхняя сторона коричневого цвета голова с чёрно-белыми полосами на макушке жёлтая полоса горло белое нижняя сторона жёлтая. Короткий толстый клюв окрашен в чёрный цвет. Распространение Большая питанга гнездится от южного Техаса и Мексики до Аргентины. В Карибском море встречается на Тринидаде Бермудах и Тобаго. Птица гнездится на открытой лесистой местности с несколькими высокими деревьями а также вокруг человеческих поселений. Поведение Большая питанга — это громкая общительная птица которая защищает участок также от крупных птиц. Всеядная птица питается насекомыми грызунами ящерицами лягушками а также плодами. Кроме того она ловит рыбу. Размножение Обе родительских птицы строят на дереве или телефонной мачте большое изогнутое гнездо из стеблей растений и мха. Только самка высиживает 2 или 3 кремовых красно-коричневое пятнистых яйца. Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3