Cithaeronidae — небольшое семейство пауков включающее два рода и восемь видов. Быстрые пауки охотящиеся в ночное время. Днём отдыхают в плетёных из паутины гнёздах которые строят под камнями. Самки длиной от 5 до 7 мм самцы около 4 мм. Имеют бледно-жёлтый окрас. Отдают предпочтение очень горячим и сухим каменистым местам. Распространение Род Inthaeron обитает только в Индии виды рода Cithaeron обитают в Африке Индии и некоторых частях Евразии. Три взрослые самки C. praedonius были найдены в Терезине (Бразилия). Так как они были найдены рядом с местами обитания человека то видимо были туда случайно завезены. Вероятно по этой же причине найдены в Северных территориях Австралии. Виды Cithaeron O. P-Cambridge 1872 Cithaeron contentum Jocque & Russell-Smith 2011 — Южная Африка Cithaeron delimbatus Strand 1906 — Восточная Африка Cithaeron dippenaarae Bosmans & Van Keer 2015 — Марокко Cithaeron indicus Platnick & Gajbe 1994 — Индия Cithaeron jocqueorum Platnick 1991 — Кот-д’Ивуар Cithaeron praedonius O. P.-Cambridge 1872 — Греция от Ливии до Малайзии от Австралии до Бразилии Cithaeron reimoseri Platnick 1991 — Эфиопия Inthaeron Platnick 1991 Inthaeron rossi Platnick 1991 — Индия Примечания Carvalho L.S.; Bonaldo A.B. & Brescovit A.D. (2007): The first record of the family Cithaeronidae (Araneae Gnaphosoidea) to the new world. Revista Brasileira de Zoologia 24(2): 512–514. PDF (124kb) Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur.Chumma (лат.) — род пауков из монотипического семейства Chummidae включающий всего два вида. Оба вида впервые описаны в 2001 году. Описание Небольшие пауки с тремя когтями на лапах и крепкой головогрудью. Средние и задние паутинные бородавки уменьшены. У самцов вида Chumma gastroperforata есть две пары брюшных карманов необходимых при спаривании. Распространение Семейство является эндемиком Южной Африки. Классификация Род Chumma Jocqué 2001 Chumma gastroperforata Jocqué 2001 Chumma inquieta Jocqué 2001 ПримечанияNemesiidae — семейство пауков входящее в инфраотряд Mygalomorphae. Ранее считались частью семейства Dipluridae. Описание Относительно большие пауки коричневого цвета. Самки Atmetochilus могут достигать длины 4 см. Живут в норах (вероятно за исключением рода Sinopesa). Некоторые виды закрывают нору дверцей. Дверцу открывают для ловли пробегающей мимо добычи. После поимки добычи стараются не покидать нору. Иногда норы имеют боковые ответвления. Роды Acanthogonatus Karsch 1880 — Южная Америка Aname L. Koch 1873 — Австралия Atmetochilus Simon 1887 — Бирма Brachythele Ausserer 1871 — США Европа Calisoga Chamberlin 1937 — США Chaco Tullgren 1905 — Южная Америка Chenistonia Hogg 1901 — Австралия Чилиlopsis Goloboff 1995 — Чили Damarchus Thorell 1891 — Индия Юго-Восточная Азия Diplothelopsis Tullgren 1905 — Аргентина Entypesa Simon 1902 — Мадагаскар Южная Африка Flamencopsis Goloboff 1995 — Южная Америка Южная Африка Hermacha Simon 1889 — Бразилия Hermachura Mello-Leitao 1923 — Бразилия Iberesia Decae & Cardoso 2006 — Мальорка Испания Португалия Ixamatus Simon 1887 — Австралия Kwonkan Main 1983 — Австралия Lepthercus Purcell 1902 — Южная Африка Longistylus Indicatti & Lucas 2005 — Бразилия Lycinus Thorell 1894 — Чили Аргентина Merredinia Main 1983 — Австралия Mexentypesa Raven 1987 — Мексика Namea Raven 1984 — Австралия Nemesia Audouin 1826 — Европа Африка Куба Китай Neostothis Vellard 1925 — Бразилия Pionothele Purcell 1902 — Южная Африка Prorachias Mello-Leitao 1924 — Бразилия Psalistopoides Mello-Leitao 1934 — Бразилия Pselligmus Simon 1892 — Бразилия Pseudoteyl Main 1985 — Австралия Pycnothele Chamberlin 1917 — Южная Америка Rachias Simon 1892 — Бразилия Аргентина Raveniola Zonstein 1987 — от Турции до Китая Россия Sinopesa Raven & Schwendinger 1995 — Китай Острова Рюкю Spiroctenus Simon 1889 — Южная Африка Stanwellia Rainbow & Pulleine 1918 — Новая Зеландия Австралия Stenoterommata Holmberg 1881 — Южная Америка Teyl Main 1975 — Австралия Teyloides Main 1985 — Австралия Xamiatus Raven 1981 — Австралия Yilgarnia Main 1986 — Австралия Примечания Литература Raven R.J. (1985): The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics. Bulletin of the American Museum of Natural History 182: 1-180. Selden P.A. (2001): Eocene spiders from the Isle of Wight with preserved respiratory structures. Palaeontology 44: 695-729. DOI:10.1111/1475-4983.00199 Raven R.J. (1987): A new mygalomorph spider genus from Mexico (Nemesiinae Nemesiidae Arachnida). J. Arachnol. 14: 357-362. PDF (Mexentypesa) Pesarini C. (1988): Revision of the genus Pycnothele (Araneae Nemesiidae). J. Arachnol. 16: 281-293. PDF Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Rafael P. Indicatti & Sylvia M. Lucas (2005): Description of a new genus of Nemesiidae (Araneae Mygalomorphae) from the Brazilian Cerrado. Zootaxa 1088: 11-16. PDF (Longistylus) Indicatti Rafael P.; Lucas Sylvia M.; Ott Ricardo & Brescovit Antonio D. (2008): Litter dwelling mygalomorph spiders (Araneae: Microstigmatidae Nemesiidae) from Araucaria forests in southern Brazil with the description of five new species. Revista Brasileira de Zoologia 25(3): 529-546. Platnick Norman I. (20016): The world spider catalog version 17.0. American Museum of Natural History. Goloboff Pablo A. (1995): A revision of the South American spiders of the family Nemesiidae (Araneae Mygalomorphae). Part 1 Species from Peru Chile Argentina and Uruguay. Bulletin of the AMNH 224. См. также Список видов семейства NemesiidaeПанфагия (лат. Panphagia от греч. pan — всё и phagia — есть т. е. всеядный) — род динозавров подотряда Sauropodomorpha. Впервые описан в 2009 году. Представители рода жили около 230 млн лет назад во времена карнийского яруса верхнего отдела триасового периода мезозойской эры Открытие Останки представителя рода были обнаружены в 2006 году аргентинским палеонтологом Ricardo N. Martínez в породах парка Исчигуаласто. Описание Питание Зубы динозавра свидетельствуют о вероятной всеядности. Зубы задней части челюсти короче чем передней части а также имеют листовидную форму и более выраженные зубцы. ПримечанияPachnoda marginata (лат.) — вид жуков из подсемейства бронзовок с большим количеством подвидов обитающий в Западной и Центральной Африке. Длина тела 20—25 мм. Обитают прежде всего на деревьях и кустах питаются плодами лепестками и соком растений. Продолжительность жизни самок — 7 месяцев самцов — 5 месяцев. Самка откладывает до 178 яиц в землю Через 3—4 недели вылупляется личинки белого цвета большие С-образные без коготков на ногах способные передвигаться на спине. Развиваются в разлагающихся растительных остатках: гнилой древесине компосте лесной подстилке почве. Жуков часто содержат в террариуме. Кормят нарезанными бананами. Подвиды Pachnoda marginata aurantia (Herbst 1790) Pachnoda marginata cerandi Rigout 1984 Pachnoda marginata fernandezi Rigout 1984 Pachnoda marginata marginata (Drury 1773) Pachnoda marginata mirei Ruter 1963 Pachnoda marginata murielae Rigout 1987 Pachnoda marginata perigrina Kolbe 1906 Pachnoda marginata rougeoti Rigout 1992 Pachnoda marginata tunisiensis Rigout 1984 Примечания Ссылки Содержание Pachnoda marginataПауки-рыси (лат. Oxyopidae) — общее название для всех видов семейства Oxyopidae. Большинство видов редко использует паутину а являются активными охотниками на растениях. Многие виды устраивают засады на цветах-медоносах аналогично паукам-крабам (Thomisidae). В отличие от большинства пауков достаточно терпимы к другим представителям своего вида и по крайней мере у одного вида зарегистрировано социальное поведение. Насчитывают 454 вида объединённых в 9 родов. Описание Большинство видов родов Oxyopes и Hamataliwa серого цвета имеют малый и средний размер. Охотятся из засады преследуя добычу на растениях совершая прыжки и короткие перебежки. В зависимости от сезона некоторые виды прячутся в цветах охотясь на насекомых-опылителей. Остальные виды устраивают засады на коре деревьев или в с стеблях деревьев. Виды рода Peucetia значительно крупнее и имеют ярко-зелёный маскировочный цвет. При приближениии хищников или крупных существ (в том числе человека) пытаются поскорее скрыться (за исключением случаев когда защищают яйца). Как правило не агрессивны по отношению к другим членам своего вида изредка даже проживают небольшими группами. Один из видов рода Tapinillus отмечен как один из немногих видов социальных пауков живущих колониями с общим питанием и коллективной заботой о потомстве. Обладают хорошим зрением на которое полагаются при охоте и приближающейся опасности. Вид Peucetia viridans обладает необычным для пауков свойством - самки защищая свои яйца плюются ядом на объект представляющий угрозу в том числе и людей. Однако для человека яд безопасен. Роды Hamadruas Deeleman-Reinhold 2009 Hamataliwa Keyserling 1887 Hostus Simon 1898 Oxyopes Latreille 1804 Peucetia Thorell 1869 Pseudohostus Rainbow 1915 Schaenicoscelis Simon 1898 Tapinillus Simon 1898 Tapponia Simon 1885 См. также Список видов семейства Oxyopidae Галерея ПримечанияВзрывающаяся крыса (англ. explosive rat) она же крыса-бомба (англ. rat bomb) — оружие разработанное британским Управлением специальных операций во время Второй мировой войны для боевых действий против Германии. Описание Подобную идею в Управлении специальных операций предложили ещё в 1941 году после серии медицинских экспериментов на грызунах. Британцы начиняли крысиный труп взрывчаткой а крысу планировалось подбросить в любую немецкую котельную. Предполагалось что немецкий служащий обнаруживший крысу бросит её в огонь и это приведёт к детонации взрывчатого вещества и последующему взрыву. В теории крысиную тушку можно было начинить и взрывчаткой срабатывающей дистанционно или после определённого промежутка времени. Применение Британцы решили подбрасывать крыс в котельные немецких поездов завод фабрик и электростанций. Несмотря на хорошую идею утечка информации привела к тому что сведения о крысиных бомбах попали в руки немцев. В реальности же этот проект так и не был реализован поскольку первые же планы подбросить крыс были перехвачены немцами. Немцы переоценили важность британского проекта и стали не только массово отлавливать крыс и показывать их в военных школах но и тщательно исследовать возможности создания крысиных бомб. Это британцы сочли отличным отвлекающим манёвром сказав что утечка информации вызвала среди немцев куда большую панику чем возможное использование крыс на практике. См. также Мышиная бомба Угольная торпеда Боевые животные ПримечанияBarychelidae (лат. ) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae). Около 300 видов. Распространение Повсеместно в тропиках: Неотропика Афротропика Ориентальная область и Австралия Новая Каледония Новая Гвинея Мадагаскар Океания. Описание Строят ловчие норки (до 40 см в глубину). Известны в ископаемом состоянии: вид Psalistops hispaniolensis Wunderlich 1988 обнаружен в неогеновом доминиканском янтаре. Некоторые виды способны к стридуляции. Большинство видов имеют 8 желтовато-коричневых (или оранжевых) глаз но у некоторых Mandjelia и Synothele по 7 глаз. На всех ногах по два коготка (третий отсутствует). Систематика 42 рода и около 300 видов Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Raven R.J. (1986): A revision of the spider genus Sason Simon (Sasoninae Barychelidae Mygalomorphae) and its historical biogeography. Journal of Arachnology 14: 47-70. PDF Valerio CE. (1986): Mygalomorph spiders in the Barychelidae (Araneae) from Costa Rica. J. Arachnol. 14: 93-99. PDF (Psalistops venadensis Trichopelma laselva) Schwendinger P.J. (2003): Two new species of the arboreal trapdoor spider genus Sason (Araneae Barychelidae) from Southeast Asia. Raffles Bulletin of Zoology 51(2): 197—207. PDF (S. sundaicum S. andamanicum) Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Acipenser albertensis (лат.) — вид вымерших осетров ископаемые остатки которых обнаружены в кампанском ярусе верхнего мела — нижнем палеоцене (835—617 млн лет назад) на территории современных США и Канады. История изучения Вид открыт и описан в 1902 году. Существует около 25 образцов его остатков. Описание Был хищником. Примечания Ссылки William E. Bemis Vadim J. Birstein John R. Waldman. Sturgeon biodiversity and conservation : [англ.] // Environmental Biology of Fishes. — 1997. — Vol. 48 no. 1 (March). — P. 25—71. — DOI:10.1023/A:1007370213924. Несколько свободных изображений.Dipluridae (лат.) — семейство пауков входящее в инфраотряд Mygalomorphae. Характеризуются двумя парами лёгочных мешков и ортогнатными хелицерами. Ряд родов включая Atrax которые ранее были включены в это семейство в настоящее время перенесены в семейство Hexathelidae. Насчитывают 188 вида объединённых в 24 рода. Описание Воронковые тарантулы имеют удлинённое туловище длина которого втрое превосходит ширину. Хелицеры умеренно длинные. Средние паутинные бородавки значительно короче чем задние боковые бородавки состоящих из трёх сегментов и имеющих длину почти сравнимую с длиной брюшка. Глаза располагаются вместе на карапасе отсутствуют волоски. Пещерные виды Masteria caeca безглазы. Большинство видов имеют средний и мелкий размер — от 3 до 15 мм. Окрас бурый или черный с пятнами. Биология Живут в норах вход в которые сконструирован особым способом - в виде воронки из паутины. Некоторые виды делают в норе подкладку из паутины (Diplura Trechona некоторые виды Linothele). Устраивают гнёзда в трещинах земли под корой деревьев под бревнами или в опавших листьях. Распространение Обитают почти повсеместно в тропиках. В основном в Центральной и Южной Америке также много видов обитает в австралийском регионе. Indothele найдены в Индии и Шри-Ланке Род Ischnothele является неотропическим родом но один вид встречается только в Индии. Несколько родов встречаются в Африке а Thelechoris также встречаются на Мадагаскаре. Leptothele и Phyxioschema suthepium являются эндемиками Таиланда другие виды Phyxioschema найденны в Центральной Азии. Род Masteria распространён повсеместно. Роды Diplurinae Simon 1889 † Clostes Menge 1869 — ископаемое Эоцен † Clostes priscus (Menge 1869) Diplura Koch 1850 — Южная Америка Куба Harmonicon P-Cambridge 1896 — Французская Гвиана Бразилия Linothele Karsch 1879 — Южная Америка Trechona C. L. Koch 1850 — Южная Америка Euagrinae Raven 1979 † Cretadiplura Selden 2005 — ископаемое Нижний мел† Cretadiplura ceara Selden 2005 † Dinodiplura Selden 2005 — ископаемое Нижний мел† Dinodiplura ambulacra Selden 2005 † Seldischnoplura Raven Jell & Knezour 2015 — ископаемое Нижний мел† Seldischnoplura seldeni Raven Jell & Knezour 2015 Allothele Tucker 1920 — Африка Australothele Raven 1984 — Австралия Caledothele Raven 1991 — Австралия Carrai Raven 1984 — Новый Южный Уэльс Cethegus Thorell 1881 — Австралия Euagrus Ausserer 1875 — от Юга США до Коста-Рики Южная Африка Тайвань Microhexura Crosby & Bishop 1925 — США Namirea Raven 1984 — Австралия Phyxioschema Simon 1889 — Центральная Азия Stenygrocercus Simon 1892 — Новая Каледония Ischnothelinae F. O. Pickard-Cambridge 1897 Andethele Coyle 1995 — Перу Indothele Coyle 1995 — Индия Ischnothele Ausserer 1875 — от Мексики до Аргентины Карибские острова Индия Lathrothele Benoit 1965 — Африка Thelechoris Karsch 1881 — Африка Мадагаскар Masteriinae Simon 1889 † Edwa Raven Jell & Knezour 2015 — ископаемое Триасовый период Австралия† Edwa maryae Raven Jell & Knezour 2015 Chilihexops Coyle 1986 — Чили Аргентина Masteria L. Koch 1873 — Карибские острова Центральная и Южная Америка Океания Австралия Striamea Raven 1981 — Колумбия incertae sedis Leptothele Raven & Schwendinger 1995 — Таиланд Troglodiplura Main 1969 — Австралия См. также Список видов семейства Dipluridae Примечания Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Литература Chickering A. M. (1964): Two new species of the genus Accola (Araneae Dipluridae). Psyche 71: 174-180. PDF Coyle F. A. (1986): Chilehexops a new funnelweb mygalomorph spider genus from Chile (Araneae Dipluridae). Am. Mus. Novit. 2860: 1-10. PDF Goloboff Pablo A. (1994): Linothele cavicola a new Diplurinae spider (Araneae Dipluridae) from the caves in Ecuador. J. Arachnol. 22: 70-72. PDF Selden P.A. da Costa Casado F. & Vianna Mesquita M. (2005): Mygalomorph spiders (Araneae: Dipluridae) from the Lower Cretaceous Crato Lagerstatte Araripe Basin North-east Brazil. Palaeontology 49(4): 817-826. DOI:10.1111/j.1475-4983.2006.00561.xAntrodiaetidae (лат. ) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae). Около 30 видов. Распространение США и Япония. Описание Два вида (Antrodiaetus roretzi and A. yesoensis) эндемичны для Японии. Они рассматриваются реликтовыми формами (Miller & Coyle 1996). Три вида бывшего рода Atypoides теперь включают в род Antrodiaetus (Hendrixson & Bond 2007). Известны в ископаемом состоянии: вид Cretacattyma raveni Eskov & Zonstein 1990 обнаружен в меловых отложения Монголии. Систематика 2 современных рода один ископаемый и около 30 видов Aliatypus Smith 1908 Antrodiaetus Ausserer 1871 =Acattyma L. Koch 1878 =Atypoides O. Pickard-Cambridge 1883 =Brachybothrium Simon 1884 †Cretacattyma Eskov & Zonstein 1990 Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Miller J.A & Coyle F.A. (1996). Cladistic analysis of the Atypoides plus Antrodiaetus lineage of mygalomorph spiders (Araneae Antrodiaetidae). Journal of Arachnology 24(3):201-213. PDF - Abstract Hendrixson B.E. & Bond J.E. Two sympatric species of Antrodiaetus from southwestern North Carolina (Araneae Mygalomorphae Antrodiaetidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2005. — Vol. 872. — P. 1-19. Hendrixson B.E. & Bond J.E. (2007). Molecular phylogeny and biogeography of an ancient Holarctic lineage of mygalomorph spiders (Araneae: Antrodiaetidae: Antrodiaetus). Molec. Phylogen. Evol. 42: 738-755. DOI:10.1016/j.ympev.2006.09.010 Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Idiopidae (лат. ) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae). Около 275 видов. Распространение Повсеместно в тропиках: Неотропика Афротропика Мадагаскар Ориентальная область и Австралия Океания. Описание Строят ловчие норки. Имеют крупное тело сходное с тарантулами. Самцы некоторых видов имеют шпоры на ногах которые они демонстрируют при опасности. В ископаемом состоянии неизвестны. Систематика 22 современных рода и около 275 видов Arbanitinae Simon 1903 Aganippini Aganippe O. P-Cambridge 1877 — Австралия Anidiops Pocock 1897 — Австралия Eucyrtops Pocock 1897 — Австралия Idiosoma Ausserer 1871 — Австралия Arbanitini Arbanitis L. Koch 1874 — Австралия Blakistonia Hogg 1902 — Австралия Cantuaria Hogg 1902 — Новая Зеландия Cataxia Rainbow 1914 — Австралия Euoplos Rainbow 1914 — Австралия Misgolas Karsch 1878 — Австралия Genysinae Simon 1903 Genysa Simon 1889 — Мадагаскар Hiboka Fage 1922 — Мадагаскар Neocteniza Pocock 1895 — Неотропика Scalidognathus Karsch 1891 — Индия Шри-Ланка Сейшельские острова Idiopinae Simon 1892 Ctenolophus Purcell 1904 — Южная Африка Galeosoma Purcell 1903 — Южная Африка Gorgyrella Purcell 1902 — Южная Африка Heligmomerus Simon 1892 — Африка Индич Шри-Ланка Idiops Perty 1833 — Южная Америка Африка южная Азия Ближний Восток Segregara Tucker 1917 — Южная Африка Titanidiops Simon 1903 — Африка incertae sedis Prothemenops Schwendinger 1991 — Таиланд Prothemenops siamensis Schwendinger 1991 Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Ammoxenidae (лат. ) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Около 20 видов. Распространение Австралия (два рода Austrammo Barrowammo) и Южная Африка (два рода Ammoxenus Rastellus). Описание Охотники на термитов. В ископаемом состоянии неизвестны. Самки отличаются редуцированными коготками пальп; развиты мутовчатые щетинки на вершинах пальп обоих полов. Размеры австралийских видов от 2 до 6 мм. Систематика 4 современных рода и около 20 видов Ammoxenus Simon 1893 typus (Южная Африка) 6 видов Austrammo Platnick 2002 (Австралия) 4 вида Barrowammo Platnick 2002 (Австралия) 1 вид: Barrowammo waldockae Platnick 2002 (Австралия) Rastellus Platnick & Griffin 1990 (Южная Африка) 7 видов Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Platnick N.I. A revision of the Australasian ground spiders of the families Ammoxenidae Cithaeronidae Gallieniellidae and Trochanteriidae (Araneae Gnaphosoidea) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2002. — Vol. 271. Abstract Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Gallieniellidae (лат. ) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Около 50 видов. Распространение Австралия Южная Америка Мадагаскар и Южная Африка. Описание Отличаются от других пауков-гнафосоидов (Gnaphosoidea) удлиненными мигаломорфными хелицерами несущими длинные продольно ориентированные зубцы. Размеры австралийских видов от 2 до 9 мм. В ископаемом состоянии неизвестны. Систематика 10 современных рода и около 50 видов Gallienellinae Millot 1947 Drassodella Hewitt 1916 (Южная Африка) Gallieniella Millot 1947 (Мадагаскар Коморские острова) Legendrena Platnick 1984 (Мадагаскар) Toxoniella Warui & Jocqué 2002 (Кения) Meedoinae Galianoella Goloboff 2000 (Аргентина) Meedo Main 1987 (Австралия) Neato Platnick 2002 (Австралия) Oreo Platnick 2002 (Австралия) Peeto Platnick 2002 (Австралия) Questo Platnick 2002 (Австралия) Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Platnick N.I. A revision of the Australasian ground spiders of the families Ammoxenidae Cithaeronidae Gallieniellidae and Trochanteriidae (Araneae Gnaphosoidea) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2002. — Vol. 271. Abstract Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Trochanteriidae (лат. ) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Около 150 видов. Распространение Австралия Южная Америка Ориентальная область Мадагаскар и Африка. Описание Отличаются от других пауков-гнафосоидов (Gnaphosoidea) сильно сплющенной головогрудью с глазами занимающими большую её часть (по ширине карапакса). Размеры австралийских видов менее 1 см. Известно около 30 ископаемых вида (шесть полностью вымерших рода): обнаружены в неогеновых балтийском и доминиканском янтарях. Систематика 19 современных родов и около 150 видов. Ископаемые рода † Eotrochanteria Wunderlich 2004 † Sosybius C. L. Koch & Berendt 1854 † Thereola Petrunkevitch 1955 † Trochanteridromulus Wunderlich 2004 † Trochanteridromus Wunderlich 2004 † Veterator Petrunkevitch 1963 Примечания Литература Raven Robert John. The spider Infraorder Mygalomorphae (Araneae): cladistics and systematics (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1985. — Vol. 182. — P. 1-180. Platnick N.I. A revision of the Australasian ground spiders of the families Ammoxenidae Cithaeronidae Gallieniellidae and Trochanteriidae (Araneae Gnaphosoidea) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2002. — Vol. 271. Abstract Ссылки Каталог пауков мира. World Spider Catalog (2016) version 17.0. Natural History Museum Bern. (англ.) (Проверено 15 марта 2016)Hadronyche versuta (лат.) — вид ядовидых мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae обитающий в центральном Новом Южном Уэльсе. Описание Имеют окраску характерную для всего семейства Hexathelidae а именно - блестящая черная головогрудь и от темно-коричневого до черного цвета лапы и хелицеры. Брюшко у самца сверху бледно-коричневое у самки — ярко-коричневое. Головогрудь самца более продолговатая у самки она почти квадратная. Распространение и биология Hadronyche versuta обитают в восточной части Австралии от Голубых гор до штата Иллавара в Новом Южном Уэльсе. Норы устраивают в пнях и гнилых бревнах. Токсичность Зарегистрированно девять случаев укуса человека один из которых привел к серьезным осложнениям. В качестве противоядия применяется сыворотка для вида Atrax robustus. Первые симптомы наблюдаются через 15-20 минут после укуса. Несмотря на отстуствие в яде атроксина и атраксотоксина как у Atrax robustus симптомы очень схожи с последствиями его укуса. К особенностям интоксикации относятся потоотделение боль в месте укуса отек легких гипертензия тошнота и рвота. Самки более ядовиты чем самцы видимо потому что впрыскивают большее количество яда. ПримечанияЮжный подковонос (лат. Rhinolophus euryale) — вид летучих мышей рода подковоносов. Распространение Страны проживания: Албания Алжир Андорра Армения Азербайджан Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Франция Грузия Гибралтар Греция Ватикан Венгрия Иран Ирак Израиль Италия Иордания Ливан Македония Монако Черногория Марокко Палестина Португалия Румыния Россия Сан-Марино Сербия Словакия Словения Испания Сирия Тунис Турция. Встречаются в Южной Европе на северо-западе Африки и на Ближнем Востоке. Обитают на высоте от уровня моря до 1000 м над уровнем моря. Стиль жизни Редкий вид. Летние колонии насчитывают около 50—1500 особей. В зимних скоплениях обычно содержится до 2000 животных. Охотятся в средиземноморских и субсредиземноморских кустарниках и редколесьях на ночных бабочек и других насекомых. Летом селятся в естественных и искусственных подземных полостях а кое-где и на чердаках. Зимуют в подземных полостях (как правило больших пещерах с постоянным микроклиматом). Это оседлый вид. Морфология Длина тела 43—58 мм длина хвоста 22—30 мм размах крыльев 300—320 мм вес 80—175 гр. Шерсть пушистая основной окрас серый. Спина серо-коричневая иногда с лёгким красноватым оттенком а брюхо серо-белого или жёлто-белого цвета. Ссылки и источники Hutson A.M. Spitzenberger F. Juste J. Aulagnier S. Alcaldé J.T. Palmeirim J. Paunovic M. & Karataş A. 2008. Rhinolophus euryale. In: IUCN 2011 F. H. van den Brink. A field guide to the mammals of Britain and Europe. — Collins 1977. — 221 с. — ISBN 0002193035.Hadronyche cerberea (лат.) — вид ядовидых мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae обитающий в центральном Новом Южном Уэльсе. Описание У пауков данного вида блестящая черная головогрудь и матовые от темно-коричневого до черного цвета лапы и хелицеры. Брюшко от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета. Распространение и биология Hadronyche cerberea обитают в восточной части Австралии от реки Хантер и центрального Нового Южного Уэльса до юга Нового Южного Уэльса. Обитают в сухих склерофитных лесах. Наряду с Hadronyche formidabilis являются единственными видами семейства Hexathelidae живущими преимущественно на деревьях. В Национальном парке Таллаганда и его окрестностях на юго-востоке штата Новый Южный Уэльс проживают совместно с видом Atrax sutherlandi обитающим исключительно в норах в почве. Токсичность Три четверти укусов Hadronyche cerberea приводит к серьезной интоксикации. В качестве противоядия применяется сыворотка для вида Atrax robustus. Первые симптомы наблюдаются через 15-20 минут после укуса. Несмотря на отстуствие в яде атроксина и атраксотоксина как у Atrax robustus симптомы очень схожи с последствиями его укуса. К общим симптомам относятся потоотделение синусовая тахикардия боль в месте укуса гипертония тошнота и рвота. Отек легких часто происходит на ранней стадии интоксикации. ПримечанияHadronyche infensa (лат.) — вид ядовитых мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae обитающий в Квинсленде и Новом Южном Уэльсе. Таксономия Вид был описан Хикманом в 1964 году как Atrax infensus. В 1988 году перенесён в род Hadronyche. Описание Как и большинство видов семейства Hexathelidae у представителей данного вида блестящая черная головогрудь и от темно-коричневого до черного цвета лапы брюшко хелицеры. Головогрудь удлинённая. Брюшко самца снизу имеет бледный цвет. Распространение и биология Hadronyche infensa обитают в восточной части Австралии от юго-восточного Квинсленда до северо-восточной части Нового Южного Уэльса. Токсичность Яд самцов и самок одинаковой токсичности. Два из четырнадцати зарегистрированных случаев укусов привели к тяжелым симптомам отравления. В качестве противоядия применяется сыворотка для вида Atrax robustus. Токсичность яда повышается в начале лета. Самцы в это время проявляют максимальную активность в поисках партнёрши как следствие для людей возрастает вероятность быть укушенными. ПримечанияHadronyche formidabilis (лат.) — вид крайне ядовидых мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae рода Hadronyche обитающий в Квинсленде и Новом Южном Уэльсе. Таксономия Вид был впервые описан в 1914 году Уилльямом Рэйнбоу по найденной в окрестностях реки Ричмонд (Новый Южный Уэльс) самке и причислен к роду Atrax. Рэйнбоу предполагал что данный вид должен быть отнесён к другому роду но получал возражения из-за отсутствия найденных на тот момент самцов. Название вида происходит от латинского formidabilis — «ужасающий». Описание У пауков данного вида блестящая черная головогрудь и матовые от темно-коричневого до черного цвета лапы хелицеры и брюшко. Верхняя поверхность брюшка может иметь сливовый или лиловый оттенок. Головогрудь обоих полов длиннее и тоньше чем у других членов рода Hadronyche. Длина 40-50 мм это самый крупный представитель подсемейства Atracinae. Внешне очень похожи на Hadronyche infensa отличием является наличие шпоры на голени второй пары ног у самцов Hadronyche formidabilis. Распространение и биология Обитают в восточной части Австралии от юго-восточного Квинсленда до реки Хантер в Новом Южном Уэльсе. Наряду с Hadronyche cerberea являются единственными видами семейства Hexathelidae живущими преимущественно на деревьях. Обитают в гниющей древесине трещинах стволов и дуплах обычно на эвкалиптах и растениях-эпифитах. Были найдены на деревьях на высоте 30 метров. Активны после дождя и в ночное время днём ищут убежище. Не умеют прыгать. Основной рацион составляют жуки-вредители деревьев. Токсичность Яд Hadronyche formidabilis считается самым токсичным в семействе Hexathelidae и является потенциально опасным для человека. В пяти из восьми зарегистрированных случаев укусов человека была зафиксирована тяжёлая интоксикация. В качестве противоядия применяется сыворотка для вида Atrax robustus. Первые симптомы наблюдаются через 15-20 минут после укуса. Несмотря на отсутствие в яде атроксина и атраксотоксина как у Atrax robustus симптомы очень схожи с последствиями его укуса. К общим симптомам относятся потоотделение синусовая тахикардия боль в месте укуса мышечные спазмы и судороги гипертония галлюцинации тошнота и рвота. Отек легких часто происходит на ранней стадии интоксикации. Из-за крупных размеров впрыскивают большое количества яда потому являются самыми смертельноопасными пауками в мире. ПримечанияNotoraja tobitukai — вид хрящевых рыб рода Notoraja cемейства Arhynchobatidae. Обитают в тропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1940 году. Вид назван в честь Т. Тобитука под чьим руководством проводилось учётное траление в ходе которого был получен образец для исследования. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 38 см пойманную у побережья Миэ Япония на глубине 60—500 м. Ареал Эти скаты обитают в северо-восточной части Тихого океана у побережья Китая Японии Кореи и Тайваня. Встречаются на глубине 60—1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с треугольным заострённым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Подобно прочим представителям семейства однопёрых скатов Notoraja tobitukai размножаются откладывая яйца. Яйца заключены в роговую капсулу с жесткими «рожками» по углам длиной 36—38 см и шириной 22—25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Notoraja tobitukai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pavoraja (лат.) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в восточной части Индийского и в западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 731 м. Достигают длины 369 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от лат. pavo — «индейка» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 6 видов: Pavoraja alleni McEachran & Fechhelm 1982 Pavoraja arenaria Last Mallick & Yearsley 2008 Pavoraja mosaica Last Mallick & Yearsley 2008 Pavoraja nitida (Günther 1880) Pavoraja pseudonitida Last Mallick & Yearsley 2008 Pavoraja umbrosa Last Mallick & Yearsley 2008 Примечания Ссылки Род Pavoraja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Голубиная охота — один из видов охоты очень популярный в Российской империи. История Голубиная охота возникла за много лет до нашей эры и существует до настоящего времени. В конце XIX — начале XX века в городе Лондоне имелось несколько специальных голубиных клубов которые не ограничивались одним спортом но преследовали вместе с тем и научные цели; в России же голубиная охота как правило не выходит за пределы забавы. Русская голубиная охота разделяется на гонную направленную к развитию и усовершенствованию полета голубей и на водную в которой добиваются красоты и поддержания породы в голубях не заботясь об их летательной способности. Для охоты разводят две главные породы голубей: чистых и турманов. Чистые голуби происходят от обыкновенных сизых голубей и разделяются на оловянистых белопоясых кружастых мазуристых чиграшей и др. отличающихся от сизых голубей преимущественно окраскою и нежностью форм. Турмана по цвету делятся на черных (грачей галочек) белых и красных (жарых и лентистых); из породы красных турманов произошла наиболее ценная разновидность «московских серых или водных турманов». Не касаясь последних описание которых следует ниже внешняя отличительная особенность всех вообще турманов заключается в том что они меньше нежнее и ниже чистых голубей на ногах; ширина головы у них равна длине ее клюв крошечный похожий формою на нос щегленка вокруг глаз белый ободок. По полету чистые голуби отличаются от обыкновенных сизых способностью быстро подниматься вверх на более или менее мелких кругах иногда так высоко что на несколько минут их вовсе не видно и затем так же быстро опускаться вниз; при этом одни голуби делают круги вправо и в таком случае называются правиками другие же влево и называются левиками; некоторые голуби поднимаясь кружатся в одну сторону опускаясь же — в другую («обратное кружение»). Наиболее ценится «повивное мелкое летанье» при котором птица поднимается точно около поставленного шеста; такие голуби называются иногда катунами. Турмана отличаются способностью кувыркаться или перевертываться в воздухе («круткою») через голову иногда через хвост или через крыло. Перед кувырканьем голубь хлопнет крыльями и «залещит» т. е. проплывет в воздухе затем же сложив крылья и перегнувшись кольцом так что хвост касается головы падает так быстро кувыркаясь через голову что получает вид вертящегося кольца. Иные перевертываются повыше в воздухе другие же проделывают это внизу и иногда чуть не ударяются о крыши. Бывают такие турманы (напр. бессарабские двучубые) которые с огромной высоты кувыркаются до самой земли и нередко разбиваются об нее насмерть обыкновенно же перевернувшись раз десять и более турмана опускаются на крышу уже на крыльях. В старину турмана будто бы поднимались прямо вверх — «жаворонком» так что можно было следить за их полетом поставив на землю вместо зеркала таз с водою и затем при падении подхватывать их на протянутую простыню. Русские охотники содержат голубей большею частью в голубятнях устраиваемых на чердаках. У слухового окна отгораживают комнату разделяемую перегородками (иногда из сети) на несколько помещений из которых одно называемое отсадком предназначается для наиболее ценных или недавно пойманных голубей. Вокруг стен устраивают гнезда или в виде ящиков или в виде стойл в углах прилаживают жерди пол посыпается песком и на него ставится вода и корм (конопляное семя ячмень чечевица гречиха овёс иногда рожь). К слуховому окну приделывается лесенка снаружи же устраивается «приполок» нечто вроде балкона иногда даже с перилами. На крыше настораживаются «тайники» — сети для крытия голубей веревки от которой проводятся в голубятню. Прежде чем гонять голубей их приучают к дому. Для этого молодым голубям делают «вязки» т. е. сшивают в крыльях летательные перья старым же делают «резки» т. е. обрезают те же перья. Когда голуби оглядятся в голубятне их начинают выпускать на крышу и кормят там перегоняя с места на место и загоняя обратно в голубятню особым шестиком (хлыстом). Затем голубей выпускают на крышу уже сняв с них вязку и наконец в тихую безветренную погоду вспугивают их с крыши «махалкою» (шестиком с навязанною тряпкою) дозволив им минут через пять присесть. Начиная гонять замечают в какое крыло птица «кружает» и отделяют правиков от левиков. Сама охота с гонными чистыми голубями заключается в том что сперва спугивают например правиков и когда они поднявшись на огромную высоту собираются лететь обратно вспугивают левиков которые забирая кругами в противоположную от правиков сторону также чуть не скрываются из виду. Перед спуском голубей чтобы скорее заманить их домой выпускают «на усад» смирного остававшегося дома голубя. Соревнование между гонными охотниками выражается как правило в ловле чужих голубей. Очень часто чужие голуби вмешиваются в стаю выпущенную из голубятни и вместе с нею спускаются на крышу где их и кроют упомянутыми выше тайниками. Гораздо интереснее ловля голубей при помощи «скакуна». Скакунами называются такие голуби которые имеют способность увидев чужого голубя — «соскакивать» к нему т. е. лететь к нему и вместе c ним улетать. Проблуждав с ним иногда несколько часов скакун начинает тянуть его в свою сторону то стремительно бросаясь напрямик то описывая вокруг него круги и усаживает-таки на свою крышу предоставляя охотнику покрыть его тайником. Скакуны ценятся очень дорого. Пойманная птица сажается в отсадок и выпускается на крышу а тем более гоняется только тогда когда окончательно привыкнет к новому месту. Гонная охота с турманами считается менее увлекательной так как голуби эти не летают стаей; выпущенные они разлетаются во все стороны поэтому следить за ними очень сложно. Из гонных голубей для водной охоты употребляются преимущественно кружастые и турмана затем голуби бухарские огнистые трубастые козырные египетские дутыши и другие которые для гонной охоты вовсе не годятся. Старинные охотники для разведения породы лучших гонных голубей засаживали в отсадок и дорожа ими не выпускали летать. Последующие поколения охотников мало-помалу увеличивали отсадки и дошли до того что у водных охотников вся голубятня представляет из себя большой отсадок без выпуска на крышу. Наибольшее значение в водной охоте имеющей исключительною целью разведение красивых и породистых голубей получили турманы из которых московские охотники путём подбора вывели новую породу «московских серых или водных турманов». Название серых они получили по сероватому оттенку на заплечиках или спине; цвет же их бывает обыкновенно бурый иногда с красным или фиолетовым оттенком и только реже чало-серый с буроватым оттенком; концы крыльев всегда белые; хвост начиная с половины спины седой брюшко и подкладка крыла — серо-белые на голове белые отметины. Отличительные признаки их сложения заключаются в среднем росте красивом корпусе отвислых крыльях немного приподнятом кверху хвосте низких красных довольно толстых ногах длинной тонкой красиво изогнутой шейке сухой правильногранной голове представляющей из себя нечто вроде кубика темных глазах окруженных широкими белыми веками и тупом очень коротком красиво посаженном клюве. Так как серых турманов держали постоянно взаперти то они почти утратили летательную способность не отличаются крепким телосложением малоплодовиты плохо выводят детей и еще хуже вскармливают их вследствие чего птенцов для выкормки их перекладывают обыкновенно к гонным дешевым голубям. Соревнование между водными охотниками происходили на особых конкурсах которые стали устраиваться в Москве с шестидесятых годов девятнадцатого века в Петербурге еще позже. На этих конкурсах установливались отличительные признаки состязающейся породы и выдавались призы за лучшие экземпляры. Конкурсы повлияли на стоимость голубей и известны случаи оценки серых турманов до 400 рублей за вполне красивую породистую птицу. Особое место в голубиной охоте следует уделить традициям выпускать осенью голубиную стаю под дикого ястреба. Наиболее знаменитой породой в этом направлении стал ЧИСТОПОЛЬСКИЙ ГОЛУБЬ (он же Простолет Простой Зимний). Его разводят на реке Каме в г.Чистополь в 120 км от Казани. О такого рода голубиной охоте можно привести цитату: В предисловии Виталия Бианки к книге Марка Гроссмана "Птица-Радость" говорится: "Охота — это совсем не только убивать птиц и зверей. Это прежде всего сильное желание страстная любовь — целыми днями выбиваясь из сил бродить с ружьём по лесам и болотам или часами терпеливо сидеть с удочкой над рекой или встав чуть свет по холодной росе идти брать грибы. И может быть самая удивительная — бескровная голубиная охота". Октябрьский переворот 1917 года нанёс сильнейший удар по российскому голубеводству и в настоящее время традиции голубиной охоты практически утрачены. См. также Соколиная охота Примечания Литература Васильев М. «Русские голуби» («Природа и охота» 1889). «Голубиная охота. Рассказ старика-голубятника» («Библиотека для чтения» 1856 г. т. 135); Елагин П. А. «Голубиная охота» («Природа и охота» 1879); «Охотничьи разговоры о чистых голубях» (со старинной рукописи «Природа и охота» 1881 г.) Р. H. «Воспоминания юности. Рассказ голубятника» («Природа и охота» 1880 год). Ссылки Анна и Геннадий Лозко Голубиная охота / Николаевские голуби Краматорска № 1-2'02Аренизавр (лат. Arenysaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавриды из позднего мела Европы. Типовой и единственный вид Arenysaurus ardevoli назван и описан Хавьером Переда-Субербиолой и коллегами в 2009 году. Родовое имя ссылается на название деревни Арен недалеко от которой были найдены останки динозавра. Видовое имя дано в честь геолога Ллуиса Ардеволя открывшего местонахождение раскопок. История исследования Голотип MPZ 2008/1 представляющий собой частично сочленённый череп включающий крышу черепа и черепную коробку многочисленные паратипы и дополнительные образцы обнаружены в слое формации Тремп датированном поздним маастрихтом (около 676—655 млн лет назад) деревня Арен провинция Уэска Испания. Местонахождения содержащие останки позвоночных обнажились вдоль северного края синклинали Тремп в Центрально-Южных Пиренеях. Они расположены к западу от деревни Арен и недалеко от Blasi Hill. Местонахождения ископаемых останков пронумерованы Бласи 1—Бласи 5. Бласи 1 располагается в верхней части формации Арен остальные местонахождения находятся в нижней части формации Тремп залегающей выше. Эти местонахождения происходят из отложений передних частей дельт а также лагунных и прибрежных отложений осадочного комплекса Арен 4. Останки аренизавра были обнаружены в местонахождении Бласи 3 самом богатом на ископаемых позвоночных. Большинство костей посткраниального скелета причисленных аренизавру были найдены в расчленённом состоянии но в достаточно тесной связи с черепом. Они включают части осевого скелета: 7 шейных позвонков и 3 ребра и один спинной позвонок с двумя рёбрами неполный крестец состоящий из 5 сросшихся позвонков и большая часть хвостового ряда состоящая из 14 передних хвостовых позвонков; периферический скелет представлен костями грудного пояса (правая лопатка и коракоид) передней конечности (правая плечевая кость) тазовым поясом (правая подвздошная и лобковая кости) и задними конечностями (левая и правая бедренные кости). Черепная коробка аренизавра полностью окостенела; отсутствие открытых черепных швов указывает что череп голотипа не принадлежит молодой особи. Развитие лобной платформы отсутствие предлобно-лобного «хомута» зубчатый шов между лобными и теменными костями и сращение верхнезатылосной кости с крышей черепа поддерживают эту трактовку. С другой стороны череп вероятно не принадлежит старой особи поскольку лобные кости не полностью срослись. Характер большинства швов вместе с размером черепа предполагает что это взрослая особь. В дополнение к черепу поперечные отростки и дуги позвонков срослись с их телами а тела крестцовых позвонков срослись друг с другом как это обычно бывает у зрелых особей. В 2013 году Пенелопа Крузадо-Кабальеро с коллегами представила полное описание новых черепных элементов и посткраниального скелета что повлияло на филогенетическое положение аренизавра. В том же году Прието-Маркес с коллегами представил пересмотренную диагностику и совершенно другую филогенетическую позицию динозавра. В 2015 году краниальный материал аренизавра с целью получения эндокрана был подвергнут компьютерной томографии в Лаборатории эволюции человека в университете города Бургос Испания с использованием промышленного томографа. Описание Длина аренизавра примерно 5—6 м. Аренизавр диагностируется по следующим признакам: ярко выраженный купол лобной кости более развитый чем у других взрослых экземпляров; почти вертикальные предквадратный отросток чешуйчатой кости и скуловой отросток заглазничной кости; дельтопекторальный гребень плечевой кости ориентирован вперёд. Отличие от других ламбеозавринов проявляется в уникальном сочетании следующих признаков: короткая лобная кость с отношением длины задней части к ширине около 05; срединный бугор теменной кости находится приблизительно на уровне заглазнично-чешуйчатой дуги; теменная кость не вклинивается между чешуйчатыми костями и затылочной поверхностью черепа; латеральная сторона чешуйчатой кости расположена относительно низко над чашеобразной впадиной. В пересмотренной Прието-Маркесом и коллегами диагностике всего одна аутапоморфия: сильно выступающий купол лобной кости который поднимается по-крайней мере на уровень дорсального края срединной ветви чешуйчатой кости. Предполагаемая почти вертикальная ориентация скуловой ветви заглазничной кости и предквадратного отростка чешуйчатой кости возникает по причине субгоризонтального положения чешуйчатой ветви заглазничной кости. В действительности однако у сочленённых черепов ламбеозавринов каудальная часть крыши черепа в большей или меньшей степени обычно наклонена каудовентрально относительно длинной оси максиллярного зубного ряда поэтому предквадратный и скуловой отростки выступают ростровентрально. Тем не менее у многих хотя не у всех образцов ламбеозавринов предквадратный отросток чешуйчатой кости и проксимальная часть скуловой ветви заглазничной кости почти перпендикулярны чешуйчатой ветви заглазничной кости над подвисочным отверстием. Эти сведения указывают что ориентация предквадратного отростка и скуловой ветви заглазничной кости аренизавра не является аутапоморфией. Переда-Субербиола также рассматривал краниальную ориентацию дельтопекторального гребня плечевой кости в качестве аутапоморфии. Однако такая ориентация не уникальна для аренизавра; точно такая имеется у канардии Parasaurolophus cyrtocristatus и зауролофина (по Прието-Маркесу) улагазавра. Более того дельтопекторальный гребень сильно пострадал от эрозии. Этот эродированный останок соответствует наиболее проксимальному основанию гребня. Плохая сохранность и отсутствие большей его части препятствует точному установлению реальной ориентации дельтопекторального гребня. Наконец комбинация признаков представленная Переда-Субербиолой и коллегами для диагностики аренизавра не уникальна для этого таксона. Например те же самые признаки мы видим у Hypacrosaurus stebingeri и H. altispinus. Более того такое определение: латеральная сторона чешуйчатой кости находящаяся относительно низко над чашеобразной впадиной подходит большинству черепов ламбеозавринов. Филогения Анализ Переда-Субербиолы и коллег (2009) Для определения систематического положения аренизавра была построена матрица с использованием 57 признаков для 22 таксонов. Для этого использовался набор данных из исследования Паскаля Годфруа и коллег 2008 года для сахалиянии и улагазавра. По мнению авторов на тот момент это был самый всеобъемлющий анализ филогении гадрозавридов. В анализ помимо аренизавра был добавлен также телматозавр и исключён сахалияния поскольку его включение приводит к неопределённости в полученных результатах. По результатам филогенетического анализа аренизавр занимает довольно базальную позицию являясь сестринским таксоном амурозавру и монофилетической группе образованной трибами Corythosaurini (синоним Lambeosaurini) и Parasaurolophini. Аренизавр не продвинутый ламбеозаврин поскольку его дентарная батарея (37 зубов) не соответствует состоянию наблюдаемому у Parasaurolophini и Corythosaurini (42—45 зубов). Наличие очень короткой лобной кости с отношением длины задней части к максимальной ширине меньше 06 рассматривается как признак приобретённый конвергентно у аренизавра и продвинутых ламбеозавринов. Клада Parasaurolophini образованная паразавролофом и харонозавром определяется по четырём синапоморфиям в том числе: платформа лобной кости тянется над передней частью надвисочного отверстия и дорсальный промонторий на заглазничной кости. У аренизавра теменная кость не входит в затылочную норму черепа как и у паразавролофа и харонозавра. Это состояние рассматривается как конвергентно развитое у аренизавра поскольку у него отсутствуют две другие синапоморфии Parasaurolophini. Клада Corythosaurini состоящая из ламбеозавра коритозавра гипакрозавра и олоротитана характеризуется латеральным предчелюстным отростком расширяющимся назад до слезной кости. Кладограмма построенная на основе анализа Переда-Субербиолы и коллег (2009): Анализ Крузадо-Кабальеро и коллег (2013) В 2013 году Крузадо-Кабальеро с коллегами провели новый филогенетический анализ на основе матрицы предложенной Годфруа и коллегами в 2012 году подкорректировав матрицу и включив новый материал описанный в своей работе. Полученная матрица включала 119 признаков для 22 таксонов. По итогам анализа аренизавр и его ближайший испанский родственник бласизавр (из того же местонахождения) занимают более продвинутое положение в противоположность предыдущим работам Переда-Субербиолы и коллег 2009 и Годфруа и коллег 2012. Выяснилось что клада аренизавр — бласизавр располагается внутри трибы Parasaurolophini. Несмотря на то что три синапоморфии Parasaurolophini не могут быть кодированы для этих испанских ламбеозавринов у аренизавра имеются следующие общие с паразавролофом признаки: каудальный отросток заглазничной кости проходит над подвисочным отверстием; короткая диастема между первым дентарным зубом и предзубной костью (также у бласизавра); широкие медиолатерально дистальные мыщелки плечевой кости; дельтовидный бугор лопатки дорсовентрально широкий и краниокаудально вытянутый с хорошо заметным вентральным краем. Тем не менее оба таксона отличаются от других представителей Parasaurolophini широким язычным выступом симфизной части зубной кости. Кладограмма построенная на основе анализа Крузадо-Кабальеро и коллег (2013): Анализ Прието-Маркеса и коллег (2013) В 2013 году Прието-Маркес с коллегами провёл филогенетический анализ для выяснения систематического положения четырёх европейских ламбеозавринов: аренизавра бласизавра парарабдодона и канардии в соответствии с их пересмотренными диагнозами. В анализе использовалось 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (9 внешних таксонов гадрозавр 2 представителя завролофинов и 22 лембеозаврина). В результате было получено 5 самых экономных деревьев. Аренизавр и бласизавр оказываются глубоко вложенными внутри ламбеозавринов. Они образуют сестринскую кладу поддержанную тремя однозначными синапоморфиями зубной кости: относительно короткая диастема с отношением между её длиной и расстоянием между самой ростральной позицией зуба и каудальным краем венечного отростка меньше 02 (конвергентно с велафронсом); угол наклона вентрального края зубной кости до 20 градусов; каудальный конец зубной батареи прилегает вплотную к каудальному краю венечного отростка. Включение этих двух испанских родов в кладу ламбеозавринов состояющую из последнего общего предка гипакрозавра амурозавра и всех его потомков поддерживается одной неоднозначной синапоморфией: отсутствие или очень плохое развитие вентрального поперечного каудального гребня между базиптеригоидными отростками базисфеноида (неизвестно для олоротитана). На более инклюзивном уровне клада аренизавр — бласизавр однозначно помещается внутри трибы Lambeosaurini на основе следующих признаков: сочленовая поверхность лобной кости с носовой имеет форму наклонённой ростровентрально платформы; раздвоение ростромедиального края лобных костей в сагиттальной плоскости крыши черепа; средняя длина отростка перед чашеобразной впадиной чешуйчатой кости от 095 до 125 ширины чашеобразной впадины. Эти синапоморфии не могут наблюдаться в имеющемся материале бласизавра однако поскольку он находится в сестринских отношениях с аренизавром эти признаки были оптимизированы для клады испанских динозавров в целом. Полученная филогения в корне отличается от предыдущих исследований Переда-Субербиолы и Крузадо-Кабальеро. Такой результат объясняется вследствие использования исследователями матриц признаков содержащих по существу различную информацию. А именно пармисонический анализ Переда-Субербиолы использовал только 57 признаков (на 208 меньше чем в данном анализе); в матрице отсутствовали посткраниальные признаки. Матрица Крузадо-Кабальеро содержит едва ли половину признаков матрицы Прието-Маркеса. Далее Прието-Маркес ссылается на не опубликованную работу Крузадо-Кабальеро от 2012 года где аренизавр и бласизавр также формируют кладу внутри трибы Parasaurolophini на основе признаков: равносторонний краниально поднимающийся отросток таранной кости и расширенный дистальный конец малоберцовой кости. Однако малоберцовая и таранная кости не сохранились у рассматриваемых испанских динозавров. Признаки поддерживающие близкие отношения аренизавра и бласизавра с паразавролофом включают: широкие дистальные мыщелки плечевой кости; относительно короткое сужение предлобковой кости которая расширяется у основания проксимального конца предлобкового отростка; заглазничная кость с короткой чешуйчатой ветвью показывающей наузкий дорсальный края подвисочного отверстия. Несмотря на сильно эродированную дистальную часть плечевой кости аренизавра имеется много внутритаксонных вариантов ширины дистальных мыщелков плечевой кости гадрозавридов поэтому Прието-Маркес не считает данный признак филогенетически информативным. Относительно короткое проксимальное сужение предлобкового отростка безусловно имеется у Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophus cyrtocristatus (у Parasaurolophus tubicen лобковая кость не найдена) но также и у Hypacrosaurus altispinus Hypacrosaurus stebingeri и Magnapaulia laticaudus. Вентральное расширение предлобкового отростка встречается у всех ламбеозавринов. Более того вентральная область предлобкового отростка у аренизавра слишком плохо сохранилась для того чтобы выяснить величину и геометрию вентрального расширения этого отростка. Однако Прието-Маркес согласен что аренизавр демонстрирует глубокое рострокаудальное сужение чешуйчатой ветви заглазничной кости с сопутствующим укорочением дорсального края подвисочного отверстия который приобретает латерально дугообразную форму. Это состояние безусловно наблюдается у Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophus tubicen но отсутствует у Parasaurolophus cyrtocristatus. Более того последний демонстрирует относительно длинный чешуйчатый отросток и прямой почти прямоугольный дорсальный край подвисочного отверстия что более похоже на коритозавра ламбеозавра или гипакрозавра. Стоит отметить что базальный ламбеозаврин яксартозавр также обладает коротким чешуйчатым отростком заглазничной кости. В анализе Прието-Маркеса и коллег это состояние заглазничной кости представлено как однозначная синапоморфия Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophus tubicen а у аренизавра и яксартозавра выступает как независимо приобретённый признак. Таким образом с учётом имеющихся анатомических данных двух испанских ламбеозавринов исследование Прието-Маркеса не поддерживает присутствие представителей Parasaurolophini на Иберо-Армориканском острове Европейского архипелага. Кладограмма построенная на основе анализа Прието-Маркеса и коллег (2013): Палеобиология С помощью компьютерной томографии был получен почти полный трёхмерный эндокран аренизавра. Структуры на левой стороне эндокрана хорошо сохранились и поддались цифровой визуализации в то время как правая сторона плохо сохранилась и в некоторых случаях не может быть восстановлена. В целом возможно наблюдать неполные обонятельные луковицы полушарие головного мозга мозжечок начало продолговатого мозга гипофизарную ямку внутреннее ухо и каналы почти для каждого нерва со II по XII. Эндокран аренизавра типичный для гадрозавридов и удлинён в передне-заднем направлении. Он имеет длину 1165 мм от основания обонятельного тракта до каудальной ветви подъязычного нерва. Максимальная ширина поперёк полушария мозга — 484 мм а предполагаемый объём эндокрана (включая обонятельные луковицы) — 1262 см³. Общий объём полушария — 654 см³ составляя 533 % от общего объёма эндокрана (за исключением обонятельных луковиц). Этот результат схож с результатом полученным для образца взрослого амурозавра. С другой стороны эндокран аренизавра значительно сужен латеромедиально на уровне мозжечка с максимальной шириной в этой части — 313 мм и слегка сужен в продолговатом мозге (263 мм). Угол главной оси полушария мозга по отношению к горизонтали близок к 45 градусам. Такая высота угла соответствует подсемейству ламбеозавринов в противоположность гадрозавринам и остальным орнитоподом у которых полушарие мозга располагается почти горизонтально. Угол изгиба между мозжечком и полушарием очень маленький почти 10 градусов. В этом отношении эндокран близок к взрослым лавразийским ламбеозавринам (Hypacrosaurus altispinus и амурозавр). В первоначальной работе Переда-Субербиолы указывалось что образец аренизавра по нескольким остеологическим характеристикам принадлежит взрослой особи. Палеонейроанатомические данные включающие очень маленький угол изгиба между мозжечком и полушарием мозга и плохо различимые на срезе КТ черепные швы поддерживают этот вывод. Однако несколько признаков говорят о подростковой онтогенетической стадии развития этого образца: общий объём эндокрана (без обонятельных луковиц); объём полушария мозга (без обонятельных луковиц); максимальная ширина полушария. Это запутывающее сочетание признаков взрослой и подростковой стадий развития может говорить возможно о первом случае карликовости. Более того Farke с коллегами в 2013 году предположили что у гадрозавридов а также маленького орнитопода Dysalotosaurus lettowvorbecki имеется дуральный пик (угол дорсального края мозжечка не его выступ) который не меняется в ходе онтогенетического развития. Далее эти авторы предполагают что филогенетические различия между трибами Lambeosaurini и Parasaurolophini могли бы быть оценены по углу дурального пика. Lambeosaurini имеют широкий угол (около 120 градусов) а Parasaurolophini — более острый (примерно 90 градусов). У всех наблюдаемых в данном исследовании гадрозавринов и ламбеозавринов угол был не меньше 100 градусов. В случае аренизавра этот угол равен примерно 114 градусов. Как итог угол дурального пика может быть действительно информативным: большой угол может являться базальным признаком а угол меньше 100 градусов может быть особенностью рода паразавролоф. Касательно внутреннего уха хотя общий вид похож на других гадрозавридов можно наблюдать небольшие различия в полукружных каналах. Морфология внутреннего уха аренизавра сближает его с трибой Parasaurolophini. В целом различия в вестибулярной системе (соотношение между передним и задним полукружным каналом и размер ампулы) могут быть использованы в качестве филогенетического сигнала для дифференциации эдмонтозавра паразавролофа и аренизавра от других гадрозавридов. Уменьшение разницы между длиной переднего и заднего полукружных каналов и возможно также высоты этих каналов может отражать снижение компенсаторных движений глаз и головы у эдмонтозавра паразавролофа и аренизавра. Это может быть связано с поведенческими моделями которые требуют меньшую подвижность головы. Палеобиогеография Самые базальные и ранние ламбеозаврины встречаются в Азии которая может рассматриваться в качестве их предковой области: аралозавр из турона-сантона Казахстана циньтаозавр из кампана восточного Китая яксартозавр из сантона Казахстана и амурозавр из маастрихта восточной России. Другие азиатские ламбеозаврины являются продвинутыми формами из маастрихта восточной России и северо-восточного Китая (харонозавр олоротитан сахалияния). Ниппонозавр известен из сантона-раннего кампана острова Сахалин Россия но его филогенетическое положение и статус остаются спорными. На западе Северной Америки все известные ламбеозаврины являются продвинутыми формами состоящими в кладе образованной Corythosaurini и Parasaurolophini (коритозавр гипакрозавр ламбеозавр велафронс и паразавролоф). Старейшие таксоны датированы кампаном. Открытие ламбеозаврина из маастрихта Пиренейского полуострова и палеобиогеографическая история ламбеозавринов может говорить о позднем расселении из Азии в Европу в течение второй половины позднего мела. Палеогеографические реконструкции тем не менее указывают что появление Тургайского пролива эпиконтинентального моря располагавшегося с востока Уральских гор образовало препятствие для расселения между Европой и Азией после сеномана. Тесные отношения между европейскими и азиатскими ламбеозавринами показывают что такой барьер кажется не препятствовал фаунистическому обмену ламбеозавринов между Азией и Европой в течение позднего мела. Глобальный подъём уровня моря начался в апте и достиг высшей точки в позднем сеномане — раннем туроне создав архипелаг между Африкано-Аравийской плитой и надводной частью Фенносарматского щита (Североевропейский континент). В позднем мелу встречные движения Африкано-Аравийской и Евразийской плит возникшее вследствие формирования Южной Атлантики и последующие столкновения микроплит находящихся между ними привело к локальному тектоническому подъёму и образованию массивов суши. Европейский архипелаг состоял из Английского Иберо-Армориканского Рейнско-Богемского Адриатического Австро-Альпийского и Трансильванского (Остров Тисия-Дакия или Хатег) и др. островов. У разных авторов разные реконструкции количества и площадей этих островов. Европейская гадрозавриновая фауна позднего маастрихта характеризовалась лембеозавринами (аренизавр бласизавр парарабдодон и канардия из Иберо-Армориканского острова) и негадрозавридовыми гадрозавроидами. Тем не менее на сегодняшний момент в Европе нет домаастрихтских останков однозначно относимых к ламбеозавринам или гадрозавридам. Таксономический состав фауны европейских ламбеозавринов более похож на одновозрастную фауну Азии чем Северной Америки поскольку в маастрихте Северо-Американские ламбеозаврины представлены исключительно Hypacrosaurus altispinus который может быть датирован нижним—нижним верхним маастрихтом. В противоположность лембеозаврины достигли многообразия и относительно широко распространились в верхнем маастрихте восточной Азии. Для реконструкции предковых ареалов для клады состоящей из Hypacrosaurus altispinus и ламбеозавринов из Бласи аренизавра и бласизавра сначала был проведён Statistical Dispersal-Vicariance анализ. Неустойчивое положение олоротитана в пяти филогенетических деревьях внутри Lambeosaurini приводит к двум различным реконструкциям предковых ареалов для этой клады. В частности когда олоротитан выступает в качестве сестринского таксона ламбеозаврам из Бласи их последний общий предок реконструирован как живший в Евразии; во всех остальных случаях предок заселял бы Северную Америку и Европейский архипелаг. Тем не менее во всех случаях присутствие ламбеозавринов из Бласи на Иберо-Армориканском острове будет представлять собой викарианс который имел место в маастрихте. Вышеприведённые сценарии контрастируют с результатами анализов Bayesian Binary MCMC и Dispersal Extinction Cladogenesis. Ещё более неопределённой выглядит история клады ламбеозавринов включающей два вида из Бласи и их общего сестринского таксона усложнённая опять же нестабильным филогенетическим положением олоротитана. С одной стороны результат BBM анализа указывает на Северную Америку как наиболее вероятный предковый ареал этой клады во всех пяти самых экономных деревьев. Следуя этой реконструкции аренизавр и бласизавр проникли на Иберо-Армориканский остров посредство расселения из Северной Америки в течение маастрихта. С другой стороны результаты DEC анализа существенно варьируются в зависимости от положения олоротитана изображая либо Евразию Северную Америку + Европейский архипелаг либо исключительно Северную Америку в качестве наиболее вероятного предкового ареала для этой клады ламбеозавринов. Эти выводы предусматривают несколько биогеографических сценариев для таксонов из Бласи появившихся в течение маастрихта от викарианса приводящего к разделению Азиатского или Северо Американского ареала и Европейского до переселения из Северной Америки на Европейский архипелаг. Викариантный сценарий предложенный S-DIVA находится в противоречии с текущими ископаемыми европейских ламбеозавринов. Как указывалось выше не имеется окаменелостей ламбеозавринов однозначно датированных временем до верхнего маастрихта несмотря на останки гадрозавроидов датированных верхним кампаном-маастрихтом из отложений Бельгии Нидерландов Германии Словении Италии Болгарии Румынии и Украины. Ламбеозаврины также отсутствуют в верхнем кампане-нижнем маастрихте среди местонахождений наземных позвоночных на Пиренейском полуострове. Они также не зафиксированы в верхнем кампане-нижнем маастрихте в южной Франции. Единственный зуб из местонахождения Lano — одно лишь предполагаемое свидетельство о гадрозавридах в Европе в позднем кампане; местонахождения позвоночных в Европе датированные сантоном-верхним кампаном лишены останков гадрозавридов хотя в этих местонахождениях присутствуют рабдодонтиды. Поэтому предковые арелы полученные посредством анализов BBM и DEC и соответствующие сценариям расселения больше согласуются с известными ископаемыми ламбеозавринов в Европе. ПримечанияДвусторонний гарпун или двустороннее лезвие — более старая разновидность обыкновенного гарпуна (в отличие от более современного одностороннего гарпуна). Использовался в китобойном промысле по крайней мере тысячу лет. Появляется в изображениях датируемых началом XIV в. В начале XIX в. был создан односторонний гарпун. Удаление половины лезвия (в продольном отношении) значительно сократило вероятность того что гарпун разрежет плоть кита при вытаскивании и кит сорвется. См. также Гарпун-переключатель Внешние ссылки История двусторонних лезвийОдносторонний гарпун или одностороннее лезвие — тип гарпуна появившийся в китобойном промысле в начале XIX в. и заменившего двусторонний гарпун. Благодаря асимметричной конструкции наконечника давшей ему название односторонний гарпун с меньшей вероятностью прорезал себе путь наружу через китовое мясо и ворвань и поэтому был более эффективен в китобойном промысле. В середине XIX в. односторонний гарпун был вытеснен гарпуном-переключателем металлическим вариантом древнего оружия используемого в Арктике местными китоловами. Железный гарпун-переключатель был еще более эффективным и быстро вытеснил использование обыкновенного гарпуна (термин который относится либо к одностороннему или к двустороннему гарпуну). Внешние ссылки История одностороннего гарпунаПаппатачный москит (Phlebotomus papatasi) — вид двукрылых насекомых из подсемейства москитов распространённый в Старом Свете. Это мелкий комар длиной 2—3 мм. Окраска — бледно-жёлтая. Тело и крылья покрыты длинными светлыми волосками. Вид является основным носителем опасной болезни людей — лихорадки паппатачи. Его укус не вызывает раздражения у людей поэтому чаще всего остаётся незаметным. Вид распространён в Средиземноморье на Балканах Ближнем Востоке в Восточной Африке Пакистане некоторых районах Индии и Китая. Примечания Ссылки Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK. (2011). Проверено 24 сентября 2012. Systema Dipterorum. Pape T. & Thompson F.C. (eds) 2011-01-06Camponotus alamaina (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар (в лесах; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается округлой спереди и в профиль переднеспинкой и выпуклой формой узелка петиоля. Длина головы (CL) 1078-2275 мм длина груди (ML) 162-2902. Основная окраска тела чёрная и тёмно-коричневая брюшко усики и лапки от желтовато-коричневого до коричневато-чёрного. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus androy (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар (Province Toliara; в лесах и кустарниковых зарослях; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается проподеальным дыхальцем размещённым у заднелатерального края проподеума и прямой формой задней частью формой узелка петиоля. Длина головы 098-192 мм длина груди (ML) 1373–2235. Основная окраска тела чёрная и тёмно-коричневая брюшко усики и лапки от желтовато-коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus bevohitra (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик центральной горной части острова Мадагаскар (провинции Фианаранцуа и Антананариву; в горных лесах до 1550 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается округлым заднелатеральным краем проподеума и прямой формой задней частью формой узелка петиоля (передняя поверхность выпуклая) а также морфометрическими пропорциями. Длина головы 098-192 мм длина груди (ML) 1373–2235. Основная окраска тела чёрная и тёмно-коричневая брюшко усики и лапки желтовато-коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus galoko (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар (провинция Анциранана; Forêt de Binara Mont Galoko; в лесах до 1100 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается сжатым в профиль проподеумом широким мезонотумом и выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Длина головы (CL) 096-172 мм длина груди (ML) 134–278. Основная окраска тела чёрная усики и лапки желтовато-коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus matsilo (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар (Province Toliara; Forêt Vohidava; в лесах и кустарниковых зарослях до 500 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что мезоплеврон вместе с проподеальной поверхностью отчётливо шире чем латеральная часть переднеспинки и выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная брюшко тёмно-коричневое усики и лапки желтовато-коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus mifaka (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик горной части острова Мадагаскар (провинция Анциранана Parc National de Marojejy; в кустарниковых зарослях до 2000 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что верхняя часть груди покрыта многочисленными отстоящими волосками дорзум головы и мезонотума сетчато-пунктированный (как и у C. edmondi C. orombe и C. tafo но у них редуцированное число отстоящих волосков на спинке) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus edmondi (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Распространение Коморские острова остров Майотта и Мадагаскар (в прибрежных и литоральных лесах и кустарниковых зарослях до 550 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что ширина проподеума у метанотальной бороздки вдвое меньше ширины мезонотума дорзум головы и мезонотума сетчато-пунктированный (как и у C. mifaka C. orombe и C. tafo) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1887 году Эрнстом Андре (E. André) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi species group а ранее включался в состав различных подродов кампонотусов: Myrmobrachys (Forel 1914) Orthonotomyrmex (Emery 1920) Myrmisolepis (Santschi 1921) Myrmepinotus (Emery 1925). См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgОбыкновенная безволоска (лат. Psila fimetaria) — насекомое семейства Psilidae. Муха длиной 8-9 миллиметров. Тело красновато-жёлтого цвета покрыто чёрными щетинками. Крылья прозрачные. Глаза фасеточные большие. Усики короткие третий членик округлый или овальный. Ноги длинные. Как и у всех видов рода Psila самцы не имеют утолщённых бёдер на задних лапках а самки имеют простой яйцеклад. Вид распространён в центральной Европе. Фитофаг. Держится на траве и кустарнике. Взрослые особи мало активны. Личинки развиваются на осоке. Превращение полное. В год 1-2 поколения. Примечания Литература Joachim Haupt Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken. Beobachtung Lebensweise. 1. Auflage. Naturbuch-Verlag Jena und Stuttgart 1995 ISBN 3-89440-278-4.Pavoraja alleni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Индийского океана между 15° ю. ш. и 32° ю. ш. Встречаются на глубине до 458 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1982 году. Он был назван в честь ихтиолога Джеральда Эллина который предоставил материал для исследования. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 297 см пойманного на рифах Роули (17°17′ ю. ш. 119°57′ в. д.17.283° ю. ш. 119.950° в. д.﻿ / -17.283; 119.950 ) на глубине 350 м. Паратипы: самки длиной 159—278 см. Ареал Эти скаты являются эндемиками западного побережья Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 304 до 458 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в ареале не ведётся. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pavoraja alleni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бычьи лягушки (Kaloula) — род земноводных из семейства Узкороты. Включает 16 видов. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 5 до 9 см. Голова короткая массивная. Глаза среднего размера. Туловище большое у большинства видов округлое с короткими но мощными конечностями. Фоновая окраска преимущественно тёмная с большими светлыми пятнами расположенными хаотично (у одних видов) или симметрично по бокам (у других). Образ жизни Живут в тропических лесах во влажных местах вблизи водоёмов. Активны преимущественно в сумерках. Питаются в основном насекомыми. Это яйцекладущие амфибии. Распространение Встречаются от Индии Шри-Ланки Бангладеш до Филиппин и Больших Зондских островов а также в Китае и на Корейском полуострове. Виды Kaloula assamensis (Das Sengupta Ahmed and Dutta 2005) Краснопятнистая бычья лягушка (Kaloula baleata) (Müller 1833) Kaloula borealis (Barbour 1908) Kaloula conjuncta (Peters 1863) Kaloula kalingensis (Taylor 1922) Kaloula kokacii (Ross & Gonzales 1992) Kaloula mediolineata (Smith 1917) Kaloula picta (Duméril & Bibron 1841) Украшенная бычья лягушка (Kaloula pulchra) (Gray 1831) Kaloula rigida (Taylor 1922) Kaloula rugifera (Stejneger 1924) Kaloula taprobanica (Parker 1934) Kaloula verrucosa (Boulenger 1904) Kaloula walteri (Diesmos Brown & Alcala 2002) Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK. Retrieved on 24 september 2012.Camponotus orombe (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик юго-восточной части острова Мадагаскар (провинция Тулиара Forêt Ivohibe; в лесах до 650 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что верхняя и покатая поверхности проподеума почти равны по длине дорзум головы и мезонотума сетчато-пунктированный (как и у C. edmondi C. mifaka и C. tafo) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная усики брюшко и ноги коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus tafo (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик юго-восточной части острова Мадагаскар (провинция Туамасина Ankerana Forest Toamasina Parc National de Masoala; в лесах до 200 м). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что боковые края мезонотума выпуклые и сходящиеся кзади отсутствуют отстоящие волоски на верхней части груди верхняя и покатая поверхности проподеума почти равны по длине дорзум головы и мезонотума сетчато-пунктированный (как и у C. edmondi C. mifaka и C. orombe) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная усики и ноги коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus tratra (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик юго-восточной части острова Мадагаскар (провинция Туамасина Parc National de Zahamena Parc National Zahamena; провинция Анциранана Makirovana forest Parc National Montagne d’Ambre; провинция Фианаранцуа; в лесах до 960 м; в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что мезоплеврон вместе с поверхностью проподеума отчётливо шире латеральных части пронотума верхняя и покатая поверхности проподеума почти равны по длине дорзум головы и мезонотума блестящий (как и у C. zavo и C. varatra но у последних двух видов латеральные края мезонотума хорошо очерчены и выпуклые дозально а голова и грудь буровато-чёрные а не коричневые) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела коричневая (голова и грудка темнее брюшка усиков и ног). Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus varatra (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик юго-восточной части острова Мадагаскар. Провинции: Антананариву (Mandraka Park); Анциранана (Parc National Montagne d’Ambre); Фианаранцуа (Belle Vue trail Ranomafana National Park Parc National de Ranomafana); Туамасина (Andasibe National Park); Тулиара (Parc National Andohahela); в лесах до 1 км; в мёртвой древесине. Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что скапус усика и брюшко с редким прижатым опушением резко угловатым соединением спинки и боков пронотума (у C. zavo это соединение округлое) мезоплеврон вместе с поверхностью проподеума отчётливо шире латеральных части пронотума верхняя и покатая поверхности проподеума почти равны по длине дорзум головы и мезонотума блестящий (как и у C. zavo и C. tratra) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная; брюшко усики и ноги коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus zavo (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик юго-восточной части острова Мадагаскар. Провинция Антананариву (Forêt de galerie); Анциранана (SAVA Region District of Sambava Marojejy National Park); Фианаранцуа (Kianjavato Forêt Classée Vatovavy Vatovavy Fitovinany Region Ranomafana National Park); Туамасина (Andasibe National Park); Тулиара (Parc National Andohahela); в лесах до 1520 м; в мёртвой древесине. Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что скапус усика и брюшко с обильным прижатым опушением округлым соединением спинки и боков пронотума (у C. varatra это соединение резко угловатое) мезоплеврон вместе с поверхностью проподеума отчётливо шире латеральных части пронотума верхняя и покатая поверхности проподеума почти равны по длине дорзум головы и мезонотума блестящий (как и у C. varatra и C. tratra) выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Основная окраска тела чёрная; брюшко усики и ноги коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы треугольной формы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgCamponotus echinoploides (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар. Провинции Антананариву Анциранана Махадзанга Фианаранцуа Туамасина и Тулиара (в лесах до 1300 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается тем что проподеум сильно сжат антеродорзально (в профиль) и без ясного разделения между дорзальной и покатой поверхностями; мезонотум в три раза шире своей длины; задневерхний край мезонотума возвышается в округлое поле выпуклой с двух сторон формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Длина головы (CL) 1255–2647 мм; длина груди (ML) 1843–2922 мм. Основная окраска тела чёрная блестящая; ноги коричневые. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1891 году Огюстом Форелем а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi species group а ранее включался в состав различных подродов кампонотусов: Myrmobrachys (Forel 1914) Orthonotomyrmex (Emery 1920) Myrmepinotus (Santschi 1921). См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgПреонда́ктиль (лат. Preondactylus) — род базальных птерозавров живший в верхнем триасе (верхний карнийский или нижний норийский века около 228 миллионов лет назад) на территории современной Италии. Содержит единственный известный вид Preondactylus buffarini найденный Нандо Буффарини в 1982 году недалеко от городка Удине в преонской долине итальянских Альп. Описание Преондактиль обладал короткими крыльями с размахом всего 45 см и сравнительно длинными ногами. Несмотря на то что короткие крылья являются признаком «примитивных» птерозавров преондактиль похоже был неплохим летуном. Его зубы были конической формы с одним остриём. Его рацион состоял из рыбы или насекомых а может из того и другого. Однако до сих пор идут дебаты может ли форма зубов указывать на вид пищи. Открытие Первые останки преондактиля были обнаружены Буффарини на тонкой известковой плитке. Во время извлечения плитка была случайно разбита на куски. После сборки палеонтолог с женой промыли породу водой в результате чего мергель и содержащаяся в нём кость были смыты и утеряны. От утерянной кости остался только отпечаток в камне который залили жидкой резиной чтобы предотвратить дальнейшую утрату останков. Известна бо́льшая часть скелета но затылочная часть черепа не сохранилась. Этот образец является голотипом MFSN-1770. Второй расчленённый образец MSFN-1891 был найден в той же местности в 1984 году на 150—200 метров глубже чем первая находка. Как полагают второй образец является исторгнутым содержимым желудка хищной рыбы которая съела птерозавра и отрыгнула непереваренные остатки которые впоследствии окаменели. Более детальное изучение изменчивости триасовых птерозавров сделало принадлежность данного образца к роду Preondactylus сомнительным. Третий образец MFSN 25161 является частью черепа без нижней челюсти. Филогения Вид описал в 1984 году Рупертом Уайлдом. Родовое наименование является отсылкой к названию итальянской коммуны Преоне видовое имя дано в честь Буффарини. Уайлд отнёс преондактиля к семейству Rhamphorhynchidae самым древним представителем которого являлся Dorygnathus но скоро он понял что данная форма является гораздо более базальной. Кладистический анализ Дэвида Анвина нашёл преондактиля самым базальным птерозавром и вид был соответствующим образом использован им для определения узла клады Pterosauria. Однако другие анализы обнаружили для преондактиля несколько более производную позицию. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияAnkylopollexia (лат.) — клада птицетазовых динозавров живших по всему миру с 156 по 66 млн лет назад. Клада включает в себя семейство камптозавриды (Camptosauridae) и кладу стиракостерна (Styracosterna) состоящую из около 20 родов и клады гадрозавриформы (Hadrosauriformes) в которую входят пять родов (включая игуанодонов) и надсемейство гадрозавроиды (Hadrosauroidea). В 1986 году палеонтолог Пол Серено определил группу игуанодонтовых динозавров и назвал её Ankylopollexia (буквально «жёсткие пальцы») отмечая синапоморфию группы — жёсткие кости пальцев и шипы на больших пальцах передних конечностей. Представители клады были в основном крупными животными длиной до 15 метров и весом до 8 тонн (шантунгозавр). Филогения Первое определение Ankylopollexia дано Полом Серено в 1998 году. Он был определён как таксон состоящий из родов последние общие предки которых были Camptosauridae. В 2005 году Серено использовал типовые виды Camptosaurus dispar и Parasaurolophus walkeri. Многие виды из клады ещё не включены в большие филогенетические группы либо слишком фрагментарны чтобы учёные могли уверенно сказать об их принадлежности. Это Bihariosaurus Delapparentia Draconyx Hypselospinus Lurdusaurus Osmakasaurus Owenodon Planicoxa Proplanicoxa и Sellacoxa. ПримечанияZygophyseter varolai (лат.) — вымерший вид китообразных похожих на кашалота. Общее название «кашалот-убийца» указывает на родственные отношения с кашалотами и также на его схожесть по размерам и вероятно по адаптациям с сохранившимися косатками (Orcinus orca). Этимология Название рода Zygophyseter подчёркивает удлинённость скулового отростка в единственном известном виде Zygophyseter varolai в то время как термин physeter относится к типовому роду семейства Physeteridae. Латинское название вида дано в честь первооткрывателя Анджело Варола. Ископаемые Род Zygophyseter известен по почти полному скелету Zygophyseter varolai обнаруженному в южной Италии. Ископаемые остатки относятся к тортонскому ярусу (поздний миоцен). Род был описан в 2006 году. Описание У Zygophyseter varolai было большое тело достигавшее длины 65—7 м. Крупные зубы давали возможность питаться крупной добычей. У него был очень длинный скуловой отросток вероятно для спермацетового органа как и у современных кашалотов. Последнее указывает на то что он был способен к эхолокации. Родственные виды Livyatan melvillei — Левиафан Мелвилла Примечания Ссылки Nyit кампусCamponotus ethicus (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Мадагаскар. Распространение Эндемик острова Мадагаскар. Провинции Анциранана и Махадзанга (в лесах до 937 м; обнаружен в мёртвой древесине). Описание Длина рабочих от 5 до примерно 1 см (солдаты). От близких видов отличается более крупными размерами одноцветным чёрным телом и тем что уровень промезонотума выше уровня проподеума выпуклой спереди и прямой сзади формой узелка петиоля а также морфометрическими пропорциями. Длина головы (CL) 196–368 мм; длина груди (ML) 349–418 мм. Основная окраска тела чёрная или чёрно-бурая. Верхнебоковые края проподеума окаймлённые или с резким килем проподеальная поверхность вогнутая переднебоковые углы пронотума окаймлённые передние тазики крупнее чем ширина мезоплеврона груди проподеальный дорзум резко переходит вниз к месту соединения с петиолем. Мандибулы с 6 зубцами увеличивающиеся в размере к вершине. Усики 12-члениковые и прикрепляются на некотором расстоянии от заднего края наличника. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Промезонотальный шов развит. Проподеальные лопасти и метаплевральные железы отсутствуют. На средних и задних голенях по одной шпоре. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1897 году Огюстом Форелем а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году малагасийским мирмекологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina Madagascar Biodiversity Center Антананариво Мадагаскар) и американскими энтомологами Шандором Чёсом (Sandor Csősz) и Брайаном Фишером (Brian Lee Fisher; California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Включён в состав видовой группы Camponotus edmondi а ранее включался в состав различных подродов кампонотусов: Myrmentoma (Forel 1912) Orthonotomyrmex (Forel 1914) Myrmepinotus (Santschi 1921) Myrmepinotus (Emery 1925). См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература Fisher B. L. Biogeography and ecology of the ant fauna of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae). Journal of Natural History (англ.). — Великобритания: Taylor and Francis 1997. — Vol. 31. — P. 269–302. — ISSN 0022-2933. — DOI:10.1080/00222939700770141. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgPavoraja arenaria (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 712 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 343 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. arenarium — «песок». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 272 см пойманного в Большом Австралийском заливе (33°20′ ю. ш. 128°28′ в. д.33.333° ю. ш. 128.467° в. д.﻿ / -33.333; 128.467 ) на глубине 357—377 м. Паратипы: самки длиной 190—347 см самцы длиной 173—343 пойманные там же на глубине 192—712. Ареал Эти скаты являются эндемиками западного и южного побережья Австралии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа в верхней части материкового склона на глубине от 190 до 712 м наиболее распространены в диапазоне 300—400 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 343 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Самцы достигают половой зрелости при длине 29—33 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Pavoraja arenaria в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чилийская пеламида или калифорнийская пеламтида (лат. Sarda chiliensis) — вид пелагических рыб рода пеламид из семейства скумбриевых (Scombridae). Обитают в субтропических водах Тихого океана между 60° с. ш. и37° ю. ш. и между 149° з. д. и 70° в. д. Встречаются на глубине до 100 м. Достигают длины 102 см. Ценная промысловая рыба Таксономия Вид имеет два подвида с разным географическим ареалом: Sarda chiliensis lineolata и Sarda chiliensis chiliensis. Ареал Географический ареал ограничен восточной частью Тихого океана. Северный подвид чилийской пеламиды Sarda chiliensis lineolata распространён от Аляски до Нижней Калифорнии и в южной части Калифорнийского залива а южный Sarda chiliensis chiliensis — от Эквадора до Чили. Эти эпипелагические и неретические рыбы встречаются на глубине до 100 м. Описание Максимальная длина от начала рыла до развилки хвостового плавника в южном полушарии составляет 79 см а в северном — 102 см масса 113 кг. У чилийских пеламид веретеновидное невысокое тело слегка сжатое с боков. Рот довольно крупный широкий. Верхняя челюсть доходит до заднего края глаза. Зубы небольшие конические выстроены в один ряд. На верхней челюсти 18—30 а на нижней 14—25 зубов. Зубы на сошнике отсутствуют. На первой жаберной дуге 23—27 тычинок. Имеется 2 спинных плавника расположенных близко друг к другу. В первом спинном плавнике 17—19 колючих лучей длина его основания составляет 267—314 % от длины тела до хвостовой развилки. Позади второго спинного плавника пролегает ряд из 8 мелких плавничков. Грудные плавники короткие образованы 22—26 лучами. Между брюшными плавниками имеется невысокий раздвоенный выступ. В анальном плавнике 12—15 мягких лучей. Позади анального плавника пролегает ряд из 6—7 мелких плавничков. Боковая линия единичная волнообразно изгибается вниз по направлению к хвостовому стеблю. Хвостовой стебель узкий. По обе стороны хвостового стебля пролегает длинный медиальный киль и 2 небольших киля по бокам от него ближе к хвостовому плавнику. В передней части тела имеется панцирь остальная кожа покрыта мелкой чешуёй. Общее количество составляет 42—46 в том числе 20—23 в хвостовом отделе Плавательный пузырь отсутствует. Левая и правая доли печени удлинены а средняя укорочена. Спина сине-зелёного цвета бока и брюхо серебристые верхнюю половину тела покрывают узкие тёмные скошенные полосы. Биология Пеламида — хищник. Основу рациона составляют мелкие стайные пелагические рыбы вид которых зависит от географического места обитания. Также охотятся на кальмаров и креветок. Распространён каннибализм. Размножаются икрометанием. Икра пелагическая с несколькими жировыми каплями диаметр икринок 13 мм. В южном полушарии нерест пеламиды происходит в прибрежных водах в с сентября по декабрь а в северном начинается в начале марта в южных областях и продолжается до мая в северных областях. Вымётывание икры происходит несколькими порциями. Плодовитость около 05 миллиона икринок у рыб массой около 3 кг. Самцы и самки достигают половой зрелости примерно в двухлетнем возрасте. Длина до развилки хвоста самых маленьких половозрелых чилийских пеламид колеблется в пределах 47—53 см. Плодовитость напрямую зависит от размера. Максимальная продолжительность жизни около 6 лет. Длина поколения оценивается в 3—4 года. Взаимодействие с человеком Чилийская пеламида имеет большое промысловое значение. Её ловят кошельковыми ставными и закидными неводами а также тралами и ставными сетями. В 1960-х годах уловы достигали 110 тысяч тонн в год. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном и консервированном виде. Свежее мясо отваривают или запекают. Представляет интерес для рыболовов-любителей максимальная длина трофейной рыбы до развилки хвоста равна 914 см а масса 1007 кг. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 22 мая 2012. Вид Чилийская пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Holly Dolly — итальянская анимированная поющая ослица. Дискография Альбомы Синглы Примечания Ссылки Holly Dolly на сайте AllMusicПиг-Бич (англ. Pig Beach рус. Свиной пляж) — необитаемый остров в районе Эксума Багамские Острова. Также известен под названиями Пиг-Айленд Мейджор-Кэй Биг-Мейджор и официально Биг-Мейджор-Кэй. Пиг-Бич имеет неправильную форму напоминающую сапог. С севера на юг остров вытянут на 18 километров максимальная ширина достигает 16 километров его примерная площадь — 09 км². На острове находятся три источника питьевой воды образующие небольшие озёра. Остров является туристической достопримечательностью: многие на него приплывают чтобы посмотреть на одичавших домашних свиней которые совершенно не боятся людей и любят принимать водные и солнечные процедуры на пляже расположенном на западе острова. Свиней подкармливают с проплывающих мимо яхт а если лодка подплывает достаточно близко к берегу свиньи могут сами запрыгнуть внутрь выпрашивая еду. По данным на 2014 год на острове проживали около двух десятков свиней также там были замечены кошки и козы. О происхождении свиней на острове достоверной информации нет. По одной версии свиньи были когда-то здесь оставлены моряками одного из кораблей чтобы забрать их и съесть на обратном пути но тот корабль так и не вернулся на остров. По другой свиньи выжили после кораблекрушения и самым сильным из них удалось доплыть до острова. Некоторые же считают что свиньи были завезены на остров специально чтобы приманить сюда туристов. Острову посвящена детская книга Дженнифер Нолан «Тайна Свиного острова» а также песня Сандры Бойнтон. См. также Список островов Багам Примечания Ссылки Pig Beach Bahamas (англ.) на сайте kuoni.co.uk Pig Beach in the Bahamas (англ.) на сайте travelsandliving.com Pig Beach (англ.) на сайте youtube.com Видео 0:02:48Пиглу́ (фр. Pigloo) — французский анимированный певец пингвинёнок. Дискография Альбомы Синглы Примечания См. также Илона Митреси Пиноккио (певец) Бебе Лили Титу Ле Лапину Ссылки Pigloo — Чарты на сайте AllMusicЭлегантный арлекин (Atelopus elegans) — вид жаб рода Atelopus из семейства Bufonidae. Описание Длина тела самцов 21—23 мм самок — 31—35 мм. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с красновато-коричневыми продольными полосами. Иногда от глаз до паха проходят белые продольные полосы. Распространение Этот вид встречается на северо-западе Эквадора в провинциях Эсмеральдас Имбабура и Пичинча на высоте от 300 до 1140 м над уровнем моря а также на колумбийском острове Горгона небольшом острове который находится в 30-ти км от колумбийского тихоокеанского побережья. Вид обитает в низменных и предгорных влажных тропических лесах не найден в деградированных средах обитания. Нерестится в потоках. ПримечанияТиту́ Ле Лапину́ (фр. Titou Le Lapinou) или просто Титу́ — французский анимированный певец маленький кролик. Его целевая аудитория — дети от 4 до 6 лет. Наибольшего успеха Титу Ле Лапину достиг своими первыми двумя синглами «Le Titou» и «Le Coucou De Titou» занявшими соответственно 4 и 6 места во Франции. Кроме того выпустил два альбома: Mon Premier Album (2006) и Le Monde De Titou (2008). Дискография Альбомы Синглы См. также Илона Митреси Пиноккио (певец) Бебе Лили Пиглу Примечания Ссылки Титу Ле Лапину на сайте AllMusic Титу Ле Лапину на Яндекс-МузыкеSpea — род бесхвостых земноводных (Anura). Включает 4 вида. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 15 до 63 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова массивная. Зрачок вертикальный. Кожа преимущественно гладкая но встречаются бугорки. Паротиды отсутствуют. На задних конечностях находятся выросты напоминающие лопасти. Окраска тёмных или песчаных цветов преимущественно коричневый или серый с многочисленными светлыми крапинками или пятнышками. Образ жизни Любят засушливые места иногда встречаются в редколесье. Значительное время проводят в норах которые умело роют с помощью своих «лопат». Активны ночью. Питаются беспозвоночными. Это яйцекладущие амфибии. Во время спаривания откладывают яйца в воду. Распространение Встречаются от южной Канады через центральные штаты США до северной Мексики. Список видов Равнинный лопатоног Spea bombifrons (Cope 1863). Мурлыкающий лопатоног Spea hammondii (Baird 1859). Хриплый лопатоног Spea intermontana (Cope 1883). Бородавчатый лопатоног Spea multiplicata (Cope 1863). Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). «Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.». Species 2000: Reading UK.. Läst 24 september 2012.Rhamphocephalus (лат.) — род птерозавров из подсемейства Rhamphorhynchinae семейства Rhamphorhynchidae живший в середине юрского периода (1677—1573 млн лет назад) на территории современной Англии. Название собрано из двух греческих слов ῥάμφος ramphos — «клюв» и κεφαλή kephalē — «голова». Размах крыльев составлял около 2 метров. Челюсти и фрагменты крыла найдены в батском ярусе Стоунсфилдских сланцев Оксфордшир Англия. Rhamphocephalus занимал переходное место между рамфоринхами и птеродактилями и был возможно мусорным таксоном с большим количеством неопределённых останков причисляемых к нему и почти без перекрываемого материала. Классификация † Rhamphocephalus bucklandi (von Meyer 1832) Seeley 1880 † Rhamphocephalus depressirostris (Huxley 1859) Lydekker 1888 † Rhamphocephalus prestwichi Seeley 1880 См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Ссылки Seeley H.G. 1879 On Rhamphocephalus prestwichi Seeley an Ornithosaurian from the Stonesfield Slate of Kineton. Quart. J. Geol. Soc. 36: 27—30.«Old MacDonald Had a Farm» — детская песня о фермере по фамилии Макдональд и различных животных которые живут у него на ферме. В каждом куплете упоминается новое животное и звучит издаваемый этим животным звук. Во многих версиях в каждом куплете издаёт звуки не одно животное а суммируются звуки всех упомянутых ранее. Песня «Old MacDonald Had a Farm» включена в Индекс народных песен Роуда под номером 745. Ранние версии В нотной книге 1917 года Tommy’s Tunes являющей собой сборник песен времён Первой мировой войны есть песня «Огайо (Old Macdougal Had a Farm)» с очень похожим текстом но немного другими именем фермера и припевом: Old Macdougal had a farm in Ohio-i-o And on that farm he had some dogs in Ohio-i-o With a bow-wow here and a bow-wow there Here a bow there a wow everywhere a bow-wow. Онлайновая база данных «Traditional Ballad Index» считает эту песню из Tommy’s Tunes самой ранней известной версией «Old Macdonald Had a Farm». Примечания«Mary Had a Little Lamb» — американская детская песня XIX века. Включена в Индекс народных песен Роуда под номером 7622. В основе песни — стихотворение для детей американской писательницы Сары Джозефы Хейл. Оно было впервые напечатано 24 мая 1830 года бостонской издательской компанией Marsh Capen & Lyon. В основе его реальный случай: девочка по имени Мэри Сойер (по предложению своего брата) привела с собой в школу ягнёнка. Также существует альтернативная теория что стихотворение было напиcано молодым человеком по имени Джон Ролстон (англ. John Roulstone) который тогда учился на священника. Он пришёл с визитом в школу в тот день когда Мэри пришла туда с ягнёнком и вызвала беспорядок. На музыку стихотворение положил Лоуэл Мейсон (англ. Lowel Mason) где-то в 1830-х годах. В 1877 году Томас Алва Эдисон пропев эту песню в изобретённый им фонограф сделал первую в истории звукозапись. Примечания Ссылки «Mary Had A Little Lamb» — канал LittleBabyBum на YouTubeProtanilla wardi (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Эндемик Индии (Южная Азия). Первый вид рода Protanilla обнаруженный в Индии. Распространение Индия Керала: Silent Valley National Park (Nilgiri Biosphere Region) в подстилке тропического дождевого леса. Описание Мелкие муравьи длиной около 2 мм жёлто-коричневые (самцы и самки не обнаружены). Тело гладкое и блестящее. Ширина головы 042-044 мм длина скапуса усика 044-045 мм. Головной индекс (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 77-78. Индекс скапуса (SI соотношение к длины скапуса к ширине головы × 100): 102-104. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками (около 20). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Жало развито. Вид был описан в 2015 году индусскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti) и Шахидом Али Акбаром (Shahid Ali Akbar Department of Zoology & Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия). Название P. wardi дано в честь крупного американского мирмеколога профессора Филипа Уарда (Prof. Philip S. Ward). См. также Protanilla schoedli Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — V. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M. L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusРене́ Ля Топ (фр. René La Taupe Рене-крот) — французский анимированный певец созданный в 2009 году студией Fox Mobile Group. По внешнему виду Рене Ля Топ больше напоминает сурка нежели крота. В рецензии на его альбом на сайте AllMusic Джон О’Брайен тоже называет его сурком Среди его записей скандальный дебютный сингл «Merde» и хит номер 1 во Франции «Mignon Mignon». Был создан той же компанией Jamster (или Jamba) — продавцом рингтонов для мобильников — что ранее Crazy Frog. (Jamster принадлежит Fox Mobile Group). Дискография Альбомы Синглы 1 До 2010 года чарт учитывал только физические продажи после 2010 года физические плюс цифровые.2 4-е место в чарте физических продаж См. также Crazy Frog Примечания Ссылки Рене Ля Топ — Чарты на сайте AllMusicApanteles calixtomoragai (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела около 4 мм длина переднего крыла около 5 мм. Основная окраска коричневая и желтовато-красная. Коготки лапок гребенчатые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 36. Паразитируют на молевидных бабочках Milanion marciana из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) собранных на двудольных растениях Annona papilionella. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь биолога Каликсто Морага (Calixto Moraga; ACG Programa de Parataxónomos and Estación Biológica Pitilla) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Pavoraja mosaica (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Тихого океана. Встречаются на глубине до 405 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 279 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 274 см пойманного у побережья Квинсленда (19°38′ ю. ш. 150°33′ в. д.19.633° ю. ш. 150.550° в. д.﻿ / -19.633; 150.550 ) на глубине 312—318 м. Паратипы: самки длиной 234—279 см самцы длиной 83—182 пойманные там же на глубине 303—405. Ареал Эти скаты являются эндемиками восточного побережья Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 300 до 405 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 279 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в ареале отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статуса «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pavoraja mosaica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Восточная пеламида (лат. Sarda orientalis) — вид пелагических рыб рода пеламид из семейства скумбриевых (Scombridae). Обитают в субтропических и тропических водах Индийского и Тихого океана между 43° с. ш. и 41° ю. ш. и между 24° в. д. и 77° з. д. Достигают длины 102 см. Ценная промысловая рыба Ареал Восточные пеламиды широко распространены в субтропических и тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Они обитают у побережья Австралии Вьетнама Гватемалы Гондураса Джибути Египта Индии Индонезии Иордании Йемена Кении Китая Колумбии Коморских островов Коста-Рики Мадагаскара Мексики Мозамбика Никарагуа Омана Панамы Папуа Новая Гвинея Перу Сальвадора Саудовской Аравии Сейшел Сомали Судана Тайваня Танзании Филиппин Шри-Ланки Эквадора Эритреи ЮАР и Японии. Встречаются в воде температурой от 14°C до 23°C. Образуют стаи с другими скумбриевыми сходного размера. Описание Максимальная длина от начала рыла до развилки хвостового плавника в Индийском океане составляет 1016 см а в водах Японии — 80 см масса 3 кг. У восточных пеламид веретеновидное невысокое тело у молоди довольно короткое и сжатое с боков. Голова большая её длина содержится 325—35 раза в стандартной длине тела до развилки хвостового плавника. Рот довольно крупный широкий. Верхняя челюсть заходит за глаз. Зубы большие изогнутые выстроены в один ряд. На верхней челюсти 12—20 а на нижней 10—17 зубов. Зубы на сошнике отсутствуют. На первой жаберной дуге 8—13 тычинок. Имеется 2 спинных плавника расположенных близко друг к другу. В первом спинном плавнике 17—19 колючих лучей длина его основания составляет 282—327 % от длины тела до хвостовой развилки. Позади второго спинного плавника пролегает ряд из 8 мелких плавничков. Грудные плавники короткие образованы 23—26 лучами. Между брюшными плавниками имеется невысокий раздвоенный выступ. В анальном плавнике 14—16 мягких лучей. Позади анального плавника пролегает ряд из 6 мелких плавничков. Боковая линия единичная волнообразно изгибается вниз по направлению к хвостовому стеблю. Хвостовой стебель узкий. По обе стороны хвостового стебля пролегает длинный медиальный киль и 2 небольших киля по бокам от него ближе к хвостовому плавнику. В передней части тела имеется панцирь остальная кожа покрыта мелкой чешуёй. Общее количество позвонков составляет 44—45 в том числе 20—22 в хвостовом отделе. Плавательный пузырь отсутствует. Левая и правая доли печени удлинены а средняя укорочена. Спина сине-зелёного цвета бока и брюхо серебристые верхнюю половину тела покрывают узкие тёмные скошенные полосы. Биология Пеламида — хищник. Основу рациона составляют мелкие стайные пелагические рыбы вид которых зависит от географического места обитания. Также охотятся на кальмаров и креветок. Распространён каннибализм. Размножаются икрометанием. Икра пелагическая. Нерест пеламиды совпадает с сезонами дождей. у юго-западного побережья Индии взрослые особи попадаются с мая по сентябрь а молодь с октября по ноябрь. На юге и юго-западе Шри-Ланки половозрелые особи преобладают в период с сентября по февраль а у западного побережья молодь встречаются в июне-августе. Вымётывание икры происходит несколькими порциями. Средняя годовая плодовитость колеблется от 80 тысяч до 115 миллионов икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине до развилки хвоста около 54 см. Взаимодействие с человеком Восточная пеламида является объектом промысла. Её ловят неводами дрифтерными сетями и крючковыми орудиями лова. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном вяленом и консервированном виде. Представляет интерес для рыболовов-любителей максимальная длина трофейной рыбы до развилки хвоста равна 895 см а масса 1065 кг. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Восточная пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Магнозавр (англ. Magnosaurus — огромный ящер) — теропод из байосского отдела средней юры. Достигал в длину 4 метра. Название тероподу дал фон Хюне в 1932 году. Возможно является предком мегалозавра и изначально был ошибочно приписан к роду Megalosaurus. Хотя на самом деле принадлежит к другому роду. Останки магнозавра сейчас находятся в Оксфордском музее естественной истории. Впервые останки магнозавра были найдены в Великобритании (Дорсет). Из всех останков сохранились зубы челюсти фрагменты костей. Зубы отличаются от зубов Мегалозавра толщиной.Nyctosauridae (лат. «ночные ящеры» или «ящеры-летучие мыши») — семейство специализированных парящих птерозавров из верхнего мела Северной Америки и возможно Европы. Название дано в 1889 году Генри Николсоном и Ричардом Лидеккером. Nyctosauridae характеризуются отсутствием всех пальцев на передних конечностях кроме пальца крыла. Передние конечности большинства птерозавров имеют четыре пальца: четвёртый удлинён и поддерживает крыло а три других как правило маленькие когтистые используемые при ходьбе или подъёме. Отсутствие функциональных пальцев у данного семейства возможно указывает на то что всё своё время они проводили в полёте редко опускаясь на землю. Nyctosauridae также обладали отчетливо увеличенным выступом для крепления мышц на плечевой кости (дельтопекторальный гребень). Nyctosauridae были ошибочно включены в похожее семейство Pteranodontidae хотя такие исследователи как Кристофер Беннет и Александр Келлнер пришли к выводу что они принадлежали к отдельной линии. Сделанные Дэвидом Анвином анализы показали близкое родство между птеранодоном и никтозавром хоть учёный и использовал название Pteranodontia для обозначения клады включающей оба рода. Оба мнения были опубликованы до того как в 2006 году был найден второй неоспоримый представитель семейства Nyctosauridae — Muzquizopteryx. Большинство окаменелостей Nyctosauridae были найдены в пластах относящихся к концу мелового периода в западной части США и Мексики. Останки типового вида семейства Nyctosaurus gracilis датируются 85—845 миллионов лет назад. Muzquizopteryx является самым древним найденным представителем семейства известным по ископаемым останкам начиная с туронско-коньякской границы (898 миллионов лет назад) обнаруженных в мексиканском штате Коауила. Однако фрагмент плечевой кости с отличительным для никтозавров дельтопекторальным гребнем был найден в румынском селе Корнет. Кость была идентифицирована Гаретом Дайком и коллегами в 2010 году как возможно принадлежавшая европейскому раннемеловому никтозавриду. Три формы известны из маастрихта: единичная плечевая кость из Мексики возможно принадлежавшая никтозавриду Nyctosaurus lamegoi из Бразилии и полная первая фаланга с когтем и фрагментом локтевой кости из Иордании. Иорданский образец представляет особый интерес поскольку это первое свидетельство никтозаврида из Старого Света и новейшее свидетельство находки представителя семейства из верхнего маастрихского яруса. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияНемиколоптер (лат. Nemicolopterus от др.-греч. Nemos — лес Ikolos — обитатель и Pteros — крыло) — род птерозавров обитавших в нижнемеловую эпоху (аптский век) на территории современной провинции Ляонин (Китай). Описание Размах крыльев был менее 25 сантиметров это меньше чем у всех остальных птерозавров кроме нескольких образцов детёнышей птерозавров. Палеонтолог Даррен Найш утверждал в своём популярном блоге что в связи с тем что птерозавры были весьма выводковые слитый кости и окостенение может произойти очень рано и немиколоптеры могут фактически быть детёнышами рода Sinopterus. Немиколоптер являлся беззубым птерозавром. Он также демонстрировал чёткие адаптации пальцев ног и когтей для захвата веток деревьев. Большинство птерозавров были известны из морских отложений а это означает что они вероятно ловили рыбу в океане и приземлялись на соседних пляжах или скалах. Немиколоптеры с другой стороны является одним из немногих известных птерозавров которые жили в лесах и вероятно охотились на насекомых. Систематика Палеонтолог Ван Сяолинь пришёл к выводу что род является примитивным промежуточным звеном между Pteranodontoidea и Dsungaripteroidea. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син отнесли его к надсемейству Azhdarchoidea к ветви отделившей от общего ствола раньше чем семейство Tapejaridae. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияCacibupteryx (лат.) — род птерозавров из оксфордского века верхней юры формации Jagua Пинар-дель-Рио Куба. Род был описан в 2004 году палеонтологами Zulma Gasparini Marta Fernández и Marcelo de la Fuente. Единственным видом является Cacibupteryx caribensis. Название рода происходит от слова «Cacibu» из языка таино что означает «повелитель неба» и греч. pteryx «крыло». Видовое наименование — отсылка к Карибскому морю Caribe на испанском. Род основан на голотипе IGO-V 208 частичном но хорошо сохранившемся черепе — отсутствуют кончик клюва зубы и нижняя челюсть — и фрагментов левого крыла: дальний конец локтевой кости фрагменты лучевой кости а также первая и четвёртая фаланга пальца крыла. Череп достигает 17 сантиметров в длину сохранились три его стороны и широкая крышка черепа. Учёные не смогли оценить размах крыльев и длину тела птерозавра однако указали что он был достаточно крупным. Авторы открытия причислили Cacibupteryx к семейству Rhamphorhynchidae. Хотя присутствует частичное перекрытие ископаемого материала с жившим в то же время и в том же месте Nesodactylus оба этих рода явно отличаются строением локтевой и квадратной костей. Cacibupteryx является одним из наиболее полных оксфордских птерозавров а также демонстрирует их дополнительное разнообразие. Филогенетические анализы обнаружили что он является представителем подсемейства Rhamphorhynchinae тесно связанной с рамфоринхом и Nesodactylus. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияYixianscarabaeus (лат.) — ископаемый род жесткокрылых насекомых из семейства Eremazidae (Scarabaeoidea). Обнаружены в меловых отложениях в Китае (около 130 млн лет формация Исянь; Ляонинь Цзиньчжоу Huangbanjigou Chaomidian Village). Описание Жуки с продолговатой формой тела и округлой формой переднего края переднеспинки. Надкрылья несут 10 точечных бороздок. Длина тела около 8 мм ширина около 4 мм; длина надкрылий до 5 мм. Жвалы скрыты под наличником. Тазики всех ног соприкасаются. Брюшко полностью скрыто под надкрыльями. Род был впервые описан по отпечаткам двух видов в 2015 году казахским энтомологом Георгием Владимировичем Николаевым (Казахский национальный университет имени аль-Фараби Алма-Ата Казахстан). Название вида Yixianscarabaeus происходит от названия места обнаружения и имени и типового рода надсемейства (Scarabaeus). Yixianscarabaeus sulcatus Yixianscarabaeus tenuistriatus См. также Paralucanus mesozoicus Примечания Литература Пономаренко А. Г. Жерихин В. В. Надотряд Scarabaeidea. Жесткокрылообразные (рус.) // В кн.: Историческое развитие класса насекомых (Труды ПИН АН СССР). — М.: Наука 1989. — Vol. 178. — P. 75-84. Николаев Г. В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки Scarabaeoidea — Overview Scarab Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 20 марта 2016.Meranoplus dlusskyi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Meranoplus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Юго-Восточная Азия: южный Вьетнам (провинция Донгнай национальный парк Каттьен). Описание Длина рабочих муравьёв 228 — 298 мм длина головы 053 — 063 мм (ширина 05 — 06 мм). Основная окраска тела желтовато-коричневая. Глаза сильно редуцированы и состоят из 0-2 омматидиев; расположены под усиковыми бороздками. Мандибулы вооружены 5 зубцами. Клипеус гладкий и блестящий. Усики 9-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников. Максиллярные щупики 3-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 члеников (у других видов рода формула 53). Грудь высокая пронотум слит с мезонотумом образуя единый склерит (промезонотальный щит). Проподеум с двумя короткими шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2015 году по рабочим особям (самцы и самки остаются неизвестными). Этимология Видовое название дано в честь крупного российского мирмеколога профессора Геннадия Михайловича Длусского (1937—2014). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Hogna ingens (лат.) — вид пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Самый крупный представитель своего семейства. Длина тела составляет более 4 см. Окраска серая или чёрная с белыми полосами на ногах. Эндемик необитаемого острова Дезерта-Гранди площадью 10 км² расположенного в 23 км на юго-восток от острова Мадейра в северной Атлантике. Вид встречается в основном в пещерах и расщелинах вулканического острова. Он охотится на мелких пауков многоножек и других насекомых и даже нападает на маленьких ящериц. Численность популяции составляет около 1000 особей вид находится под угрозой исчезновения. Примечания Литература Jörg Wunderlich: Die Spinnen-Fauna der Makaronesischen Inseln: Taxonomie Ökologie Biogeographie und Evolution. In: Beitr. Araneol. 1992 Ссылки Hogna ingens в World Spider CatalogPavoraja nitida (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах Индо-тихоокеанской области между 32° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 450 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 368 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1880 году как Raja nitida. Видовой эпитет происходит от слова лат. nitidus. — «яркий». Голотип представляет собой самца длиной 209 см пойманного в водах Нового Южного Уэльса. Ареал Эти скаты являются эндемиками юго-восточного побережья Австралии. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 75 до 450 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 368 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Длина капсулы 57 см а ширина 38—44 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 307 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова. Ежегодный улов этого вида в 2000—2006 годах оценивается в 70 тонн. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pavoraja nitida в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Avgodectes (лат.) — невалидный род птерозавров. Его биноминальным названием является Avgodectes pseudembryon что можно перевести как «ложноэмбрионный яйцеед» (слово αυγό «яйцо» взято из современного греческого языка). Вид был назван так Дэвидом Питерсом (Peters) в 2004 году и основан на образце птерозавра найденного в яйце. В то время как сделавшие находку китайские учёные Wang и Zhou определили его как невылупившийся эмбрион птерозавра из семейства Ornithocheiridae Питерс интерпретировал находку как крошечный экземпляр взрослого анурогнатида. Образец найден в нижнемеловых отложениях Китая. Питерс дал образцу такое название потому что скелет был одного размера с большинством взрослых анурогнатид. Он выдвинул гипотезу что предполагаемый эмбрион мог быть взрослым анурогнатидом который погиб во время поедания содержимого яйца динозавра достаточно большого чтобы вместить его целиком. Эта интерпретация не была принята другими исследователями птерозавров; Крис Беннетт например указывал в качестве доказательства — и китайские коллеги с ним согласились — что концы длинных костей образца изначально были хрящами а не окостенели что указывает на то что животное не было взрослым во время своей смерти. Беннетт солидарен с авторами находки что образец скорее всего представляет собой зародыш птерозавра внутри яйца. Питерс признал свою ошибку в 2005 году когда были найдены другие яйца птерозавров. Это второе яйцо из Китая бесспорно принадлежавшее представителю семейства Ornithocheiridae. См. также Список птерозавров ПримечанияLiliputella microscopica (лат.) — вид бескрылых мирмекофильных жуков из подсемейства Scydmaeninae. Архипелаг Бисмарка. Распространение Встречаются только на Dyaul Island из состава архипелага Бисмарка (одна из островных групп Меланезии в Тихом океане к северо-востоку от Новой Гвинеи) провинция Новая Ирландия Папуа-Новая Гвинея. Описание Микроскопические коротконадкрылые жуки длина тела 068 мм. Глаза и крылья отсутствуют. Имеют слабо пигментированное и сплющенное тело лапки укороченные. Имеют большую и глубокую вентральную головную полость уникальный признак неизвестный среди каких-либо других видов всей группы сцидмениды может быть железистой структурой для привлечения муравьёв. Это один из мельчайших представителей трибы Scydmaenini в состав екоторой напоминают роды Eudesis и Pseudoeudesis. Вид был впервые описан в 2016 году польским колеоптерологом Павлом Яложинским (Natural History Museum University of Wrocław Варшава Польша) который предположил что характерные для Liliputella microscopica признаки строения можно рассматривать как мирмекофильные. Примечания Литература Jałoszyński Paweł. The enigmatic genus Stenichnoteras Scott from the Seychelles (Coleoptera: Staphylinidae: Scydmaeninae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3811 no. 2. — P. 280-288. — ISSN 1175-5326. Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Cyrtoscydmini (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. tribus Cyrtoscydmini Schaufuss 1889 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.«Когда мы были на войне…» (авторское название «Песенка гусара») — стихотворение Давида Самойлова вошедшее в его сборник стихов 1981—1985 гг. «Голоса за холмами». Было положена на музыку Виктором Столяровым который прочёл его в журнале «Огонёк». Песня быстро получила популярность под видом старинной казачьей. Сюжет Текст стихотворения стилизованный под народную песню представляет собой внутренний монолог бойца-кавалериста в заголовке названного гусаром хотя ничто в тексте на его принадлежность к конкретному виду конницы не указывает нет в нём и точных исторических маркеров. Во время перекура за показным равнодушием он скрывает сильную душевную боль связанную с изменой любимой. Он ищет гибели в бою ожидает её как избавления от этого страдания. Особенности поэтики Поэт Станислав Минаков анализируя стихотворение обращает внимание что в единственное слово которое Давид Самойлов употребляется в стихотворении в уменьшительно-ласкательной форме это «трубочка» на которую ощущающий себя брошенным и находящийся в экстремальных условиях войны лирический герой переносит всю свою нежность (в казачьих вариантах к трубочке также нередко присоединяется «табачок»). Минаков указывает на родство этой детали с архетипическим образом казака «ще променяв жинку на тютюн та люльку» и на целый ряд стихотворных и песенных текстов где курение играет подобную роль от знаменитой песни времён Великой отечественной войны «Давай закурим» до ГУЛАГовского «Окурочка» Юза Алешковского. Критик также указывает на другие особенночти авторского монолога некоторые из которых были утеряны в народных вариациях. В частности это последние строки стихотворения: — словосочетание «моя вражда» Минаков охарактеризовал как психологически точный аворский неологизм говорящий о том что враждебность испытывает только лирический герой а не забывшая его подруга и это во многом его вражда с самим собой — его внутренний разлад. Строчка «Утолит мою печаль» достаточно прозрачная отсылка к православному утоли моя печали внутренняя рифма-повтор «моя печаль» — «моя вражда» акцентирует эти чувства а первое слово последней строки «пресечёт» в сочетании с рифмой на слог -ду звучащий как удар пули придаёт чёткость образу искомой героем смерти. Точная звукопись свиста пуль слышна и в строчке «Навстречу пулям полечу» а в эпитете «верной пули» слышен упрёк-противопоставление неверной возлюбленной. Критика стихотворения Поэт Дмитрий Сухарев посчитал стихотворение неудачной попыткой стилизации под старинную солдатскую песню противопоставив ему «уходившие в народ» фронтовые песни Льва Толстого обратив внимание на «режущие слух» усечения последней строки в четвёртой и пятой строфах стихотворения и необычное для фольклорного текста слово «лгала» (а не «врала»). Впрочем не понимает смысл усечения строф и Станислав Минаков высказывая предположение что таким образом поэт хотел разнообразить ритмику стихотворения (что для Давида Самойлова достаточно необычно) или таким образом выразить душевный надрыв своего лирического героя (что у него в данном случае не слишком получилось). Минаков также пишет что некоторые читатели и слушатели видят в строке «[о] любимой или о жене» ненужное противопоставление этих двух понятий. Писатель Юрий Милославский проводит параллели между «гусарским» стихотворением Самойлова и «Завещанием» Лермонтова начинающегося со строк и кончающмеся просьбой умирающего офицера рассказать о его смерти девушке которая скорее всего о нём даже не спросит. Песня Московский бард Виктор Столяров прочитав стихотворение в одном из номеров журнала Огонёк положил его на музыку. Он вспоминает: В качестве казачьей песни «Когда мы были на войне…» прозвучала в таких сериалах как «Громовы» и «Смерш». Песня известна в исполнении Пелагеи Кубанского казачьего хора ансамбля «Казачий круг» и множестве других. На вышедшем в 2009 году в серии «Антология одной песни» диске она записана в 47 вариантах. Изменения текста исполнителями Виктор Столяров исполняет почти канонический текст Самойлова за исключением добавления эпитета «горьким» в последней строчке четвёртого куплета: что было необходимо для сохранения размера песенной строки. Бард вспоминает что он писал письмо Давиду Самойлову где спрашивал разрешение это сделать. В некоторых народных вариантах песни вместо слова «горьким» включено слово «чёрным». В народных вариантах песни подобное дополнение обычно присутствует и в следующем пятом куплете где поют «на молодом своём коне» (как вариант «на вороном своём коне»). Ещё одно изменение Столярова в отличие от первого — не прижившееся он опускает слово «мою» в конце последней у Самойлова строфы заменяя его более распевным исполнением слова «пресечёт». Однако словосочетание «моя вражда» показалось странным и другим исполнителям этой песни. В народных казачьих вариантах звучит: или При этом в слове «нашу» ударение начинает падать на последний слог. Поэт Станислав Минаков отмечает что неправильного ударения (впрочем вполне простительного для народной песни) можно было бы легко избежать в варианте «И нашу пресечет вражду» указывая на поэтическую законченность исходного авторского образа. Став достоянием фольклора текст песни претерпел ряд других изменений. Так вместо авторского: В казачьем варианте звучит: А вместо: Звучит более привычное по народному творчеству: Ещё одной популярной заменой стало «я не думал ни о ком» на «я не думал ни о чём». Авторский вариант призван подчеркнуть душевные противоречия героя в то время как народный хотя и психологически достоверен лирический герой действительно мог бы ни о чём не думать во время перекура перед боем но лежит в стороне от основной сюжетной линии. Замена «ком» на «чём» как правило из соображений рифмы влечёт за собой замену «табаком» на «табачком». Минаков подчёркивает что такая замена нарушает авторский замысел: у Самойлова в тексте только одна уменьшительно-ласкательная форма «трубочка». Финальный куплет В конце «казачьего» варианта песни появляется написанный неизвестным автором финальный куплет отсутствующий и у Самойлова и у Столярова который придаёт ей более оптимистичное звучание: Однако это не просто замена резкого оборванно-трагического финала самойловского стиха на «хеппи-энд» герой сам удивлённый тем что «смерть не для него» остаётся один на один со своей душевной болью ему самому предстоит преодолеть накопившуюся в душе вражду и пока он этого не сделал смерть «за други своя» не является для него достойным выходом. См. также Не для меня придёт весна Примечания Литература Станислав Минаков «Когда мы были на войне» // Нева. — 2010. — № 7. Ссылки В. Столяров Д. Самойлов — Когда мы были на войне (с видео). a-pesni.org. Проверено 21 марта 2016. «Когда мы были на войне…» на сайте Виктора Столярова (недоступная ссылка — история копия) «Когда мы были на войне…» на сайте ансамбля Казачий кругАмериканский речной у́горь (лат. Anguilla rostrata) — вид хищных катадромных рыб из семейства угрёвых обитающих у восточного побережья Северной Америки. Имеет змеевидное тело с маленькой заострённой головой. Верхняя часть тела коричневая нижняя — кремово-жёлтая. Американский угорь имеет острые зубы. Очень напоминает европейского угря но имеет другое число хромосом и рёбер. Крупнейший зарегистрированный экземпляр весил 42 кг при длине 122 см. Нерестится в море после чего икринкам нужно от 9 до 10 недель для развития мальков. После вылупления молодые угри движутся к побережью Северной Америки и проводят в пресных водоемах большую часть жизни. Самка может отложить до 4 миллионов жизнеспособных икринок. Американские угри — моноциклические животные и потому гибнут после первого размножения. Взрослые угри живут преимущественно в пресной воде и найдены вдоль атлантического побережья Северной Америки включая Чесапикский и Гудзонов залива. Охотятся преимущественно ночью а днём скрываются в иле песке или гальке. Американский угорь является экономически важной рыбой на всём своём ареале. Их вылавливают в большом количестве как для употребления в пищу так и для аквариумов. Угри играют важную роль в экосистеме атлантического побережья поедая мертвую рыбу и трупы других морских животных хотя угри питаются и живыми рыбами и беспозвоночными. Если угорь очень голоден он может нападать даже на мальков своего вида. Ссылки Anguilla rostrata в базе данных FishBase (англ.)Мирихты (лат. Myrichthys) — род лучепёрых рыб из семейства острохвостых угрей. На данный момент включает 12 признанных видов обитающих в тропических и умеренно тёплых водах океанов всей Земли. Виды Myrichthys aspetocheiros McCosker & Rosenblatt 1993 Myrichthys bleekeri Gosline 1951 Myrichthys breviceps (J. Richardson 1848) Myrichthys colubrinus (Boddaert 1781) Myrichthys maculosus (Cuvier 1816) Myrichthys magnificus (C. C. Abbott 1860) Myrichthys ocellatus (Lesueur 1825) Myrichthys paleracio McCosker & G. R. Allen 2012 Myrichthys pantostigmius D. S. Jordan & E. A. McGregor 1898 Myrichthys pardalis (Valenciennes 1839) Тигровый мирихт (Myrichthys tigrinus) Girard 1859 Myrichthys xysturus (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882) Примечания Ссылки Myrichthys в базе данных FishBaseКацудон (яп. カツ丼) — мясное блюдо европейско-японской кухни самая популярная разновидность домбури. Название блюда является производным от двух слов: тонкацу (свиная котлета) и домбури (блюдо состоящее из большой миски риса с гарниром сверху). Одна порция включает в себя миску риса и хорошо прожаренную свиную котлету-отбивную. Котлета может быть предварительно окунута в яйцо либо полита соусом после приготовления. Также в блюдо могут добавляться овощи и различные специи. Существуют региональные разновидности кацудона: нагойский мисо-кацу(дон) (яп. 味噌カツ丼) с «красным мисо» (яп. 赤味噌 ака мисо) окаямский дэми-кацу(дон) (яп. デミカツ丼) с французским соусом демиглас и другие. В популярной культуре Кацудон популярен среди школьников и студентов: слово «победить» (яп. 勝つ кацу) созвучно с названием блюда ввиду чего кацудон употребляют перед экзаменами. В Японии распространена городская легенда о том что преступник непременно раскается если съест миску кацудона в полицейском участке или комнате для допросов. ПримечанияLithobates — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Включает 49 видов. Долгое время рассматривался как подрод бурых лягушек. Только в 2006 году выделен в самостоятельный род. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 7 до 22 см. По строению похожи на представителей рода бурых лягушек. Отличаются от последних окраской: она не однотонная тусклая или тёмная а объединяет серые бурые или коричневые цвета с зеленоватым оттенком или со светлыми пятнами преимущественно зелёного или оливкового цвета. Образ жизни Встречаются в различных ландшафтах. Любят редколесья кустарники равнины саванны. Много времени проводят в воде. Питаются водными беспозвоночными мелкой рыбой небольшими земноводными птенцами. Это яйцекладущие амфибии. Распространение Естественный ареал рода включает в Северную Центральную и Южную Америку. Виды Lithobates areolatus (Baird & Girard 1852) Lithobates berlandieri (Baird 1859) Lithobates blairi (Mecham Littlejohn Oldham Brown & Brown 1973) Lithobates brownorum (Sanders 1973) Lithobates bwana (Hillis & de Sá 1988) Lithobates capito (LeConte 1855) Лягушка-бык (Lithobates catesbeianus) (Shaw 1802) Lithobates chichicuahutla (Cuellar Méndez-De La Cruz & Villagrán-Santa Cruz 1996) Lithobates chiricahuensis (Platz & Mecham 1979) Крикливая лягушка (Lithobates clamitans) (Latreille 1801) Lithobates dunni (Zweifel 1957) Lithobates fisheri (Stejneger 1893) Lithobates forreri (Boulenger 1883) Lithobates grylio (Stejneger 1901) Lithobates heckscheri (Wright 1924) Lithobates johni (Blair 1965) Lithobates juliani (Hillis & de Sá 1988) Lithobates lemosespinali (Smith & Chiszar 2003) Lithobates macroglossa (Brocchi 1877) Lithobates maculatus (Brocchi 1877) Lithobates magnaocularis (Frost & Bagnara 1974) Lithobates megapoda (Taylor 1942) Lithobates miadis (Barbour & Loveridge 1929) Lithobates montezumae (Baird 1854) Lithobates neovolcanicus (Hillis & Frost 1985) Lithobates okaloosae (Moler 1985) Lithobates omiltemanus (Günther 1900) Lithobates onca (Cope 1875) Lithobates palmipes (Spix 1824) Lithobates palustris (LeConte 1825) Леопардовая лягушка (Lithobates pipiens) (Schreber 1782) Lithobates psilonota (Webb 2001) Lithobates pueblae (Zweifel 1955) Lithobates pustulosus (Boulenger 1883) Lithobates septentrionalis (Baird 1854) Lithobates sevosus (Goin & Netting 1940) Lithobates sierramadrensis (Taylor 1939) Lithobates spectabilis (Hillis & Frost 1985) Lithobates sphenocephalus (Cope 1886) Lithobates sylvaticus (LeConte 1825) Lithobates tarahumarae (Boulenger 1917) Lithobates taylori (Smith 1959) Lithobates tlaloci (Hillis & Frost 1985) Lithobates vaillanti (Brocchi 1877) Lithobates vibicarius (Cope 1894) Lithobates virgatipes (Cope 1891) Lithobates warszewitschii (Schmidt 1857) Низинная лягушка (Lithobates yavapaiensis) (Platz & Frost 1984) Lithobates zweifeli (Hillis Frost & Webb 1984) Примечания Литература Hillis & Wilcox (2005). Phylogeny of the New World true frogs (Rana). Molecular Phylogenetics and Evolution (34): pp. 299—314 Pauly Greg B. Hillis David M. & Cannatella David C. (2009): Taxonomic freedom and the role of official lists of species names. Herpetologica 65: 115—128.Aralazhdarcho (лат.) — род птерозавров из семейства аждархид живших во время верхнемеловой эпохи. Ископаемые останки обнаружены в геологической свите Бозтобе (сантонский — начало кампанского ярусов Казахстан). Название роду дал в 2007 году Александр Аверьянов. Голотип был описан ещё в 2004 году. Типовым и единственным видом является Aralazhdarcho bostobensis. Название рода происходит от названия Аральского моря и птерозавра Azhdarcho. Видовое наименование дано по названию геологической свиты Бозтобе. Род основывается на голотипе ZIN PH no. 9/43 состоящем из переднего конца шейного позвонка вероятно пятого или шестого. Также упоминаются несколько паратипов: скуловая кость беззубый фрагмент нижней челюсти центральные части позвонков фрагмент лопатки ближний конец второй фаланги левого пальца крыла ближний конец левого бедра головка которого однако разбита. Аверьянов отнёс найденный экземпляр к аждархидам опираясь на геологический возраст находки и на отсутствие зубов. Учёный предположил что птерозавр представляет собой более южную форму в противовес жившему в то же время в более северных районах роду Bogolubovia. См. также Список птерозавров ПримечанияPavoraja pseudonitida (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Тихого океана. Встречаются на глубине до 512 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 372 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Видовой эпитет происходит от др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. nitidus. — «яркий». Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 372 см пойманного в в водах Квинсленда (22°46′ ю. ш. 154°08′ в. д.22.767° ю. ш. 154.133° в. д.﻿ / -22.767; 154.133 ) на глубине 445—450 м. Ареал Эти скаты являются эндемиками северо-восточного побережья Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 210 до 512 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 372 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Самцы достигают половой зрелости при длине 32—34 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в ареале отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pavoraja pseudonitida в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Анангуэра (лат. Anhanguera) — род птерозавров известных из нижнемеловой (аптский ярус 112 млн лет назад) формации Сантана в Бразилии с упоминанием образцов найденных в формациях Chalk Group и Cambridge Greensand Великобритании (вплоть до позднего сеноманского яруса 94 млн лет назад). Он тесно связан с орнитохейрусом и принадлежит либо к подсемейству Anhanguerinae семейства Ornithocheiridae либо к семейству Anhangueridae. Описание Анангуэра была рыбоядным животным с размахом крыльев в 45 метра. Подобно многим другим представителям семейства анангуэра несла округлый гребень в передней части верхней и нижней челюстей заполненных скошенными коническими крючковатыми зубами различного размера и ориентации. Суженные челюсти птерозавра имели на конце ложкообразное расширение. Однако присутствовали и небольшие различия в форме гребня и зубов: в отличие от своих сородичей Coloborhynchus и орнитохейруса гребень на верхней челюсти анангуэры не располагался на самом кончике а был смещён ближе к черепу. Как и многие другие представители семейства (особенно это касается птеранодонов в меньшей степени — прочих Ornithocheiridae таких как Ludodactylus) анангуэра имела дополнительный гребень в затылочной части черепа. Однако её гребень редуцировался до маленького тупого выступа. Проведённое в 2003 году исследование показало что анангуэра держала голову под углом к земле из-за структуры внутреннего уха которое помогает животным удерживать равновесие. Классификация Существует несколько признанных видов Anhanguera. A. santanae и A. blittersdorffi известны по нескольким фрагментарным останкам включая черепа из бразильской формации Сантана. A. cuvieri и A. fittoni первоначально отнесённые к роду Pterodactylus а затем к роду Ornithocheirus датируются несколько поздним временем (альбский век Англии) в то время как фрагменты останков птерозавров которые могут иметь сходство с анангуэрой были найдены в австралийском штате Квинслэнд. Хорошо известный вид А. piscator был описан как принадлежащий к роду Coloborhynchus (Veldmeijer 2003). Виды и синонимы ?A. cuvieri (Bowerbanks 1851) Ornithocheirus cuvieri Pterodactylus cuvieri Bowerbank 1851 [в настоящее время классифицируется как Cimoliopterus] ?A. fittoni (Owen 1858) Pterodactylus fittoni Owen 1858 ?A. araripensis (Wellnhofer 1985) Santanadactylus araripensis Wellnhofer 1985 [также классифицируется как Coloborhynchus] A. blittersdorffi Campos & Kellner 1985typus [также классифицируется как Coloborhynchus] A. santanae (Wellnhofer 1985) Araripesaurus santanae Wellnhofer 1985 ?A. robustus (Wellnhofer 1987) Tropeognathus robustus Wellnhofer 1987 [также классифицируется как Coloborhynchus] ?A. ligabuei (Dalla Vecchia 1993) Cearadactylus ligabuei Dalla Vecchia 1993 [также классифицируется как Coloborhynchus или Cearadactylus] ?A. piscator Kellner & Tomida 2000 [также классифицируется как Coloborhynchus] ?A. spielbergi Veldmeijer 2003 [также классифицируется как Coloborhynchus] Приведённая ниже кладограмма показывает филогенетическое положение рода в составе клады Pteranodontia согласно исследованиям Andres и Myers в 2013 году: См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияПа́мятник Людо́вику XIV — бронзовая конная статуя короля Людовика XIV работы скульптора Франсуа-Фредерика Лемо установленная на каменном постаменте на площади Белькур в Лионе (Франция). Церемония открытия состоялась 6 ноября 1825 года. История Площадь Белькур — главная парадная площадь Лиона расположенная в историческом районе Прескиль. Её размер сегодня составляет 62 000 м2. В 1658 году король Людовик XIV будучи в Лионе посетил только начинавшую застраиваться площадь. Позднее при выборе места для собственного памятника он указал на её центр. Первая статуя Изготовление первого памятника было заказано Мартену Дежардену в 1688 году. 20 июля 1700 года в Париже памятник был передан городским властям Лиона. К 25 июля 1701 года его привезли в Лион но установили лишь 28 декабря 1713 года. Монумент был воздвигнут на каменном постаменте в центре площади окружён с трёх сторон деревьями и смотрел на север где в то время проходила основная улица соединявшая мосты через Рону и Сону. Этот памятник простоял до 1793 года когда его переплавили на революционные пушки. Лионцы выдвигали предложения по его спасению: предлагали водрузить на голову королю красный фригийский колпак заменить голову Людовика на голову Брута или даже убрать короля и оставить только фигуру лошади — всё было тщетно памятник был уничтожен. Вторая статуя В 1820 году с наступлением реставрации монархии было объявлено о восстановлении памятника королю. Средства собирались среди жителей департамента по подписке. В 1825 году в Париже была отлита новая статуя выполненная по проекту лионца Франсуа-Фредерика Лемо. Людовик XIV был изображён верхом «в римском стиле» то есть без седла и стремян. Вес памятника — 15 тонн высота — 57 метров. Его доставка водным путём из Парижа заняла 12 дней баржу тянули 24 лошади. Изначально предлагалось не только изменить фигуру всадника но и изменить положение всего монумента сместив его в западную часть площади и повернув лицом на юг — однако памятник был вновь установлен в центре площади на оси улиц Эмиль Золя и Виктор Гюго (современные названия). Его открытие состоялось 29 октября 1825 года. Аллегории У подножия памятника находятся две выполненные либо в 1714 либо в 1720 году аллегорические фигуры изображающие две великих реки на которых стоит Лион: слева находится река Рона выполненная скульптором Гийомом Кусту справа — её приток Сона работы его старшего брата Николя. Во времена Французской революции аллегории были демонтированы и спрятаны в городской мэрии — тем самым избежав судьбы первого памятника Людовику. Они вернулись на своё место в 1826 году вскоре после установки второго. Примечания CсылкиМагнапаулия (лат. Magnapaulia) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавриды из позднего мела Северной Америки. Представлен одним видом — Magnapaulia laticaudus. Этимология Родовое имя дал Альберт Прието-Маркес с коллегами в 2012 году. Оно образовано от латинского слова magna что значит «большой» ссылаясь на необычайно крупный размер динозавра. Вторая часть имени дана в честь Пола Хааги (Paul Haaga) за его выдающуюся поддержку научных и естественных программ Лос-Анджелесского музея естественной истории и его Института динозавров. Видовое имя и первоначальное описание дал Уильям Моррис в 1981 году. Оно образовано от латинских слов latus что значит «широкий» «высокий» и cauda что значит «хвост». По Моррису динозавр значился как Lambeosaurus laticaudus. История исследования Голотип LACM 17715 и дополнительные образцы были обнаружены в слоях формации El Gallo датированных поздним кампаном (73 млн лет назад) близ города Эль-Росарио штат Нижняя Калифорния Мексика. Найденные в 1966 году первые экземпляры динозавра Моррис сначала отнёс к роду гипакрозавр на основе массивной седалищной кости и хвостовых позвонков с редуцированными телами. Позже в ходе основных раскопок продолжавшихся с 1968 по 1974 год Моррис определил останки принадлежащими роду ламбеозавр. Образцы были найдены в радиусе трёх метров друг от друга. На свет были извлечены фрагменты черепа и посткраниального скелета которые длительное время не описывались поскольку велись попытки найти гребень динозавра для установления точного рода однако они не увенчались успехом. Моррис представил краткое описание краниального материала в том время как посткраниальный скелет остался в основном не описанным. Голотип включает в себя левые предчелюстную челюстную и скуловую кости правые лопатку коракоид и плечевую кость 8 шейных и 5 крестцовых позвонков фрагменты трёх спинных позвонков несколько тех хвостовых позвонков остистые отростки часть гемальных дуг несколько рёбер левую и правую бедренные кости левую седалищную и правую большеберцовую кости правую третью плюсневую кость. Прието-Маркес с коллегами в 2012 году представил подробное описание краниального осевого и периферического скелета пересмотрев при этом его таксономию и выделив для динозавра новый род. Описание Длина динозавра оценивалась в 14—15 м. Lambeosaurus laticaudus отличался от других видов ламбеозавра большой высотой хвоста. Гемальные дуги каудальных позвонков длинные равные по длине остистым отросткам. По пересмотренной диагностике Прието-Маркеса магнапаулия — ламбеозавриновый гадрозаврид обладающий следующими аутапоморфиями: удлинённые гемальные дуги проксимальных хвостовых позвонков больше их тел по-крайней мере в четыре раза; основания презигапофизов каудальных позвонков срастаются образуя чашеобразную поверхность которая у самых проксимальных хвостовых позвонков продолжается дорсально в виде глубокой борозды на краниальной поверхности остистых отростков. Кроме того магнапаулия характеризуется следующими уникальными сочетаниями признаков: направленный вниз ростровентральный отросток челюстной кости (конвергентный с циньтаозавром олоротитаном и Angulomastacator) вентральный край которого на середине длины отростка образует угол 18° с его альвеолярным краем; каплеобразные внешние ноздри с соотношением длины к ширине между 185 и 285 рострокаудально длинее чем у Hypacrosaurus altispinus но короче чем у лабмеозавра коритозавра и Hypacrosaurus stebingeri и медиолатерально шире чем у Parasaurolophus walkeri (общий с велафронсом и конвергентный с олоротитаном); сильно удлинённые остистые отростки (больше тел позвонков по-крайней мере в четыре раза) спинных крестцовых и проксимальныых хвостовых позвонков (конвергентно с гипакрозавром для остистых отростков спинных позвонков и барсболдией для остистых отростков крестцовых и проксимальных хвостовых позвонков). Общая длина магнапаулии по Прието-Маркесу составляет 125 м. Отпечатки кожи Внешняя морфология кожи магнапаулии известна благодаря отпечаткам и естественным слепкам чешуи динозавра. Слепки были обнаружены в ассоциации с передними спинными позвонками и представляют собой мозаику от шестиугольных до овальных бугорков размером от 25—3 мм до почти 10 мм в ширину. Бугорки тесно упакованы иногда встречаются большие овальные структуры размером 35—40 мм. Они могут представлять собой остеодермы. По-крайней мере на одной окаменелости этих структур присутствуют отпечатки тонких радиальных гребней. Размер многоугольная форма и расположение кожных бугорков обнаруженное у магнапаулии не отличается от многих других найденных гадрозавридов таких как коритозавр ламбеозавр гипакрозавр брахилофозавр грипозавр эдмонтозавр и зауролоф. Большие структуры похожие на остеодермы такого же размера морфологии (включая тонкие радиальные гребни) и расположения на коже обнаруженные у магнапаулии также известны у коритозавра и ламбеозавра. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием матрицы 286 признаков (196 краниальных и 90 посткраниальных) для 31 таксона (22 гадрозаврида 8 негадрозавридовых гадрозавроида и игуанодон как внешний таксон) было получено одно наиболее экономное дерево. Магнапаулия образует кладу с другим ламбеозаврином из Мексики — велафронсом на основе следующей однозначной синапоморфии: подвздошная кость с надвертлужным гребнем который тянется вентрально более чем на 25% но меньше чем на половину ширины центральной пластины подвздошной кости (конвергентный с олоротитаном сахалиянией и базальными гадрозавроидами бактрозавром и гилмореозавром) и неоднозначной: треугольные внешние ноздри постепенно закрываются каудодорсально с соотношением длины к ширине между 185 и 285 (конвергентно с олоротитаном). Хотя внешние ноздри ламбеозавра коритозавра и Hypacrosaurus stebingeri имеют похожую форму соотношение длины к ширине у них больше 285. Клада магнапаулия-велафронс является сестринской по отношению к более разнообразной монофилетической группе которая включает гипакрозавра олоротитана коритозавра и ламбеозавра. Одна однозначная синапоморфия поддерживает эти сестринские отношения: угол между наиболее проксимальной частью диастемы зубной кости и зубным рядом составляет 150 градусов или больше. Кладограмма на основе анализа Прието-Маркеса и коллег 2012 года: ПримечанияPavoraja umbrosa (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Тихого океана. Встречаются на глубине до 731 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 366 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Видовой эпитет происходит от лат. umbrosus. — «тенистый». Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 351 см пойманного в в водах Квинсленда (27°40′ ю. ш. 153°56′ в. д.27.667° ю. ш. 153.933° в. д.﻿ / -27.667; 153.933 ) на глубине 530 м. Ареал Эти скаты являются эндемиками северо-восточного побережья Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 360 до 731 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 369 см а ширина диска 191 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Самцы достигают половой зрелости при длине 349 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pavoraja umbrosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Песчаные скаты (лат. Psammobatis ) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим округлым рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в Атлантическом океане и в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 450 м. Достигают длины 605 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от др.-греч. ψάμμος — «песок» и лат. batis — «скат». Классификация В настоящее время к роду относят 8 видов: Psammobatis bergi Marini 1932 Psammobatis extenta (Garman 1913) Psammobatis lentiginosa McEachran 1983 Psammobatis normani McEachran 1983 Psammobatis parvacauda McEachran 1983 Psammobatis rudis Günther 1870 Psammobatis rutrum D. S. Jordan 1891 Psammobatis scobina (Philippi (Krumweide) 1857) Примечания Ссылки Род Песчаные скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Lambeosaurini (лат.) — триба травоядных динозавров из подсемейства ламбеозаврины семейства гадрозавриды из верхнего мела (около 73—655 млн лет назад) Азии Европы и Северной Америки. Триба введена в 1923 году Уильямом Парксом вместе с первым описанием ламбеозавра. Lambeosaurini определяется как Lambeosaurus lambei и все таксоны ближе родственные ему чем Parasaurolophus walkeri Tsintaosaurus spinorhinus или Aralosaurus tuberiferus. В научных работах кладу коритозавр — ламбеозавр часто называли Corythosaurini хотя это наименование не получило официального определения и диагностики. Описание Lambeosaurini диагностируются по следующим признакам: вертикальная канавка на латеральном отростке предчелюстной кости расположенная рострально к дорсальному отростку челюстной кости и протягивающаяся вентрально от небольшой щели между медиальным и латеральным премаксиллярными отростками; вертикальная канавка ограниченная рострально треугольным вентральным выступом латерального отростка предчелюстной кости; сочленовая поверхность лобой кости с носовой имеет форму платформы наклонённой ростровентрально; преддверие носовой кости свёрнуто S-образно в закрытые премаксиллярные проходы расположенные рострально к дорсальному отростку челюстной кости; латеральный премаксиллярный отросток тянется каудодорсально к предлобной кости у взрослых особей. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (22 ламбеозаврина 2 зауролофина и внешние таксоны) была построена следующая кладограмма: ПримечаниеColoborhynchus (лат.) — род птерозавров семейства Ornithocheiridae известный из нижнемеловых отложений Англии (альбский ярус 98 млн лет назад) и возможно из аптской эпохи Бразилии и Техаса в зависимости от того какие виды причислять к данному роду. Описание Типовой экземпляр Coloborhynchus известен только по окаменелому фрагменту верхней челюсти. Поэтому исходя из повторного исследования вида Coloborhynchus clavirostris проведённого в 2008 году Родригесом и Келлнером его можно отличить от его ближайших родичей только на основе уникального расположения зубных лунок. У Coloborhynchus два передних зуба были направлены вперед и находились выше в челюсти чем другие зубы а следующие три пары зубов указывали в стороны. Последние две пары зубов (пока не освобождённые от камня) должны быть направлены вниз. И наконец ниже первой пары зубов расположена характерная овальная впадина. Как и у родственных видов Anhanguera и Uktenadactylus кончик клюва Coloborhynchus расширялся в большую «розетку» в то время как сами челюсти были узкими. Однако если анангуэра могла похвастаться «розеткой» округлой ложкообразной формы то широкая часть клюва Coloborhynchus была крепкой и квадратной. Также подобно своим родичам в передней части своих челюстей Coloborhynchus имел широкий и толстый гребень в форме киля который сужался и утончался по мере вытягивания от кончика клюва к основанию в отличие от гребней равномерной ширины у его родственников. Этот вид утолщённого гребня также наблюдается у Siroccopteryx moroccensis который являлся его возможным ближайшим родственником или даже представителем одного рода. Второй образец с теми же характерными отличиями был обнаружен в Бразилии. О нём сообщил бразильскому палеонтологу Александру Келлнеру первооткрыватель находки Даррен Нэш (Darren Naish) в 2007 году. Возможно это второй образец C. clavirostris хотя и не описанный до сих пор. Вероятный вид Coloborhynchus capito представляет собой самого большого из найденных представителя семейства Ornithocheiridae а фактически — самого большого из известных зубастых птерозавров. Присланный образец из Cambridge Greensand Англия описан в 2011 году и представляет собой очень большой фрагмент верхней челюсти с зубами которые отличают C. capito от других видов. Кончик челюсти почти 10 сантиметров высотой и шириной 56 см с зубами до 13 см в диаметре у основания. Если пропорции этого образца совместимы с другими известными видами Coloborhycnhus общая длина черепа могла быть до 75 см а размах крыльев — 7 метров. Классификация и виды Как и многие другие представители семейства Ornithocheiridae названные в XIX веке род Coloborhynchus имеет весьма запутанную историю классификации. На протяжении многих лет к нему были отнесены многочисленные виды и нередко различные исследователи путали виды Coloborhynchus с родственными родами. В 1874 году Ричард Оуэн отказавшись от созданного Гарри Сили рода Ornithocheirus дал название одному из видов — Coloborhynchus clavirostris на основе голотипа BMNH 1822 фрагмента клюва из Wealden Supergroup Восточный Суссекс Англия. Название рода означает «искалеченный нос» с отсылкой на повреждённое и эродированное состояние образца. Видовое наименование можно перевести как «ключевидная морда» со ссылкой на форму клюва в поперечном сечении. Оуэн также переклассифицировал Ornithocheirus cuvieri и O. sedgwickii в качестве видов рода Coloborhynchus но не назначил типовым видом ни один из трёх. Оуэн считал определяющей чертой рода расположение передних пар зубов высоко в челюсти. Однако в 1913 году бизнесмен и палеонтолог-любитель Reginald Walter Hooley пришёл к выводу что это место было результатом эрозии и что род неотличим от Criorhynchus simus второго рода и вида установленных Оуэном в 1874 году. Бизнесмен также проигнорировал переназначение Оуэном двух бывших видов орнитохейруса убрав их из этого рода. В 1967 году Кун (Kuhn) согласился с ним в том что Coloborhynchus clavirostris был синонимом Criorhynchus simus. Кроме того Кун первым официально назначил C. clavirostris типовым видом а не один из видов Ornithocheirus. Большинство поздних исследователей придерживались этой традиции считая Coloborhynchus невалидным по отношению к Criorhynchus. Ситуация изменилась в 1994 году когда Yuong-Nam Lee дал название Coloborhynchus wadleighi клюву найденному в 1992 году в слоях альбской эпохи формации Paw Paw в Техасе. Возрождение рода означало что несколько родственных видов отнесённых к другим родам должны быть пересмотрены чтобы определить действительно ли они принадлежали Coloborhynchus. В 2008 году Таисса Родригес и Александр Келлнер вновь сформулировали основные черты Coloborhynchus опять-таки основанные главным образом на уникальном расположении зубных лунок. Родригес и Келлнер утверждали что С. wadleighi череп и зубы которого несколько отличались от C. clavirostris и который жил в более ранний период времени принадлежат к отдельному роду который они назвали Uktenadactylus. Неполная нижняя челюсть отнесённая к виду Tropeognathus robustus из бразильской формации Сантана в 2001 году была причислена Фастнахтом к роду Coloborhynchus в качестве вида Coloborhynchus robustus. В 2002 году Дэвид Анвин поддержал эту позицию а также мысль о синонимичности более известного вида Anhanguera piscator с С. robustus. Келлнер и Родригес не согласились с этой классификацией отметив что ни один из видов не обладает характерным гребнем на кончике клюва или направленными в разные стороны зубами. Вместо этого бразильские учёные предложили рассматривать виды Anhanguera robustus и Anhanguera piscator как валидные виды рода Anhanguera. Другой бразильский образец из формации Сантана был назван в 2003 году Coloborhynchus speilbergi. Он совпадает по одной-двум характеристикам с C. clavirostris (например уплощенной верхней поверхностью морды) хотя Родригес и Келлнер рассматривают его как сомнительный вид и отмечают что подобные признаки присутствуют у родственных родов а не являются характерными для Coloborhynchus. Они также отметили что C. speilbergi не имеет высокого зубного ряда раскрывающего нёбо как у типового вида. Его гребень очень тонок как у рода Anhanguera к которому Келлнер причислял данный вид. Кроме того Келлнер исключил C. araripensis (ранее отнесённого к роду Santanadactylus) из рода на основании отсутствия сопоставимых диагностических признаков. В 2011 году Анвин причислил вид Siroccopteryx moroccensis к Coloborhycnhus исходя из его сходства с C. wadleighi (или Uktenadactylus). Келлнер который выделил Uktenadactylus в 2008 году в отдельный род также выделил в отдельный род Siroccopteryx с объяснением что как и у многих других видов причисленных к Coloborhynchus у них отсутствовали характерные особенности зубного ряда. И наконец Анвин в 2001 году также переклассифицировал два других вида из Cambridge Greensand в Coloborhycnhus: C. capito и C. sedgwickii второй из которых является одним из изначальных представителей рода в соответствии с работами Ричарда Оуэна 1874 года. Согласно Келлнеру C. capito является слишком неполным для сравнения его с C. clavirostris и его точная классификация открыта для обсуждения. Он отметил что С. sedgwicki не обладает уникальными особенностями C. clavirostris (на самом деле у него отсутствует весь гребень) и вместо этого может принадлежать к тому же роду что и Ornithocheirus compressirostris (= Lonchodectes). В 2013 Родригес и Келлнер согласились что род Coloborhycnhus монотипичен содержащий только C. clavirostris и отнесли большинство прочих видов к другим родам или объявили их nomina dubia. Ниже приводится кладограмма показывающая филогенетическое размещение этого рода в пределах клады Pteranodontia (Андрес и Майерс (2013 г.). Перечень видов и синонимов Виды отнесённые к роду Coloborhynchus различными учёными с 2000 года: ?C. capito (Seeley 1869) Pterodactylus capito Sauvage 1882 Ornithocheirus capito Seeley 1870 Ptenodactylus capito Seeley 1869 C. clavirostris Owen 1874 typus. ?C. sedgwicki (Owen 1874) Ornithocheirus sedgwicki (Newton 1888) Pterodactylus sedgwickii Owen 1859 [сейчас классифицируется как Camposipterus] ?C. araripensis (Wellnhofer 1985) Santanadactylus araripensis Wellnhofer 1985 [также классифицируется как Anhanguera] ?C. robustus (Wellnhofer 1987) Tropeognathus robustus Wellnhofer 1987 [также классифицируется как Anhanguera] ?C. ligabuei (Dalla Vecchia 1993) Cearadactylus ligabuei Dalla Vecchia 1993 [также классифицируется как Anhanguera or Cearadactylus] ?C. wadleighi Lee 1994 [также классифицируется как Uktenadactylus] ?C. moroccensis (Mader & Kellner 1999) Siroccopteryx moroccensis Mader & Kellner 1999 ?C. piscator (Kellner & Tomida 2000) Anhanguera piscator Kellner & Tomida 2000 [также классифицируется как Anhanguera или C. robustus] ?C. spielbergi Veldmeijer 2003 [также классифицируется как Anhanguera]. Виды отнесённые к роду Coloborhynchus в прошлом: C. cuvieri (Owen 1874) Ornithocheirus sedgwicki (Newton 1888) Pterodactylus cuvieri Bowerbank 1851 [также классифицируется как Cimoliopterus]. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияVolgadraco (лат. буквально — «дракон с реки Волги») — род птерозавров семейства Azhdarchidae из верхнего мела европейской части России. Известен по голотипу SGU no. 46/104a который представляет нижнюю часть клюва и посткраниальные фрагменты из раннего кампанского яруса Рыбушкинской формации Саратова Россия. Размер этого животного а также развитие кровоснабжения в нижней челюсти являются промежуточными между аждархидами из сантонского или туронского веков такими как Azhdarcho и Bakonydraco и аждархидами позднего маастрихта например Quetzalcoatlus. Volgadraco был описан в 2008 году русскими учёными А. О. Аверьяновым М. С. Архангельским и Е. М. Первушовым. Типовым и единственным видом является Volgadraco bogolubovi видовое название дано в честь палеонтолога Николая Николаевича Боголюбова. Авторы рассматривают ранее названный род Bogolubovia как nomen dubium поскольку фактически он может быть идентичен Volgadraco. См. также Список птерозавров ПримечанияКадыр Курбанович Мовсум-Заде также встречаются написание имени Кадир и фамилии Мовсунзаде или Мовсун-заде (азерб. Qədir Qurban oğlu Möhsünzadə; 1914—1992) — советский учёный доктор ветеринарных наук профессор. Биография Родился 24 февраля 1914 года (согласно сайту «Память народа» 25.12.1913 по другим данным — в 1908 году) в семье учителя в городе Ленкорань (Азербайджан). В 1935 году с отличием окончил Ереванский зооветеринарный институт. В 1935 — 1937 годах — аспирант-ассистент кафедры клинической диагностики Ереванского зооветеринарного института. В 1937 году защитил диссертацию с присвоением ученой степени кандидата ветеринарных наук перешёл работать ассистентом кафедры терапии в Казанский государственный ветеринарный институт. В 1938 — 1941 годах — доцент Азербайджанского сельскохозяйственного института заведующий кафедрой клинической диагностики декан ветеринарного факультета. В 1941 — 1946 годах служил в армии. Участник Великой Отечественной войны (в 1942 — 1944 в плену). С 1946 по 1951 год вновь возглавлял кафедру клинической диагностики на ветеринарном факультете Азербайджанского СХИ. В 1950 году защитил в Московской ветеринарной академии докторскую диссертацию на тему «Функциональные пробы почек при диагностике и лечении заболеваний лошадей и крупного скота». В 1951—1956 годах заведовал кафедрой патологии и терапии Ивановского сельскохозяйственного института. В 1956—1958 годах зав. кафедрой терапии в Ленинградском институте усовершенствования ветеринарных врачей. С 1958 года — профессор кафедры крупных животных Ленинградского ветеринарного института. В 1960—1962 годах заведовал кафедрой клинической диагностики ЛВИ. По рекомендации врачей-климатологов уехал из Ленинграда в Одессу. С 1962 по 1987 год — заведующий кафедрой клинической диагностики и терапии Одесского сельскохозяйственного института. Умер в Одессе в 1992 или 1993 году. Награждён орденами и медалями.[уточнить] Сочинения Автор и соавтор 5 монографий: Мовсум-Заде Кадир Курбанович Крашенинников Петр Николаевич. Внутренние незаразные болезни сельскохозяйственных животных [учебник по специальности «Ветеринария»]. Москва Колос 1966. 479 с. 2 л. ил. ил. 22 см Белковые гидролизаты в животноводстве и звероводстве / Проф. К. К. Мовсум-Заде доц. В. А. Берестов. — Петрозаводск : Карел. кн. изд-во 1967. — 56 с. : ил.; 20 см. Гидролизаты белка в ветеринарии: Авторы : К. К. Мовсум-Заде и В. А. Берестов. Карелия 1972 — Всего страниц: 158 Исследования в области ветеринарии: Сборник науч. трудов / Ред. коллегия: проф. К. К. Мовсум-Заде (отв. ред.) и др.] ; М-во сельск. хоз-ва СССР. Одес. с.-х. ин-т. — Одесса : [б. и.] 1975. — 205 с. 1 отд. л. табл.; 20 см. Применение белковых гидролизатов в ветеринарии / В. А. Берестов К. Койчев К. К. Мовсум-заде И. А. Попдимитров; пер. с болг. Г. Н. Мирошниченко под ред. К. К. Мовсум-заде. — М. : Колос 1978. — 207 с. Гидролизаты белка в ветеринарии / К. К. Мовсум-Заде В. А. Берестов. — Петрозаводск : Карелия 1989. — 155 с. Примечания Источники К. К. Мовсум-заде (к 90-летию со дня рождения). Ветеринария Выпуск 5. С. 59. Колос 2004 К. К. Мовсун-заде (к 100-летию со дня рождения) / подгот. М. Г. Абдуллаев // Ветеринария. — 2014. — № 5 (май). — С. 61-62 : фот. — ISSN 0042-4846Acrotona brachyoptera (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинциях Нью-Брансуик и Онтарио (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 3 мм. Основная окраска коричневая. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Psammobatis bergi (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах Атлантического океана. Встречаются на глубине до 56 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 605 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1932 году. Вид назан в честь Карла Берга (1843—1902) ихтиолога изучавшего фауну Аргентинских вод. Ареал Эти скаты обитают в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на глубине 36—56 м. Наблюдается сезонная сегрегация по полу. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 605 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Размножение круглогодичное. Наибольшое число беременных самок попадается весной. Рацион состоит из крабов. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова в ходе доного траления. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Psammobatis bergi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Siroccopteryx (лат.) — род птерозавров семейства Anhangueridae живший в середине мелового периода (между альбским и сеноманским веками около 105 млн лет назад). Останки найдены в Марокко. Возможно являлся тем же животным что и Coloborhynchus. Описание Род назвали и описали в 1999 году Брин Мэйдер и Александр Келлнер. Название переводится как «крылья Сирокко» и названо так из-за тёплого ветра который берёт своё начало в Северной Африке и проходит через Средиземное море с добавлением греческого слова pteryx. Обозначение вида S. moroccensis отсылает к названию государства Марокко поскольку это первый птерозавр описанный в этой стране. Птерозавр известен только по передней части челюсти с зубами. Голотип LINHM 016 был найден возле Эр-Рашидии в области Мекнес-Тафилалет на юго-востоке Марокко в слое красного песчаника мелкозернистых наносов из альба — сеномана. Он состоит из кончика клюва и передних зубов в разомкнутом состоянии. Морда животного была длинной и узкой с сильно удлинённой дистальной частью и килеобразым гребнем на ней более бысоким чем у Anhanguera но ниже чем у Coloborhynchus или Tropeognathus. Зубы были короткими но острыми и более крепкими чем у Anhanguera. Кость грубая и жёсткая со следами впадин и углублений. Это может быть последствием консервации однако учёные предполагают что подобные отметины могут указывать на болезнь вызванную зубными абсцессами. По словам Андрэ Вельдвейжера подобное повреждение могло образоваться уже после смерти животного и указывает на наличие кожистого чехла на гребне клюва. Размах крыльев Siroccopteryx мог составлять от четырёх до пяти метров. Вероятно эти птерозавры планировали подобно современным альбатросам над поверхностью моря охотясь за рыбой и другой мелководной добычей. Систематика Учёные поместили Siroccopteryx в семейство Anhangueridae согласно Келлнеру. Дэвид Анвин однако в 2001 году указал на то что образец мог принадлежать одному из видов Coloborhynchus. Он назвал его C. moroccensis и отнёс к семейству Ornithocheiridae. Однако данная точка зрения остаётся спорной. В том же году Михель Фестнахт (Michael Festnacht) заявил что широким концом клюва птерозавр больше похож на Anhanguera. В 2009 году Келлнер посчитал что Siroccopteryx Coloborhynchus clavirostris и Uktenadactylus вероятно образуют кладу в пределах семейства Anhangueridae. См. также Список птерозавров ПримечанияТигровый мирихт или тигровый острохвостый угорь (лат. Myrichthys tigrinus) — вид лучепёрых рыб из семейства острохвостых угрей. Морской тропический угорь известный из восточной и юго-восточной части Тихого океана в том числе с побережья Чили Коста-Рики Колумбии Сальвадора Эквадора Мексики Гватемалы Никарагуа Панамы Гондураса и Перу. Он обитает на глубине от 0 до 60 метров и живёт на илистых и песчаный грунтах. Максимальная длина самцов этого вида 74 сантиметра но чаще только 60 сантиметров. Тигровый мирихт не имеет коммерческого значения для рыболовства. Из-за широкого распространения в Тихом океане отсутствие известных угроз и наблюдаемого сокращения численности популяции Красная книга МСОП в настоящее время считает этот вид находящимся вне опасности исчезновения. ПримечанияHomopus femoralis (лат.) — вид сухопутных черепах. Описание Общая длина карапакса достигает 10—14 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Морда вытянута. Карапакс вытянутый овальной формы выпуклый. У самцов более длинный хвост но пластрон без углубления. Карапакс и пластрон довольно плоские. На бёдрах присутствуют шпоры. На передних конечностях крупные чешуи и 4 когтя. Председатель коричневатая. Цвет карапакса варьирует от оливкового до красно-коричневого. У молодых черепах на каждом щитке есть тёмная кайма. Пластрон желтоватый. Образ жизни Любит сухие листопадные леса кустарниковые саванны горные местности. Встречается на высоте до 1800 м над уровнем моря. Питается растительной пищей в частности плодами ярко-красного цвета и жёлтыми цветами калом. Зимняя спячка продолжается 6—10 недель. Спячка стимулирует половое поведение. Без неё самки обычно не способны к размножению. Самцы в период спаривания меняют окраску головы которая приобретает оранжево-красный оттенок. Самцы могут быть очень агрессивный друг к другу и к самкам. Самка откладывает летом 1—3 яйца размером 30 × 25 мм. Инкубационный период длится 130—320 дней при температуре 27 °C. Размер новорожденных черепашат достигает 25 × 35 мм при весе 5—8 г. Распространение Обитает на востоке и севере Капской провинции к югу и центру Северо-Капской провинции а также на юг до Северо-Западной провинции ЮАР. Ссылки Lafleur Y. et al. 1999. CITES Identification Guide: Turtles and Tortoises. ISBN 957-02-5259-6 Valverde J. 2005. African Tortoises. Reptilia (GB) (43): 12—20Euponera sikorae (лат.) — вид примитивных муравьёв рода Euponera (ранее в составе Pachycondyla) из подсемейства Ponerinae. Мадагаскар. Распространение Эндемик Мадагаскара. Описание Среднего размера муравьи (около 1 см) с крупными многозубчатыми жвалами. Основная окраска чёрная с синеватым отливом; концевая часть ног и усиков красновато-чёрная. Ширина головы (HW) 163–198 длина головы (HL) 198–2.29 длина скапуса усика (SL) 156–178 мм. Голова грудь и брюшко чёрные. Глаза большие выпуклые расположены в передней трети боковой части головы. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком одночлениковый состоит из петиоля. Семьи малочисленные включают 10-30 рабочих и одну или две бескрылые матки среди рабочих особей отмечены гамэргаты и иерархические отношения. В семьях без маток репродукцией занимаются гамэргаты. Хищники. Систематика Вид был впервые описан швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Ponera (Euponera) sikorae Forel 1891. В 1901 году включён в состав рода Euponera с 1995 — в род Pachycondyla. В 2014 году в ходе ревизии понерин род Neoponera был восстановлен вместе с таксоном Neoponera sikorae. Примечания Литература Wheeler W. M. 1922. Ants of the American Museum Congo expedition. A contribution to the myrmecology of Africa. IX. A synonymic list of the ants of the Malagasy region. — Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 4 45: 1005-1055 СсылкиAcrotona sphagnorum (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 2 мм. Основная окраска коричневая кроме красноватых ног и двух мелких желтовато-красных отметин на надкрыльях. Этот вид был найден во влажном сфагнуме в лесистых черных еловых болотах и в болотах и лесах из белого кедра. Взрослые были собраны собраны в апреле мае и июне. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Acrotona subpygmaea (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада и США. Распространение Встречается в провинциях Нью-Брансуик Онтарио (Канада) и на Аляске (США). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 26–28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая кроме светло-коричневых ног. Этот вид был найден среди влажных листьев по краям небольших водоёмов и снеговых талых лужиц в различных типах леса. К ним относятся сосны (Pinus banksiana) клен серебристый (Acer saccharinum) красный дуб (Quercus rubra) кленовый лес лиственных лесов восточный белый кедр красная ель и зрелый смешанный лес. Взрослые особи собраны в мае июне июле и августе (иногда также в апреле и в сентябре). Вид был впервые описан 1909 году (Bernhauer 1909) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Alevonota gracilenta (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Голарктика. Распространение Палеарктика и Неарктика. Встречается в том числе в провинциях Нью-Брансуик Онтарио (Канада) и на Аляске (США). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 3 мм. Этот вид был найден в лиственных лесах в смешанном лесу и в лесах из старой белой сосны (Pinus strobus). На юге Онтарио некоторые особи были пойманы в ловушки вблизи сельскохозяйственных полей (Brunke и др. 2012). В западной части Палеарктики большинство образцов были собраны в пассивных ловушках в лесных местообитаниях но истинная среда обитания остается неизвестной (Assing and Wunderle 2008). Вид был впервые описан 1839 году немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном (Erichson 1839) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta alphacrenuliventris (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32–36 мм. Основная окраска коричневая: голова пронотум и брюшко тёмно-коричневые (до почти чёрного) надкрылья желтовато-коричневые ноги от желтовато-коричневого до красновато-коричневого. Один экземпляр был найден в помёте койота на окраине соснового леса а другой из взят мха вдоль небольшого весеннего ручья в бореальном елово-пихтовом лесу. Взрослые особи были собраны в мае и июне. Сходен с видами Atheta crenuliventris Bernhauer и Atheta pseudocrenuliventris Klimaszewski (отсюда и видовое название). Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.