Тикехау (фр. Tikehau) или атолл Крузенштерна — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). В переводе с местного языка название атолла переводится как «стоянка мира». Расположен в 300 км к северо-востоку от острова Таити и в 10 км к западу от атолла Рангироа. География Тикехау имеет почти форму круга с диаметром в 26 км. Ширина атолла варьирует от 300 до 1000 м. В центре расположена очень крупная лагуна соединённая множеством проходов с океаническими водами. В лагуне острова обитает очень большое число рыб на многочисленных моту гнездятся морские птицы. История Тикехау был открыт в 1816 году русским путешественником Отто Евстафьевичем Коцебу который назвал его в честь другого русского путешественника Ивана Фёдоровича Крузенштерна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Рангироа. Население В 2007 году численность населения Тикехау составляла 507 человек. Главное поселение — деревня Тухерахера. Большинство жителей исповедуют христианство. Экономика Основное занятие местных жителей — производство копры рыболовство. В последние годы популярность приобретает туризм. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тикеи (фр. Tikei остров Румянцева) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 70 км к юго-западу от атолла Такапото. География Остров представляет собой древний атолл c почти высохшей лагуной в центре. История Тикеи был открыт в 1722 году голландским путешественником Якобом Роггевеном назвавшим его остров Карлсхофф. В 1816 году остров был повторно открыт русским путешественником Отто Евстафьевичем Коцебу который назвал его остров Румянцева. Административное деление Административно входит в состав коммуны Такароа. Население В 2007 году Тикеи был необитаем. Время от времени Тикеи посещают жители близлежащих атоллов. На острове полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Баргест (англ. Barghest Bargtjest Bo-guest или Bargest) — мифическое существо из английского фольклора. Может выглядеть по-разному но чаще всего принимает вид чёрного пса с горящими глазами огромными когтями и клыками. Считается злым духом приносящим несчастье и горе. Говорят что по ночам он охраняет могилы своих хозяев от вандалов и прочих недобрых людей. Является разновидностью боги или буки (нечто вроде злобного гоблина). Баргест появляется только по ночам. Он также охотится на капризных детей пугая их. Спокойные и послушные дети его не волнуют. Может напугать до потери речи а в некоторых случаях и до смерти. Согласно поверью встреча с баргестом приносит несчастья и скорую смерть. Считается что баргесты — призраки материализовавшиеся в призрачных псов и преследующие живых людей. По некоторым поверьям эти чудовища являются предзнаменованием Дикой Охоты. Другие же легенды гласят что баргесты — воплощение божественной кары и олицетворенного возмездия. И только в одном все рассказы сходятся: баргесты всегда безжалостны по отношению к живым существам. Вопрос о происхождении слова остаётся утерянным. Согласно одной из версий слово баргест происходит от английского слова ghost (с англ. — «привидение»). Баргест в современной культуре Существа называемые баргестами или похожие на них упоминаются в литературе фильмах и компьютерных играх: «Собака Баскервилей» «Ведьмак (игра)» «The Lord of the Rings Online» «OverKings» «Тёмный Эльф (трилогия)» «The Black Mirror» «Гарри Поттер и узник Азкабана» «Eve online» «Atlantica Online» «Kingdoms of Amalur: Reckoning» Примечания Ссылки Баргест на сайте «Мифологическая энциклопедия»Тоау (фр. Toau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в западной части архипелага к северу от атолла Факарава. География В центре острова расположена крупная лагуна в двух местах соединённая с океаническими водами узкими проходами. История Тоау был открыт в 1774 году английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность постоянного населения Тоау нет. Главное поселение было — деревня Марагаи. Часто Тоау посещают жители близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Туанаке (фр. Tuanake) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 20 км к юго-западу от острова Макемо и в 20 км к северу от Тепото. География Атолл имеет форму круга диаметр которого составляет 7 км. В центре расположена лагуна соединённая с океаническими водами. История Таунаке был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году Туанаке был необитаем хотя его время от времени посещали жители соседних островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Хити (фр. Hiti) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). География Остров представляет собой атолл по форме напоминающий яйцо. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Хити был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году Хити был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Как ли́сы с ку́рами подружи́лись — кукольный фильм созданный в 1980 году на Свердловской студии телевидения по мотивам повести Яна Экхольма «Тутта Карлсон первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и другие» и других скандинавских сказок. Фильм успеха не имел что объясняют его рядовыми художественными свойствами а также некоторыми элементами слащавости и фальшивости сюжета. Мультфильм характерен попыткой авторов сделать его в форме мюзикла. Неуспеху этого замысла способствовал очевидный непрофессионализм и ученический уровень музыкальных сочинений сопровождающих весь фильм. Сюжет В лисьей семье Ларссонов родился лисёнок Людвиг Четырнадцатый. Он не похож на всех остальных своих родичей потому что не хочет быть хитрым и коварным. Он даже подружился с цыплёнком-девочкой по имени Тутта Карлссон. Людвиг приходит к ней в гости чем вызывает такое сильное удивление сторожевого пса — дядюшки Максимилиана что он отпускает Людвига обратно. Родители Людвига сильно разозлились узнав что их сын подружился с цыплёнком. Они решили «навестить» курятник на предмет поимки его обитателей. Людвиг слышит заговор родственников и со всех лап пускается в курятник чтобы предупредить кур об опасности. Таким образом охота лисиц на кур оказывается неудачной. Родители Людвига неодумевают: почему же им не удалось застать обитателей курятника врасплох? Далее случается так что люди затеяли охоту на лисиц. Тутта Карлссон узнаёт про это и несмотря на страх спешит в нору к своему другу — лисёнку Людвигу чтобы предупредить его и его родителей о готовящейся облаве. Родители Людвига выбираются из норы тайным ходом. Тутта приводит их к себе в курятник и там лисы спасаются от охотников. Тут лисы поняли что лучше всего им дружить семьями и перестать быть врагами. На том они и порешили так оно и было. Роли озвучивали Ирина Грачева Б. Сорокин Галина Дейкина Эдуард Еремеев «Видео Союз» и компанией «Динара» Мультфильм на VHS вышел в 1997 году сборником мультфильмов «Слоно-дило-сёнок» ассоциацией «Видео Союз» и компанией «Динара». См. также «Рыжий честный влюблённый» Список вымышленных лис Примечания Ссылки Повесть Ян Экхольм "Тутта Карлсон первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и другие" на Lib.ruАльянс за права животных (англ. Alliance for Animal Rights) — организация основанная российскими защитниками прав животных. По состоянию на 2007 год организация объединяла около 100 человек в Москве и Петербурге где активисты проводят уличные акции. По данным представителя организации Семена Симонова на 2009 год в ней состоит до 500 человек. Для того чтобы стать участником Альянса за права животных необходимо разделять его цели и принимать участие в защите прав животных. Среди активистов много молодежи. Информационное агентство ИКД назвало активистов этой организации «радикальными зоозащитниками». Цели и кампании Участники Альянса стремятся к достижению гармонии между человеком животными и природой. Они считают что животные должны иметь право на жизнь защиту от страданий и заботу со стороны человека. Со стремлением к этому проводятся акции для привлечения внимания либо для непосредственного прекращения страдания животных. Участники Альянса выступают против наиболее жестоких форм насилия над животными таких как мясная и меховая индустрии эксперименты на животных цирки и т. п. и поддерживают развитие вегетарианских и веганских инициатив создание замены опытам на животных выпуск одежды продуктов питания лекарств и бытовой химии без использования животных. Кампания за прекращение торговли мехом Альянс за права животных проводит кампании по разным направлениям и одно из них — выступление против меховой индустрии с целью освещения жестокости к пушным животным для полного прекращения использования меха животных. В ноябре 2005 года по инициативе Альянса за права животных и при его организационной поддержке впервые на территории СНГ в один день была проведена межрегиональная кампания против мехов. Одновременно акции прошли в 13 городах. В январе 2007 года инициатива проведения Недели антимеховых действий была поддержана более чем в 20 городах. В декабре 2005 года Альянс за права животных стал инициатором проведения кампании против пушного аукциона «Союзпушнина» в Санкт-Петербурге. Кампания началась с пяти дней действий которые включали в себя пикетирования театрализованное представление и блокаду здания аукциона в день начала торгов. Альянс за права животных поддерживает международные кампании против меховой индустрии. В частности участниками Альянса были проведены акции рядом с посольствами Канады и Китая с требованиями к правительствам этих стран прекратить жестокость по отношению к пушным животным на своей территории. Альянс является участником Международной анти-меховой коалиции и в целях борьбы с меховой индустрией поддерживает сотрудничество с организациями Люди за этичное обращение с животными (PETA) и Coalition to Abolish the Fur Trade (CAFT). За отказ от опытов на животных Альянс за права животных выступает за отказ от использования животных в экспериментах проводимых в образовательных медицинских промышленных и других целях (например вивисекция тестирование лекарств и косметики) и за замену таких экспериментов нежестокими методами тестирования. В рамках этой кампании прошли акции протеста в Московском государственном университете (МГУ) демонстрация перед питомником где выращивают подопытных животных и другие. Альянс также проводил акции возле офисов фармацевтических корпораций которые являются клиентами крупных лабораторий где ставят опыты на животных. Таким образом была поддержана кампания Stop Huntingdon Animal Cruelty целью которой является закрытие самой крупной в Европе лаборатории HLS. Кампания против мясной индустрии или «Веганская кампания» Альянс за права животных призывает питаться растительной пищей с целью развития нового общества существующего без убийства животных. По мнению активистов организации животные переносят страдания и жестокую смерть в мясной индустрии хотя человек может спокойно обходиться без пищи животного происхождения все необходимые человеку питательные компоненты и витамины есть в растительных продуктах. Альянс за права животных создал электронный каталог вегетарианских мест отдыха в том числе кафе ресторанов и туристических объектов. «Вам весело? Им — нет!» (кампания против жестоких развлечений) Альянс за права животных выступает против цирков боёв бегов и зоопарков использующих животных для развлечения публики. В частности была проведена акция против Московского цирка во время проведения фестиваля цирков на Поклонной горе. В августе 2006 года в Подмосковье участники Альянса провели акцию против передвижного зверинца хозяева которого жестоко эксплуатировали животных: держали их в открытых тесных вольерах в любую погоду и кормили отбросами. Акции Активисты «Альянса за права животных» проводили акции в различных городах России в том числе: Акция против опытов над животными (14 мая 2006 года в Пущино); Акция против отлова и уничтожения бездомных собак (февраль 2010 года в Пущино); Акция против проведения мехового аукциона у здания «Союзпушнина» в Санкт-Петербурге (2005 год); Акция против меховой индустрии (декабрь 2007); Акция у мехового магазина «Эскада» (Санкт-Петербург 24 декабря 2008 года). В июне 2008 года по приглашению активистов Альянса за права животных в Россию приехал философ автор первой книги о Фронте Освобождения Животных идеолог освобождения животных основатель Пресс-центра освобождения животных в США Стивен Бест. Представительство и активисты Официальный сайт «Альянса» сообщает о том что «никто не в праве руководить какими-либо процессами протекающими в деятельности Альянса так как все равны и имеют право самостоятельно принимать и предлагать свои варианты решения любых вопросов». В качестве представителя «Альянса» в СМИ неоднократно выступал житель Сочи зоозащитник и с его слов этический веган Семён Симонов. В интервью газете St.Petersburg Times в 2009 году в частности сообщил что в организации состоят до 500 человек 50 из которых регулярно участвуют в акциях уличного протеста. Во Владимире по данным СМИ на 2006 год представителем Альянса являлась Ирина Агамирова в Москве (данные на 2007 г.) — Андрей Петров. См. также Центр защиты прав животных «ВИТА» Примечания Ссылки Официальный сайт Альянса за права животных Портал «Права животных» Альянс за права животных на MySpaceСипухи (лат. Tyto) — один из двух родов хищных птиц семейства сипуховых. Верхняя часть тела более тёмная чем нижняя обычно рыже-бурых тонов. Нижняя часть туловища обычно с тёмными крапинками однако их рисунок может значительно различаться у отдельных видов. Лицевой диск в форме сердца и в отличие от близких им масковых сипух (Phodilus) и многих других видов сов перья в виде ушей у них отсутствуют. Как правило настоящие сипухи более крупные чем масковые. Известны с миоцена в плиоцене и плейстоцене получили своё развитие. Ранние формы сипух были крупнее а некоторые островные виды имели гигантские по сравнению с нынешними размеры. Наибольшее биоразнообразие видов наблюдается в Австралии. Реликтовые виды сохранились в Африке на Мадагаскаре и в Юго-Восточной Азии. Отличительные особенности Силуэт более тонкий по сравнению с "классическим" образом совы. Лицевой диск характерной сердцевидной формы. Ноги обычно с длинной цевкой и зазубренным когтем третьего пальца одинаковым по длине со вторым. В отличие от многих сов ушные капсулы симметричны. На заднем крае грудины имеется только одна пара вырезок притом иногда зарастающих у взрослых особей. Виды Всего насчитывают 14 видов включая новый вид Tyto almae описанный в 2013 г.. Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Золотистая сипуха (Tyto aurantia) Капская сипуха (Tyto capensis) Tyto glaucops Минахасская сипуха (Tyto inexpectata) Восточная травяная сипуха (Tyto longimembris) Tyto manusi Tyto nigrobrunnea Австралийская сипуха (Tyto novaehollandiae) Сулавесская сипуха (Tyto rosenbergii) Tyto sororcula Мадагаскарская сипуха (Tyto soumagnei) Чёрная сипуха (Tyto tenebricosa) Tyto almae Tyto multipunctata рассматривается разными специалистами и как отдельный вид и как подвид Чёрной сипухи. Ареал Наиболее обширный ареал имеет обыкновенная сипуха он включает Европу (в том числе Калининградскую область России Белоруссию западные и центральные области Украины и Молдавию) Африку Ближний Восток Южную и Юго-Восточную Азию Новую Гвинею и Австралию и всю Америку за исключанием северных районов Канады и Аляски. Tyto glaucops — эндемик острова Гаити в Карибском бассейне. Капская сипуха обитает в Южной и Центральной Африке Мадагаскарская — на Мадагаскаре. Ареал чёрной и австралийской сипух охватывет Новую Гвинею и влажные районы Австралии Tyto multipunctata схожая с чёрной сипухой — эндемик Австралии. Золотистая сипуха — эндемик острова Новая Британия Tyto manusi — острова Манус Tyto nigrobrunnea — островов Сула Tyto sororcula — островов Танимбар. Сулавесская и минахасская сипухи обитают на Сулавеси. Сипухи отсутствуют на Крайнем Севере обширных районах Азии в Антарктике и в Новой Зеландии. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal «Handbook of the Birds of the World» Vol. 5 Lynx Edicions ISBN 978-8487334252 A. Jackson W.J. Bock D.Olendorf «Grzimek’s Animal Life Encyclopedia» Thomson Gale ISBN 0-7876-5784-0 Карташев Н.Н. Систематика птиц. – М.: Высшая школа 1974 Ссылки Иллюстрированная энциклопедия животных. Сипухи.Ацидофили́н (от лат. acidus — кислый и греч. φιλέω — люблю) — кисломолочный продукт который изготавливается путём сквашивания пастеризованного коровьего молока при помощи особых бактерий (ацидофильная палочка кефирные грибки молочнокислый стрептококк). Производство ацидофилина было впервые налажено в СССР и некоторых социалистических странах. Для получения продукта пастеризованное коровье молоко сквашивают при температуре не ниже 32 °C в течение 10–12 часов. Как и другие кисломолочные продукты ацидофилин усваивается организмом человека гораздо лучше чем обычное молоко за счёт ферментации лактозы. Поэтому этот продукт используют в лечебном и диетическом питании в том числе детском. Ацидофильная палочка входящая в состав закваски для ацидофилина обладает высокой антагонистической активностью по отношению к широкому спектру патогенных и условно-патогенных бактерий включая стафилококки (в том числе Золотистый стафилококк). Попав в кишечник человека ацидофильная палочка выделяет антибиотики (низин лизин лакталин никозин) вытесняет вредные микробы и подавляет процессы гниения. Ацидофильная палочка отличается от болгарской палочки тем что может некоторое время развиваться в кишечнике возбуждая секреторную работу желудка и поджелудочной железы. Наряду с ацидофилином производят ацидофильное молоко ацидофильную простоквашу и ацидофильную пасту. Ацидофилин нормализует пищеварительную деятельность желудочно-кишечного тракта улучшает обменные процессы организма способствует восстановлению естественного иммунитета. Примечания Литература Ацидофилин — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки Патент на способ производства ацидофилинаЗубная эмаль (или просто эмаль) — внешняя защитная оболочка коронковой части зубов человека. Эмаль является самой твёрдой тканью в организме человека что объясняется высоким содержанием неорганических веществ — до 97 %. Воды в зубной эмали меньше чем в остальных органах 2—3 %. Твёрдость достигает 3976 кг/мм² (250—800 по Виккерсу). Толщина слоя эмали отличается на различных участках коронковой части зуба и может достигать 20 мм а у шейки зуба сходит на нет. Правильный уход за зубной эмалью является одним из ключевых моментов личной гигиены человека. Химический состав Твёрдость зубной эмали определяется высоким содержанием в ней неорганических веществ (до 97 %) главным образом кристаллов гидроксиапатита — Ca10(PO4)6(OH)2 модифицированного наличием магнияфтора углерода и некоторых других элементов. Здоровая эмаль содержит 2-3 % свободной воды и 1-2 % органических веществ (белков липидов углеводов). Вода занимает свободное пространство в кристаллической решётке и органической основе а также располагается между кристаллами. Гидроксиапатиты очень восприимчивы к кислотам и начинают заметно разрушаться при pH < 45. (Слюна обладает pH от 56 до 76) Анатомо-гистологическое строение Основным структурным образованием эмали является эмалевая призма (диаметром 4-6 мкм) состоящая из кристаллов гидроксиапатита. Межпризменное вещество эмали состоит из таких же кристаллов как и призма но они отличаются ориентацией. Наружный слой эмали и внутренний у дентино-эмалевой границы не содержит призм (беспризменная эмаль). В этих слоях содержатся мелкие кристаллы и более крупные — пластинчатые. Также в эмали имеются эмалевые пластинки (ламеллы) и пучки представляющие недостаточно минерализованное межпризменное вещество. Они проходят через всю толщину эмали. Следующий структурный элемент эмали — эмалевые веретёна — колбообразные утолщения отростков одонтобластов проникающих через дентиноэмалевые соединения. Личная гигиена Располагаясь в ротовой полости естественная среда в которой — щелочная зубная эмаль также нуждается в поддержке щелочного баланса. После каждого приёма пищи при расщеплении углеводов под воздействием разнообразных бактерий перерабатывающих остатки еды и выделяющие кислоты щелочная среда нарушается. Кислота разъедает эмаль и приводит к кариесу для ликвидации необратимых последствий которого необходима установка пломб. Для предотвращения кариеса необходимо после каждого приёма пищи как минимум полоскать рот водой а лучше специальным ополаскивателем для ротовой полости чистить зубы или по крайней мере жевать жевательную резинку без сахара. Кариесвосприимчивость зубной эмали Кариесвосприимчивость или резистентность зубной поверхности зависит от следующих факторов: Свойство анатомической поверхности зуба: в естественных фиссурах и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта. Насыщенность эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот. Гигиена полости рта: своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса. Фактор диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны. Качество и количество слюны: Малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к пелликуле и образовании зубного налёта (см. Зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые позволяют поддерживать нормальный уровень pH) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне. Генетический фактор. Общее состояние организма. Опасность напитков для эмали Сахаросодержащие напитки представляют опасность для эмали зубов поскольку в результате расщепления сахара во рту образуется кислота разрушающая эмаль. Исследование проведенное на 160 детях в четырех школах Южного Уэльса выявило высокий риск развития кариеса у детей употреблявших спортивные напитки с высоким содержанием сахара. Многие напитки без сахара также могут нанести эмали вред если в их состав уже входит кислота. По данным исследования Мельбурнского Университета сотрудники которого протестировали 23 различных вида напитков без сахара включая безалкогольные и спортивные выяснилось что напитки которые содержат кислотные добавки и напитки с низким уровнем pH наносят значительный вред зубной эмали даже если они не содержат в себе сахар. Эксперты рекомендуют утолять жажду водой которая является наиболее полезной альтернативой безалкогольным газированным или спортивным напиткам. См. также Дентин Ротовая полость Десна Ополаскиватель для полости рта Чистка зубов Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эмаль зубная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Камбоджийский скворец (лат. Sturnus burmannicus) — птица семейства скворцовых обитающая в странах Индокитая: Мьянме Таиланде Камбодже Вьетнаме и Лаосе. Редко встречается на юго-востоке Китая. В пределах ареала обычная птица особенно в Мьянме и некоторых районах Таиланда. Встречается на открытых местах в том числе и культивируемых человеком: лужайках садах парках среди зарослей кустарника. Описание Небольшая птица длиной 21—24 см. Оперение головы шеи и верхней части груди бежевого цвета. Нижняя часть груди и брюхо розовато-серые. Спина тёмно-серая иногда с небольшим металлическим блеском. Крылья длиной 112—122 см округлые. Первостепенные маховые тёмно-бурые в основании и на конце и контрастно бежевые посередине — во время полёта выглядят тёмными со светлым пятном посередине. Второстепенные маховые бледно-коричневые более светлые по сравнению с первостепенными. Центральные рулевые полностью бурые остальные с бежевыми окончаниями постепенно увеличивающимися к краям. Перья на голове удлинённые. Радужная оболочка коричневая. Клюв примерно той же длины что и голова слегка загнут на конце желтовато-оранжевого цвета. Ноги также делтовато-оранжевые. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. У молодых птиц голова и спина бурые. Поведение Обычно живут оседло но в случае холодной погоды могут совершать небольшие кочёвки. Большую часть времени проводят на земле на открытом месте среди травы. Живут стайками гнёзда сооружают в дуплах деревьев. Примечания Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. «Starlings and Mynas» Princeton University Press. 1999 ISBN 0-691-00496-X Ссылки Фотография камбоджийского скворцаМосховайтсия (лат. Moschowhaitsia) — позднепермский тероцефал. Входит в состав так называемой вязниковской фауны поздней перми Восточной Европы (верхнетатарский подъярус). Единственный вид — M. vjuschkovi описан Л. П. Татариновым в 1963 году из бассейна реки Оки во Владимирской области. Данные отложения принадлежат к пограничным пермотриасовым. Горгонопсов в то время уже не было и основными хищниками стали примитивные архозавры и крупные тероцефалы. Длина черепа мосховайтсии превышала 20 см — животное было размером с волка. Морда массивная относительно короткая зубы мощные немногочисленные. Скуловые дуги широкие затылочная часть черепа низкая. Близкородственный тероцефал вяткозух (Viatkosuchus sumini) обнаружен в более древних отложениях Котельнича. Для вяткозуха известна значительная часть скелета — он обладал массивными относительно короткими ногами причем передние ноги были «растопырены» как у крокодила. Возможно подобные тероцефалы были относительно малоподвижны и охотились на мелкую добычу из засады. Мосховайтсия могла питаться и падалью. На лицевых костях мосховайтсии развиты отпечатки кровеносных сосудов — мягкие покровы морды были не очень толстыми но хорошо кровоснабжались. Животное почти наверняка обладало вибриссами но не имело мягких губ. Таким образом тероцефалы обнаруживали некоторые признаки млекопитающих хотя и не принадлежали к их прямым предкам. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 127. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфПристерогнат (лат. Pristerognathus от др.-греч. πριστήρ γνάθος «распиливающие челюсти») — примитивный тероцефал пермского периода. Происходит из «среднепермских» отложений Южной Африки характеризует одноименную зону отложений формации Кароо. Ранее зона Pristerognathus считалась верхней частью зоны Tapinocephalus. Череп низкий длинный развиты крупные клыки заклыковые зубы относительно немногочисленны. Высокий сагиттальный гребень. Морда высокая узкая. Внешне вероятно несколько напоминал волка — с длинными мощными ногами и довольно коротким хвостом. Довольно крупный хищник длина черепа до 30 см общая длина более 15 метров. Типовой вид — P. polyodon описан Г. Сили в 1895 году. Наиболее часто изображается крупный вид P. vanderbyli. Примерно 5 видов. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www3.telus.net/therapsid/pristerognathus.htmРаковина моллюсков — наружное скелетное образование покрывающее тело большинства моллюсков и выполняющее защитную и опорную функции. Строение Строение раковины различается у представителей разных групп. Раковина Conchifera Раковины всех Conchifera (классы Gastropoda Cephalopoda Bivalvia Scaphopoda Monoplacophora) построены в общем по одной схеме. Исходно раковина состоит из трёх слоёв: Периостракум — наружный тонкий слой состоящий исключительно из белка — конхиолина. Фактически он представлен двумя плотно прилегающими друг к другу слоями. Остракум — средний слой раковины состоит из кристаллических призм карбоната кальция (СaCO3) в обёртке из конхиолина. Структура его может быть весьма разнообразной. Гипостракум или перламутровый слой — внутренний слой раковины состоит из пластин СaCO3 также обёрнутых конхиолином. Нередко особенно у высокоорганизованных брюхоногих моллюсков перламутровый слой отсутствует; зато остракум в таких случаях может состоять из множества разных по структуре слоёв. Карбонат кальция в составе раковины моллюсков может находиться в виде трёх модификаций: Арагонит — характерен для наиболее древних моллюсков; перламутровый слой всегда состоит только из арагонита. Кальцит — по-видимому эта модификация — более позднее приобретение моллюсков. Ватерит — используется для репарации. Встречаются разнообразные комбинации арагонита и кальцита в раковинах разных моллюсков. Секреция раковины осуществляется мантийным эпителием на её нарастающем крае. В его основании расположена железа периостракума которая секретирует наружный слой периостракума. Далее по ходу мантийного эпителия последовательно секретируются остальные слои раковины. В пространстве между мантийным эпителием и периостракумом (экстраполиальная полость) происходит процесс биоминерализации. Он осуществляется за счёт постоянной подкачки ионов Ca2+ и HCO3 и откачки ионов водорода. Таким образом создаётся благоприятная среда для образования углекислого кальция (CaCO3). Кроме того в экстраполиальную полость секретируются мукополисахариды и белки для формирования конхиолиновой обёртки кристаллов углекислого кальция. Раковина хитонов У хитонов (Polyplacophora) раковина устроена несколько иначе чем у других классов моллюсков. В ней также выделяют три слоя: Периостракум — наружный слой состоит исключительно из конхиолина. Тегментум — средний слой; состоит в основном из конхиолина с небольшой примесью углекислого кальция. Часто бывает пигментирован. Артикуломентум — внутренний слой состоит практически из одного карбоната кальция. Принципиальным отличием от других моллюсков является то что через раковину проходят тяжи живой ткани. Они расположены на границе тегментума и артикуломентума. От них к поверхности идут ветвящиеся чувствительные образования — эстеты. Редукция раковины Редукция раковины наблюдается практически во всех классах моллюсков. Так у некоторых хитонов раковинные пластинки погружаются вглубь тела и теряют свои верхние слои: периостракум и тегментум. Также погружение и редукция раковины характерны для высших головоногих моллюсков — Dibranchia. И если у каракатиц внутренняя раковина несёт функциональную нагрузку (используется для регуляции плавучести) то у кальмаров и осьминогов она исключительно рудиментарна. Среди брюхоногих моллюсков наблюдается независимая редукция раковины в разных группах: во-первых у лёгочных моллюсков — среди слизней (семейства Arionidae Limacidae и др.) и во-вторых среди заднежаберных — в подотрядах Голожаберные Крылоногие и др. Морфология раковин Морфология раковин брюхоногих моллюсков В строении раковины брюхоногих моллюсков принято выделять несколько элементов. Завиток образован верхними оборотами раковины. Последний оборот раковины открывается устьем. Верхняя часть завитка оканчивается вершиной. На ней часто выявляется зародышевая раковина (протоконх). Шов — граница между двумя оборотами. Сросшиеся стенки внутренней поверхности оборотов раковины образуют колумеллу (центральный столбик). У некоторых раковин верхняя часть оборотов образует так называемое плечо которое может быть округлой угловатой или отлогой формы. В верхней части оборота может присутствовать пришовная площадка представляющая собой уплощенный участок расположенный непосредственно под швом. Самая широкая средняя часть оборота носит название периферии а нижняя часть последнего оборота называют основанием или базой раковины. Края устья называют внешней и внутренней губой. Передний и задний его края могут вытянуты в передний (сифональный) и задний выросты. Возле внутренней губы устья может располагаться пупок — углубление через которое видна брюшная часть первого оборота раковины. Устье раковины у большинства брюхоногих прикрыто оперкулумом (оперкулюм крышечка). Оперкулюм может быть известковым или роговым и обычно имеет коническую округлую форму у отдельных видов — форму запятой. Некоторые брюхоногие моллюски (например ципреи пресноводные и наземные лёгочные) лишены оперкулюма. При определении моллюсков часто используют пропорции раковины которые определяют с помощью специальных промеров ==== Форма раковин ==== У большинства брюхоногих моллюсков раковина является закрученной в спираль при этом обороты спирали чаще всего находятся в разных плоскостях. Подобная спираль носит название геликоидной спирали. Подавляющее большинство раковин закручены вправо они называются дексиотропными. Однако существуют также и левозакрученные раковины которые называют синистральньми. Если посмотреть на раковину со стороны устья то у правозакрученных оно расположено с правой стороны у левозакрученых — с левой. Большинство брюхоногих моллюсков имеют раковину обороты которой не наползают друг на друга а только соприкасаются — такие раковины называют эволютными. Те же раковины у которых каждый новый виток полностью закрывает предыдущие относятся к инволютным или конволютным. Инволютные раковины характерны для ципрей тривий и некоторых других родов брюхоногих моллюсков. Конволютные раковины отличаются тем что последний оборот скрывает все предыдущие и они имеют веретеновидную форму со стороны устья. В этой части они более вытянуты сифональный и задний каналы легко различимы на фоне крупной наружной губы и меньшего по размеру предпоследнего оборота. Такие раковины характерны для ovula и volva. Раковины напоминающие спираль обороты которой не сомкнуты вместе а многократно перекручены в разных направлениях называют деволютными или раскрученными. Устье раковины может быть округлым овальным продолговатым полукруглым; узким или широким. Внутренние обороты раковины срастаясь образуют внутренний столбик или колумнеллу. У ряда видов внутренний канал колумнеллы открывается наружу на основании раковины в виду отверстия называемого пупком. Данная морфологическая особенность имеет место у моллюсков из рода Natica. Внутренняя губа устья может быть широкой узкой вывернутой а также содержать зубцы. Иногда данная губа может нести на себе утолщенный наплыв эмали называемый каллюсом. Внешняя губа устья имеет разнообразные морфологические варианты. Например последние осевые гребни рёбра и пластины окаймляют устье раковины мурексов часто напоминая своей формой рыбьи плавники. Все представители семейства Strombidae имеют в нижней части внешней губы устья специальную выемку которая позволяет моллюскам смотреть вокруг не высовывая органы зрения из раковины. Также часть представителей этого семейства обладает раковинами с широкой отогнутой наружной губой. Представители рода Lambis обладают многочисленными изогнутыми выростами наружной губы устья раковины. В нижней части устья раковин некоторых брюхоногих моллюсков находится желобовидный или сомкнутый сифональный вырост который в последнем случае содержит в себе сифональный канал открывающийся на конце выроста отверстием. Конусы и ципреи обладают своеобразными раковинами. Это привело к появлению специфических терминов описывающих те или иные черты строения данных раковин. У раковин ципрей принято различать спинную (верхнюю) базовую (нижнюю) поверхности а также базальный (боковой) край и срединную площадку. У конусов различают базу (основание) на которой могут встречаться пятна тело и вершину которая может быть гладкой или иметь круговой ряд зубчиков. ==== Скульптура ==== Скульптура раковин брюхоногих моллюсков может быть поверхностной (в этом случае она называется микроскульптурой) или настоящей скульптурой образованной за счёт более глубоких слоёв раковины. Примерами микроскульптуры являются чешуйки бугорки или спиральные бороздки. Настоящая скульптура бывает представлена килями ребрами рёбрышками гребнями и пластинами. Иногда последние могут быть высокими низкими крыловидными. Высокие волнистые гребни и пластины некоторых мурексов принято называть вариксами. В случае вертикального расположения скульптурные образования называются осевыми в случае поперечного — спиральными. В ряде случаев говорят о диагональной скульптуре. ==== Окраска ==== Общая окраска раковины может быть однотонной пятнистой полосатой или сложной узорчатой. У одних видов пятна на раковине могут быть нечёткими расплывчатыми у других — контрастно выделяться на общем фоне раковины принимая овальную треугольную или квадратную форму что может являться видовым признаком. Полосы в зависимости от расположения делят на осевые в случае вертикального расположения спиральные — в случае горизонтального диагональные и зигзаговидные. Раковины некоторых видов брюхоногих моллюсков окрашены удивительно сложно. Каждая раковина в пределах одного вида обладает своим уникальным но имеющим общие черты узором. Для некоторых узоров существуют специальные определения. Так светлое пятно на спинной поверхности раковин ципрей часто называют окном округлые пятнышки с контрастным включением именуют глазками а тонкие каллиграфические линии образующие живописный каскад треугольников разного размера и украшающие раковины некоторых видов конусов носят название чешуйчатого узора. Морфология раковин двустворчатых моллюсков Двустворчатые моллюски — двусторонне-симметричные животные тело которых находится в раковине состоящей из левой (верхней) и правой (нижней) створок. Более или менее выпуклый округлый бугорок на верхней части спинной поверхности створки называется макушкой. У равносторонних раковин макушка занимает срединное положение тогда как у большинства неравносторонних раковин она смещена вперед либо назад. У ряда видов например гребешки спондилюсы по бокам макушки имеются плоские треугольные выросты называемые ушками. Створки раковины соединены между собой эластичным лигаментом расположенным на спинной поверхности позади макушек. Замок раковины имеющийся у большинства моллюсков этого класса представлен зубами и выемками на замочной площадке. Каждый зуб одной створки соответствует выемке другой обеспечивая надёжное сочленение закрытых створок раковины. На внутренней поверхности створок находятся округлые отпечатки мышц-аддукторов (замыкателей). Их может быть два или один. Между ними заметна тонкая и волнистая мантийная линия которая проходит вдоль края створки. У видов имеющих хорошо развитые сифоны в задней части раковины эта линия ограничивающая мантийный синус делает изгиб. Ряд двустворчатых моллюсков имеют раковину с различающимися по размеру окраске или даже форме створками. Таковы например устрицы некоторые гребешки и спондилюсы. Часто более глубокая и светлая нижняя створка дополняется плоской и ярко окрашенной верхней. ==== Форма раковин ==== Форма створок сильно различается у различных видов. Большинство двустворчатых имеют овальную или треугольную раковину. Также существуют моллюски с прямоугольной дисковидной клиновидной и трапециевидной формой створок. ==== Скульптура ==== Наружная поверхность створок может быть гладкой или же быть скульптурированной. Различают микроскульптуру и настоящую скульптуру. Микроскульптура (щетинки бороздки морщинки) образуется на поверхности периостракума тогда как настоящая скульптура (рёбра кили шипы) образована более глубокими слоями раковины. В случае пересечения концентрических рёбрышек равными по ширине и высоте радиальными образуется сетевидная текстура. Мелкие чешуйки на поверхности створок могут быть плоскими или выпуклыми. Они покрывают гладкую поверхность или располагаются на рёбрышках. Крупные чешуйки могут располагаться рядами придавая последним вид ступенек или заворачиваться в длинные трубочки на поверхности раковин. ==== Окраска ==== Общая окраска раковин двустворчатых моллюсков может быть весьма разнообразной: преимущественно однотонной пятнистой с различными линиями узорами. Тонкие или широкие радиальные линии называют лучами концентрические линии — полосами. Линии могут быть волнистыми зигзагообразными разветвляющимися или образовывать замысловатые узоры например ромбы треугольники или кресты. Морфология раковин головоногих моллюсков Раковина у головоногих моллюсков исходно представляла собой коническую трубку прямую или изогнутую в жилой камере которой располагается мягкое тело а задняя часть выполняет функцию гидростатистического аппарата. Приобретение раковиной планоспиральной свернутости является адаптационным механизмом который дал им возможность расположить центр тяжести и плавучести по одной вертикали или даже в одной точке (у Наутилуса несовпадение этих центров составляет около 2 мм). Благодаря этому требуется минимум усилий для приобретения любого положения в воде. Головоногие моллюски со спирально свернутой раковиной впервые появились в раннем ордовике (отряд Tarphycerida) и в течение долгого времени были немногочисленными. Начиная с девона (появление отряда Nautilida и аммоноидеи) они получили преобладающее распространение. Данный тип раковины возник независимо по меньшей мере в трёх крупных самостоятельных филогенетических ветвях. В нижнем карбоне возникли первые представители высших головоногих у которых раковина постепенно редуцировалась и оказалась заключённой внутри мягких тканей тела. Морфология раковин хитонов Раковина хитонов состоит из восьми пластин которые формируются отдельно в процессе эмбриогенеза. Пластинки расположены последовательно вдоль передне-задней оси тела. Первая и последняя пластинки отличаются от остальных по форме. Средние шесть пластинок своей формой напоминают ромб. Кроме того они имеют две пары выростов: передние (апофизы) и задние (боковые инсерционные пластинки) которые погружены в эпителий и состоят исключительно из артикуломентума. Геологическое значение Скопления раковин моллюсков играют важную роль в формировании некоторых типов донных осадков и осадочных горных пород особенно раковинных известняков и птероподовых илов. Раковины моллюсков и человек Использование раковин Раковины моллюсков использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков резцов скребков насадок для мотыги. Сами раковины использовались в качестве сосудов а также музыкальных инструментов (конх) и украшений. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. В некоторых местностях раковины служили деньгами — на пример каури на островах Океании. Раковины в искусстве Крупные раковины часто изображали на своих картинах художники Ренессанса. Примером могут служить картины описывающие мифологический сюжет — рождение Венеры. На знаменитой картине Сандро Боттичелли Венера изображена стоящей на огромной раковине гребешке которая была её символом (см. Афродита Анадиомена). В картине художника XX века Вильяма Бугро раковины служат и музыкальным инструментом. Примечания Литература Московская Н. Раковины мира. История коллекционирование искусство. — М.: Аквариум-Принт Харвест 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-98435-602-2. См. также РаковинаКитоглав или королевская цапля (лат. Balaeniceps rex) — птица из отряда аистообразных единственный представитель семейства китоглавых (Balaenicipitidae). Очень крупная птица её высота в среднем составляет 12 м размах крыльев 23 м а вес 4—7 кг. Обитает в тропических болотах Восточной Африки где водятся двоякодышащие рыбы протоптеры — его главный корм. Похожий на деревянный башмак клюв делает китоглава искусным мастером рыбной ловли. Тот же клюв мешает птице добывать какую-нибудь другую пищу и если с привычными кормами становится туго ей грозит голодная смерть. В отличие от большинства других птиц глаза китоглава расположены в передней части черепа а не с двух сторон что позволяет ему видеть всё объёмным. Ввиду массивности клюва птица кладёт его на грудь во время отдыха. Места обитания Республики Центральной Африки от Южного Судана до Западной Эфиопии — Демократическая Республика Конго Уганда Кения Танзания и Замбия. Китоглавов видели также в Ботсване. Образ жизни Родиной этой птицы являются заболоченные районы Африки расположенные южнее Сахары. Ареал китоглава довольно велик однако отдельные популяции очень малы и разрознены. Самая крупная из них обитает в Южном Судане. Китоглав хорошо приспособлен к жизни на болотах так как его длинные лапы с широко расставленными пальцами позволяют ему без труда передвигаться по топкой почве. Китоглав может долгими часами неподвижно стоять на мелководье. Птица наиболее активна на рассвете однако нередко она охотится и днем. Размах её крыльев составляет 2 м поэтому парящая птица производит внушительное впечатление. Пища Китоглав кормится днём. Он старательно обследует плавающие островки водных растений. Обычно китоглав питается рыбой главным образом протоптерами тилапиями и сомами он также ловит лягушек змей и даже молодых черепах. Во время ловли рыбы эта птица отличается огромным терпением. Без движения с опущенной в воду головой она терпеливо поджидает когда невдалеке появится рыба. Иногда китоглав медленно и осторожно прохаживается в зарослях тростника пока на поверхности не появится потенциальная добыча. Тогда он немедленно расправляет крылья и бросается вперед стараясь поймать жертву своим большим клювом с острым крючком на конце. После успешной охоты птица вначале отделяет добычу от растений а затем глотает съедобную часть. Нередко прежде чем съесть рыбу китоглав отрывает ей голову. Размножение Гнездовой период китоглава зависит от региона в котором он обитает. Например в Судане он начинается с прекращением сезона дождей. О брачном поведении этой птицы в природе пока известно немного. В неволе брачный ритуал китоглава состоит из кивков и вытягивании шеи щелканья клювом и издавания глухих звуков. Гнездо этой птицы — огромная платформа её основание достигает диаметра 25 м. Материалом для гнезда служат стебли папируса и тростника. Лоток гнезда выстилается сухой травой. В течение 5 дней самка откладывает 1—3 яйца которые согревает чаще всего ночью. Птенцы вылупляются примерно через 30 дней. Днём родители разделяют между собой заботы по их воспитанию и удовлетворению их потребностей. Вначале птенцы покрыты мягким серым пухом. Клювы у них небольшие однако уже имеют острый крючковатый кончик. Из всех вылупившихся птенцов выживает как правило только один. Родители кормят его полупереваренной пищей. Через месяц молодой китоглав начинает глотать более крупные куски корма. В гнезде он остается в течение двух месяцев и даже подросший птенец часто возвращается «домой». Только в возрасте 4 месяцев он становится полностью самостоятельным. Охрана Китоглавы достаточно редкие птицы их численность составляет 10—15 тысяч. Человек уничтожает среду обитания этих птиц. Кроме того люди разоряют их гнёзда. Интересные факты Латинское родовое название Balaeniceps означает «китоголовый». В период гнездования в жару птица использует свой клюв как черпак и охлаждает яйца водой чтобы поддержать необходимую температуру. Так птицы «купают» даже вылупившихся птенцов. Китоглав был открыт в 1849 году менее чем через год он был уже научно описан. Немецкое название китоглава переводится как «ботинкоклювый». Китоглав способен долгое время находиться в неподвижном состоянии (чем прекрасно позирует фотографам). В связи с этим в одном из европейских птичьих парков (Вальсроде) на информационной табличке о китоглаве написано: er bewegt sich doch (он всё-таки двигается). Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Англи́йский масти́ф или просто масти́ф (англ. Mastiff) (более известен как «большой мопс») — старинная английская порода догообразных собак крупнейший дог Европы и самый большой из мастифов. Этимология названия Более точное хотя и неофициальное название породы — староанглийский мастиф. Существует несколько версий о происхождении названия породы. Согласно одной из них слово «мастиф» произошло от искажённого master of thief — «господин воров»: днём мастифов держали на привязи чтобы ночью они были свирепее. По другой версии название породы происходит от англо-саксонского слова masty — «сильный». Согласно Оксфордскому словарю «мастиф» — производное от старофранцузского mastin (совр. mâtin). Также существует мнение что название произошло от лат. massivius («массивный большой»). По В. В. Володарской впервые слово «мастиф» было употреблено во времена Римской империи. В Англии заимствованное у римлян название породы появилось в IX веке в королевских уложениях Хивела Доброго. История Начало становления породы Есть разные точки зрения на зарождение породы. Наиболее вероятный предок современных мастифов — тибетский мастиф обитавший в горах и впоследствии распространившийся в Персии Ассирии Вавилоне Египте а позже — и в Греции. В ходе археологических раскопок в городе Ниневия обнаружена ваза датируемая 612 г. до н. э.; на вазе изображена массивная собака с крупной квадратной головой и в броне. 50 тысяч мастифообразных собак закованных в кольчуги Александр Македонский использовал на войне с персами. В Великобританию эти собаки попали вместе с кельтскими племенами пришедшим из Малой Азии в IV-III вв. до н. э. В середине I в. до н. э. земли бриттов были завоёваны Римской империей. Историк Галльской войны Фалискус писал: «Стоит предпринять тяжелейшее путешествие к далёким берегам Британии только за тем чтобы увидеть собак местной породы по силе и свирепости превосходящих всех собак известных нам». Юлий Цезарь упоминал об огромных собаках бриттов сражавшихся с хозяевами против римских легионов в 55 г. до н. э. В Римской империи даже существовала должность закупщика собак с Британских островов. В Риме порода получила название «мастиф» и стала использоваться в гладиаторских боях. В 407 году на территорию Великобритании вторглись саксы и привезли в земли Англии своих боевых собак. Сакские собаки делились на несколько типов: costog kyn — собака короля наиболее крупное и сильное животное; costog oi emul oi anos pan funa — разновидность крупной овчарки близкая к горным прамолоссам; costogaidd — сторожевая собака посаженная на цепь; gafaelgi — собака для травли и охоты на крупного зверя. В результате ассимиляции завезённых собак с аборигенными появилась разновидность названная «costog». У таких собак была средней длины преимущественно тёмная шерсть и свирепый нрав. Мастиф XI века представляет собой крупную разновидность «gafaelgi» чёрного окраса. Мастифы употреблялись для воинской службы надзора за рабами охоты на крупного зверя. Мастиф на охоте приравнивался к своре из 20 гончих и борзых — при обмене за одного мастифа назначалась такая цена. На войне мастиф мог сравниться с двумя пешими легковооруженными воинами. Крестьяне не могли позволить себе такую собаку: за содержание мастифа платили налог в королевскую казну. В 1066 году Британию атаковали норманны. Дипломатические отношения норманнской знати с материком способствовало ввозу в Великобританию алана — европейского охотничьего мастифа полученного от нескольких разновидностей травильных собак и догов восточного типа. В результате смешения кровей алана и английских прамастифов получили несколько разновидностей мастифов. Генрих III опасаясь того что мастифы могут убивать королевских оленей в заповедных лесах принял закон об охране дичи согласно которому лесничие обязаны были ежегодно производить учёт мастифов принадлежащих крестьянам. Мастифам при этом отрубали три когтя на каждой передней лапе; при этом считали что такая операция не помешает собакам выполнять сторожевые функции. Помимо этого существовала старая боевая разновидность мастифа — «бэндог» (сакс. bandog) оставшийся после саксов. Это были сторожевые собаки с тёмным окрасом шерсти делавших их незаметными в темноте. В 1406 году в староанглийской книге об охоте автором заметок которой является герцог Йоркский мастиф описывается как охранная собака; упоминается о стравливании мастифов и алаунтов. Этап племенного разведения Начало чистопородного племенного разведения мастифов пришлось на времена правления Тюдоров и Стюартов. В 1415 году в битве при Азенкуре сэр Пирс Ли скончался от ран. Его собака сука мастифа сражалась рядом с телом с французами до подхода английского войска. Генрих V приказал отправить собаку на родину и чествовать её наравне с отличившимися в сражении солдатами. От этой суки берёт начало известная в XVIII — XIX веках линия мастифов «Лайм Холл» (англ. Lime Holl) названная в честь замка сэра Пирса Ли. Помимо «Лайм Холл» существовало ещё три старинных питомника: «Чатсуорт» (англ. Chatsuort) герцога Девонширского «Элвастон Касл» (англ. Elvastone Castle) лорда Харрингтона и «Хэдзор-Холл» (англ. Hadzor Holl) семьи Гэттонз. В 1550 году в записках лейб-врача королевы Елизаветы I мастиф описывается как большая похожая на льва бесстрашная собака используемая в качестве сторожевой военной и травильной. Сторожевых мастифов в 1631 году упоминает Конрад Хересбах. В 1835 году в Англии вышел указ запрещающий звериную травлю. Стали популярны огромные короткомордые собаки. Однако к 30-м гг. XIX века мастифы измельчали а вскоре исчезли совсем. Согласно книге М. Б. Уинна (англ. M. B. Wynn) «The History of the Mastiff» (1886 год) восстановить породу удалось благодаря использованию альпийского мастифа сенбернара меделяна и американского поголовья мастифов. Также в воссоздании породы участвовали бульмастифы ньюфаундленды датские доги. В 1871 году на выставке было представлено 63 мастифа а уже через несколько лет — ни одного. В 1872 году основан Клуба любителей староанглийского мастифа задачей которого было воссоздание породы. В 1873 году на выставке собак в Бирмингеме впервые был представлен мастиф современного типа — Таурас (англ. Tauras) из питомника «Нанбэри» (англ. Nunbury). Таурас стал победителем на выставке что стимулировало дальнейшие старания заводчиков. Потомок Таураса Крон Принс (англ. Crown Prince) стал родоначальником всех современных линий мастифа; пёс был куплен на аукционе в 1884 году за 180 гиней. К 1883 году сформировался современный тип староанглийского мастифа. На выставке в 1890 году на Сristal Palace все призовые места заняли потомки Крона Принса. В 1906 году стандарт породы был пересмотрен: серые чёрные пятнистые и длинношерстные представители породы дисквалифицировались. После Первой мировой войны порода почти исчезла за пределами Великобритании. На первой послевоенной выставке было представлено лишь 60 мастифов. С 1906 по 1918 годы в США были зарегистрированы только 24 мастифа. В 1918 году Американской кинологической ассоциацией был зарегистрирован щенок по кличке Беовульф. Началось медленное восстановление североамериканской популяции мастифов. В 1937 году Альдровандус создаёт подробное описание мастифа. После Второй мировой войны в мире насчитывалось лишь 14 мастифов 12 из которых были потомками американских представителей породы. В 1945 году секретарь Клуба любителей староанглийского мастифа миссис Дикен приняла решение провести выставку собак. Выставка состоялась в 1947 году; на ней было всего 7 представителей породы. В США и Канаде после войны насчитывалось 30 мастифов. Благодаря продуманной селекции и использованию представителей американского поголовья за 20 лет удалось воссоздать и значительно улучшить породу. Сейчас мастифы распространены во всём мире; в 2009 году мастифы стали 27-й по популярности породой в США. На базе английского мастифа в США была создана новая порода собаки молоссоидного типа — американский мастиф. В 2000 году порода была признана Континентальным клубом собаководства как чистокровная порода. Использование мастифов в травле Считается что англичане начали проводить травлю животных по примеру римлян; в Британии проводить медвежьи бои начал Эдуард Исповедник. В таких боях использовали мастифов и мастифообразных собак. Генрих VIII устроил в своей резиденции Уайтхолл «медвежий ров». Позже поэт Роберт Кроули так напишет о травле медведей: Сэр Уолтер Рели фаворит Елизаветы I считал что как достопримечательность Лондона «медвежий сад» не уступает по важности Вестминстерскому аббатству и в обязательном порядке должен демонстрироваться иностранцам. Сохранилось письмо Роберта Лейнема (англ. Robert Laneham) описывающего представление данное Робертом Дадли графом Лестер в Замке Кенилворт в 1575 году : Запрет на травлю медведей в Великобритании был установлен в 1835 году. Внешний вид Общий вид. Крупная сильная пропорционально сложенная собака. Голова объёмно-угловатая производит впечатление массивности. Ширина головы относится к её длине как 2:3. Корпус широкий крепкий длинный и глубокий. Сложение атлетическое. Конечности прямые крепкие. Мускулатура рельефная. Тело большое с большой глубиной и широтой особенно между передними ногами в результате чего они должны быть широко расставлены. Длина тела взятой из точки плеча до седалищного бугра больше чем высота в холке. Стандартная высота для этой породы составляет 30 дюймов (76 см) в плече для мужчин и 27.5 дюймов (70 см) (минимум) на плече у самок. Типичный самец может весить 150-250 фунтов (68-113 кг) типичная самка может весить 120-200 фунтов (54-91 кг) очень крупные особи достигают 130 кг (286 фунтов) или более. Шерсть. Короткая не истончённая на шее спине лопатках. Окрас. Олений абрикосовый серебристо-олений тёмно-олений тигровый палевый. Чёрная маска на морде. Голова. Широкая между ушами в черепной части. Лоб плоский ярко выраженные кожные складки ещё больше выделяющиеся когда собака напряжена. Развитая мускулатура скул и височных костей. Лобная борозда берёт начало между глазами и тянется до середины головы. Чётко выраженные надбровные дуги. Морда широкая короткая глубокая образует почти прямой угол со лбом (прямой стоп); хорошо заполнена под глазами. Нижняя челюсть широкая.Нос большой широкий плоский при взгляде сбоку не вздёрнутый и не конический; хорошо открытые ноздри. Брыли чётко очерчены умеренно обвислые квадратные в профиль; с носовой перегородкой образуют тупой угол. Длина морды относится к длине головы как 1:3 окружность морды и окружность головы соотносятся как 3:5. Глаза. Небольшие широко расставленные (на расстояние не менее удвоенной длины глаза). Между глазами хорошо выражен выступ черепа. Цвет глаз ореховый предпочтительно тёмно-ореховый третье веко не допустимо. Уши. Небольшие тонкие высоко и широко поставлены зрительно расширяют череп. Когда собака спокойна уши лежат на щеках. Зубы. Прикус «клещи» или «перекус» если нижние зубы не выделяются при закрытой пасти. Зубы белые крепкие. Мощные клыки. Шея. Умеренной длины немного выгнутая мускулистая. Окружность шеи меньше окружности черепа измеренной перед ушами на 25—5 см. Передние конечности. Лопатка и плечо немного скошены. Ноги прямые мощные кости толстые. Плюсны прямопоставленные локти чётко выраженные. Туловище. Грудная клетка широкая глубокая опускается до уровня локтей и ниже. Рёбра округлые. Ложные рёбра развитые закрывают бока до бёдер. Окружность рёбер превышает высоту в холке на 1/3.Спина и поясница широкие мускулистые уплощённые немного шире у суки и выпуклее у кобеля. Пах умеренно подобран. Задняя часть тела. Конечности прямые. Бёдра и голени развитые. Скакательные суставы чётко выражены. Плюсны параллельны. Хвост. Постав хвоста умеренно высокий. Хвост толстый сужающийся к концу; достигает скакательных суставов. В возбуждённом состоянии собака поднимает хвост не выше уровня спины. Лапы. Крупные округлые. Пальцы изогнутые сводистые. Когти чёрные. Продолжительность жизни Продолжительность жизни мастифов как и всех крупных собак несколько меньше продолжительности жизни собак маленьких и средних пород и составляет в среднем 6—10 лет. Однако были случаи когда мастифы жили 13—14 или даже 16—17 лет. Здоровье К наиболее распространённым и опасным заболеваниям у мастифов относятся: заболевания суставов: дисплазия тазобедренных суставов локтевая дисплазия; глазные заболевания: дисплазия сетчатки глаза прогрессивная атрофия сетчатки глаукома катаракта; кожные заболевания: поверхностная пиодермия демодекоз; заболевания нервной системы: эпилепсия мышечная дистрофия миастения; другие болезни: лейкоз кардиомиопатия рак кости синдром Воблера гипотиреоз. Менее опасными болезнями являются: глазные заболевания: киста радужной оболочки энтропион «вишнёвый глаз» дистрофия роговицы; кожные болезни: аллергические реакции; заболевания суставов: артрит гипертрофическая остеодистрофия спондилёз позвоночника; болезни репродуктивных органов: крипторхизм односторонний крипторхизм вагинальная гиперплазия. сердечно-сосудистые заболевания: легочный стеноз шумы в сердце; прочие: грыжи Болезнь Фон Виллебранда. Интересные факты Александрийские ювелиры лучшим способом огранки драгоценных камней считали помещение камня в желудок собаки. Обычно для этих целей выбирались мастифы; преимущество отдавалось кобелям. Камень помещали в кусок мяса который давали собаке вместе с порцией костей осколки которых в желудке шлифовали камень так что ювелиру оставалось только немного подправить его. Побывав в собаке камень приобретал особый блеск. За собакой приглядывал раб называемый «прихвостень» и пользующийся доверием господина. Он обязан был наблюдать за собакой и извлечь драгоценный камень из помёта. В Риме мастифы помогали рыбакам ловить бычков. Мастиф добирался до каменной гряды неподалеку от берега под которой обитали бычки и сидел выжидая пока утихнет вода взволнованная движением собаки. Потом мастиф опускал морду в воду и с силой громко булькая выдыхал. Бычки выплывали из-под камней а мастиф в это время прыгал в воду и начинал сильно бить лапами по воде. Поднятая со дна грязь забивали рыбам жабры удары по воде оглушали и бычки становились лёгкой добычей для рыбаков. Литература М. Дороган В. Н. Челнокова. Всё о собаке — Ростов-на-Дону: Издательский дом «Владис» 2005 — С. 159 — ISBN 5-94194-113-7 В. И. Круковер Полная энциклопедия пород собак — М.: «Вече» 2003. ISBN 5-94538-272-8 В. В. Володарская. Полная энциклопедия пород собак — Челябинск: «У-Фактория» 2005. ISBN 5-9709-0009-5 Р. И. Байдер Боевые собаки мира. Собаки телохранители. — Пермь: Урал-Пресс 1993. — 204 с. — ISBN 5-86610-036-3 Джоан Палмер. Породы собак: справочник-определитель. — М.: Издательство «АСТ-Астрель» 2006. — 256 с. ISBN 978-5-17-035896-0 Рино Фаларри (перевод с итальянского И. Чайковской). Собаки: Справочник — М.: «Издательство АСТ» 2001. — С. 163 — ISBN 5-17-015230-2 Дуглас Б. Олифф. Мастиф и бульмастиф — М.: «Центрполиграф» 1998. — 343 с. — ISBN 5-227-00044-1 Примечания Ссылки О породе английский мастиф«В по́исках Не́мо» (англ. Finding Nemo) — полнометражный компьютерный анимационный фильм лауреат премии «Оскар» за лучший анимационный фильм 2004 года. Производство Pixar Animation Studios дистрибьюторы — Walt Disney Pictures и Buena Vista Distribution. Этот мультфильм занял 31 место среди самых кассовых фильмов мира. Он был посвящён Гленну МакКуину (англ. Glenn John McQueen) аниматору Pixar который умер от меланомы в октябре 2002 года за семь месяцев до выхода фильма в прокат. Сюжет После трагической гибели жены Корал в зубах барракуды рыба-клоун Марлин в одиночку растит сына Немо у которого от рождения недоразвит правый плавник. Немо ходит в рыбью школу и однажды едет с классом на экскурсию к крутому рифу что выходит прямо к открытому океану. Узнав об этом Марлин пытается остановить его. Немо с друзьями видят лодку и хотят к ней подплыть в это время появляется Марлин и кричит на сына. Назло отцу Немо плывёт прямо к лодке и попадает в руки к дайверу. Марлин пытается спасти его но его ослепляет фотовспышка. Гонясь за лодкой Марлин встречает синюю рыбу-хирурга по имени Дори которая имеет проблемы с памятью и совершенно ничего не может запомнить. Дори окончательно запутывает Марлина и единственной зацепкой остаётся плавательная маска с написанными на ней именем и адресом владельца но Марлин не умеет читать. По дороге Марлин и Дори встречают трёх акул но к счастью оказывается что эти три акулы — вегетарианцы. В их логове между Марлином и Дори вспыхивает ссора из-за найденной маски и Марлин случайно ударяет Дори отчего у неё из носа идёт кровь. Почуяв запах крови лидер акул Бугор перестаёт себя контролировать и набрасывается на них. Пытаясь спастись от него Марлин и Дори выясняют что Дори умеет читать однако происходит взрыв мины и они теряют сознание. Марлин и Дори просыпаются в маске возле пропасти. Из-за неаккуратного пробуждения Дори роняет маску в пропасть и им приходится спуститься. Там на них нападает удильщик. В свете его приманки Дори удаётся прочесть надпись на маске: «П.Шерман 42 Валлаби-вей Сидней» после чего удильщик оказывается в ловушке а Марлин и Дори поднимаются наверх. Дори понимает что впервые в жизни что-то запомнила — надпись на маске. Тем временем Немо оказывается в аквариуме дайвера-дантиста где его встречают аквариумные обитатели: королевская грамма Грот жёлтый зебросом Бульк чернохвостая дасцила Бриз рыба-ёж Пузырь морская звезда Персик креветка Жак и их лидер мавританский идол Жабр с повреждённым плавником одержимый идеей выбраться на свободу в океан. Дантист говорит что Немо будет подарен его племяннице Дарле которая не умеет обращаться с рыбами что уже стоило жизни одному из рыб. Чтобы спасти Немо Жабр придумывает план побега в океан согласно которому Немо должен сломать аквариумный фильтр пользуясь своими маленькими размерами (а именно — заблокировать камешком двигатель фильтра). По замыслу Жабра после поломки фильтра аквариум станет грязным и дантист будет вынужден его почистить а для этого ему придётся пересадить всех рыб в пакеты с водой чем они и воспользуются выкатившись в этих пакетах за окно и попав прямиком в океан. Но первая попытка осуществить эту затею оказывается неудачной (камешек взятый для блокировки фильтра оказался слишком мал) и едва не стоит Немо жизни. Выбравшись из пропасти Марлин пытается отвязаться от забывчивой Дори но они встречают стаю серебряных рыб-ласточек и Дори помогает Марлину выяснить у них дорогу к Восточно-Австралийскому течению которое вынесет их прямо к Сиднею. Но Марлин спешит спасать сына и не слышит их последнего указания — плыть через ущелье а не над ним а Дори хоть и не запоминает его но всё же советует плыть через ущелье. Марлин её не слушает и в результате оба оказываются в центре скопления медуз. Марлину который живя в актинии имеет устойчивость к яду стрекающих удаётся спасти себя и Дори но едва выбравшись из скопления они снова теряют сознание. Марлин приходит в себя на спине зелёной черепахи по имени Краш. Оказывается что они с Дори уже плывут по Восточно-Австралийскому течению. Марлин рассказывает об их с Дори приключениях сыну Краша Прыску жители моря пересказывают эту историю друг другу и со временем она докатывается до пеликана Найджела живущего в Сиднейской гавани. Найджел рассказывает эту историю Жабру и другим обитателям аквариума дантиста Шермана. Немо слышит её и предпринимает вторую попытку сломать аквариумный фильтр (взяв на этот раз камешек побольше) и это ему удаётся что приводит к загрязнению аквариума. Однако дантист ставит вместо сломанного устаревшего механического фильтра новый — электронный. Марлин и Дори сходят с течения и пытаются найти Сидней но их заглатывает усатый кит. Дори утверждает что знает язык горбачей и что кит просит их пролезть глубже в глотку. Поначалу Марлин не верит ей и пытается пробить китовый ус но потом всё же следует её совету и кит успешно выбрасывает их через дыхательное отверстие и они оказываются аккурат в пункте назначения — в гавани Сиднея. Проведя ночь в поисках той лодки что увезла Немо Марлин и Дори едва не становятся добычей стаи олушей но их спасает Найджел который обещает отвезти Марлина к Немо. В то же время в кабинете дантиста появляется Дарла. Чтобы избежать её Немо притворяется мёртвым ожидая что его смоют в унитаз и он по трубам доберётся до моря однако дантист несёт его к мусорному ведру. В это время появляются Найджел и Марлин. Они видят Немо притворяющегося мёртвым и решая что он правда мёртв улетают. Чтобы спасти Немо Жабр прыгает к Дарле на голову дантист оборачивается и роняет пакет с Немо на стол с инструментами пакет лопается и Жабр отправляет Немо в раковину. Убитый горем Марлин расстаётся с Дори и плывёт домой. Немо успешно добирается до океана и почти сразу встречает Дори которая мучается от катастрофической амнезии — она забыла совершенно всё кроме разве что своего имени. Немо ищет отца и Дори присоединяется к нему. Увидев надпись «Сидней» на канализационной трубе Дори всё вспоминает и радуется что Немо жив. Довольно скоро они догоняют Марлина. Но радость от встречи отца и сына длится недолго — Дори вместе с косяком сельди попадает в рыболовную сеть. Немо понимает что совместными усилиями всех рыб можно порвать сеть но для этого нужно всем сразу плыть вниз. Он вплывает внутрь сети и говорит об этом рыбам и сеть успешно отрывается от корабля. Немо и Дори спасены и все трое успешно возвращаются домой. В конце показано что Жабру и его друзьям всё-таки удалось сломать фильтр и сбежать в океан. Релиз Фильм вышел в прокат в США и Канаде 30 мая 2003 года 27 августа 2003 года — в Австралии 10 октября 2003 года — в Великобритании. В России и Казахстане премьера состоялась 25 декабря 2003 года. Является пятым фильмом Walt Disney/Pixar и первым вышедшим в прокат в летний сезон. Сборы фильма превысили все ожидания: до момента выхода «Шрека 2» в 2003 году «В поисках Немо» считался самым кассовым мультфильмом в истории и входил в десятку самых кассовых фильмов всех времён. Только в США и в России было продано более 28 миллионов экземпляров DVD с мультфильмом что является рекордным результатом за всю историю. После успеха 3D версии «Короля Льва» Дисней начал активно улучшать свои самые кассовые фильмы. И вторым из них стал «В поисках Немо». 17 июня 2016 года вышел сиквел «В поисках Дори». Видеоигра Видеоигра основанная на фильме была выпущена в 2003 году для PC Xbox PS2 GameCube и Game Boy Advance Цель игры состоит в том чтобы завершить различные уровни под управлением героев фильма: Немо Марлин или Дори. Она включает в себя ролики из фильма и каждый клип основан на уровне. После выпуска игра получила смешанные отзывы. Game Boy Advance сиквел под названием В поисках Немо: Продолжение приключений . был выпущен в 2004 году Короткометражки В 2003 году вышел короткометражный мультфильм «Изучение Рифов» с Жаном-Мишелем Кусто и главными персонажами «В поисках Немо». Критика Отношение критиков к фильму остаётся исключительно благожелательным: рейтинг одобрения на сайте Rotten Tomatoes колеблется от 98 до 100 % (один из лучших результатов в истории ресурса). Персонажи Обитатели океана Марлин (англ. Marlin) — рыба-клоун отец Немо и протагонист фильма. По мнению сына боится океана однако пускается в опасное путешествие чтобы спасти его. Дори (англ. Dory) — голубой хирург. Страдает расстройством памяти. Немо (англ. Nemo) — сын Марлина. Один из его плавников недоразвит. Корал (англ. Coral) — жена Марлина и мать Немо. Появляется только в начале фильма а затем становится жертвой барракуды. Бугор (англ. Bruce) — белая акула и вегетарианец который хочет дружить с рыбами. Якорь (англ. Anchor) — рыба-молот вегетарианец и друг Бугра. Чавк (англ. Chum) — мако-вегетарианец друг Бугра и Якоря. Краш (англ. Crush) — 150-летняя зелёная черепаха. Говорит на молодёжном слэнге. Прыск (англ. Squirt) — сын Краша. Перенял его манеру речи. Мистер Скат (англ. Mr. Ray) — пятнистый орляк и учитель подводной школы где учится Немо. Нырк (англ. Tad) — рыба-бабочка и школьный друг Немо. Билл (англ. Bill) — рыба-бабочка отец Нырка. Блёстка (англ. Pearl) — осьминог-гримпотевтис и школьная подруга Немо. Тед (англ. Ted) — осьминог-гримпотевтис отец Блёстки. Шельфик (англ. Sheldon) — морской конёк и школьный друг Немо. Боб (англ. Bob) — морской конек отец Шельфика. Стая рыб (англ. Fish School) — стая серебряных рыб-ласточек которая показывала шарады Дори и подсказала Марлину дорогу к Сиднею. Обитатели аквариума Жабр (англ. Gill) — мавританский идол с повреждённым плавником одержимый идеей сбежать из аквариума Филипа Шермана в океан. В отличие от остальных обитателей аквариума он родился в океане. Персик (англ. Peach) — морская звезда. Умеет читать и всегда следит за обстановкой в кабинете мистера Шермана. Жак (англ. Jacques) — креветка-доктор. Любит чистоту и говорит с французским акцентом. Пузырь (англ. Bloat) — рыба-ёж очень нечистоплотная. Грот (англ. Gurgle) — королевская грамма. Как и Жак любит чистоту. Бульк (англ. Bubbles) — жёлтый зебросом. Очень любит пузырьки. Бриз (англ. Deb) — чернохвостая дасцила. Разговаривает со своим отражением считая его своей сестрой Штиль (англ. Flo). Люди Филип Шерман (англ. Philip Sherman) — дантист похититель Немо и один из главных антагонистов фильма. Дарла Шерман (англ. Darla Sherman) — 8-летняя племянница мистера Шермана. Не умеет обращаться с рыбами отчего те погибают в её руках. Другие персонажи Найджел (англ. Nigel) — американский бурый пеликан и друг рыб живущих в аквариуме дантиста. Часто прилетает к окну кабинета где работает мистер Шерман но тот всегда выгоняет его. Помогает Марлину и Дори найти Немо. Роли озвучивали В эпизодах Ксения Бржезовская Александра Кожевникова Андрей Матвеев Александр Машанов Ольга Николаева Тихон Оськин Иван Паршин Родион Приходько Максим Сергеев Евгений Умаров Михаил Хрусталёв Информация о русском дубляже Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2003 году. Режиссёр дубляжа — Людмила Демьяненко Автор синхронного текста — Елена Ставрогина Переводчик — Ольга Воейкова Звукорежиссёр — Оксана Стругина Звукомонтажёры — Нина Гамбарян Татьяна Гожикова Светлана Иванова Ассистент режиссёра — Галина Довгаль Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческий консультант — Мариуш Яворовский Сиквелы В 2005 году после разногласий между Майклом Эйснером из Диснея и Стивом Джобсом из Pixar о распределении фильмов студии Pixar Disney объявила что они будут создавать новую студию анимации Circle 7 Animation чтобы сделать сиквелы семи фильмам созданным между 1995 и 2006 годами Pixar правами на которые обладает Дисней. Студия начала производство Истории игрушек 3 и Корпорации монстров 2 а также наняла сценариста Лори Крейг для написания сценария «В поисках Немо 2». Circle 7 Animation впоследствии была закрыта после того как Роберт Айгер заменил Эйснера на посту генерального директора Диснея и приобрёл Pixar. В июле 2012 года было сообщено что Эндрю Стэнтон разрабатывает сиквел к «В поисках Немо» пишет сценарий с Викторией Страус а выпуск намечен на 2016 год. Однако достоверность новости о потенциальном сиквеле была поставлена под сомнение в тот же день после того как директор Эндрю Стэнтон опубликовал сообщение в Twitter. В сообщении говорилось: «Вы ничему не научились у Цыпленка Цыпа? Успокоитесь. Не верьте всему что пишут. Больше тут не на что смотреть. #skyisnotfalling» По данным доклада The Hollywood Reporter опубликованном в августе 2012 года Эллен ДеДженерес вела переговоры о возвращению к озвучиванию Дори. В сентябре 2012 года это было подтверждено. Стэнтон сказал: «Написание второго Картера было самым верхним в списке. Когда фильм был закончен всё в списке соскользнуло вверх. Я знаю что язвительные люди обвинят меня в не очень хороших оценкам Картера но только в своём времени но не в его самомнении». В феврале 2013 года было подтверждено в прессе что Альберт Брукс сыграет роль Марлина в сиквеле. В апреле 2013 года было подтверждено в прессе что Эллен ДеДженерес и Альберт Брукс вернутся к ролям Дори и Марлина. Последовала длительная кампания для сиквела на The Ellen DeGeneres Show ДеДженерес заявила: В интервью Los Angeles Times Стэнтон рассказал о происхождении сиквела: «Это была вежливая просьба Диснея [о сиквеле „В поисках Немо“]. Я всегда был против сиквелов. Но я должен был согласиться с позицией вице-президента. (Продолжения) являются необходимыми чтобы оставаться на плаву но мы не хотим заниматься ими по этой причине. Мы хотим подходить к продолжениям творчески поэтому мы сказали (Диснею): „Можете ли вы дать нам график того когда мы выпускаем их? Поскольку мы хотели бы выпустить то что мы на самом деле хотим делать и мы могли бы не создать это в год который выбираете вы.“» Концовка фильма была пересмотрена после того как руководители Pixar посмотрели Черный плавник документальный фильм который рассказывает о опасностях сохранения косаток в неволе. Изначально некоторые из персонажей должны были попасть в морской парк но пересмотр дал им возможность покинуть его. 18 сентября 2013 года было объявлено что премьера фильма будет перенесена на 17 июня 2016 года. Премьера другого фильма студии Pixar — Хороший динозавр — была перенесена на 25 ноября 2015 года для того чтобы предоставить команде больше времени на производство фильма. В июне 2014 года было объявлено через Twitter Стэнтона что фильм теперь имеет ещё одного режиссёра им стал Энгус МакЛэйн. Интересные факты В оригинале Бугра — белую акулу отказавшуюся от поедания рыб — зовут Брюс. Именно так называлась механическая модель акулы сделанной для съёмок в фильме Стивена Спилберга «Челюсти». Сцена с чайками является пародийной отсылкой к фильму Альфреда Хичкока «Птицы». Первоначально для написания музыки рассматривались композиторы Дэнни Эльфман и Ханс Циммер. Немо появлялся в качестве резиновой игрушки Бу в предыдущем фильме Pixar — «Корпорации монстров». В фильме можно обнаружить персонажей из других фильмов Pixar например Базза Лайтера из «Истории игрушек» (1995) или автомобиль Луиджи из будущих «Тачек» (2006). В сцене когда пеликан прилетает с Марлином и Дори есть момент где мальчик сидит с матерью на приёме к дантисту и читает комикс про мистера Исключительного из будущего мультфильма «Суперсемейка». В конце титров проплывает Майк Вазовски из мультфильма «Корпорация монстров». Кабинет дантиста был смоделирован по образцу настоящего зубоврачебного кабинета находящегося в том же здании что и Pixar. В английской версии Бриз (Деб) называет своё отражение Фло. Это прямой намёк на персонажа будущего фильма «Тачки». Девочка Дарла получила своё имя в честь продюсера Pixar Дарлы К. Андерсон. Одна из лодок названа в честь скульптора Pixar Джерома Рэнфта. Забывчивая Дори называет Немо следующими именами — Элмо Фабио Бинго Тито Чико Харпо и Эмо. Улица Валлаби-вей названа в честь агентства графического дизайна на улице Содружества в Сиднее. Немо также появляется в одной из заставок рекламы молдавского телеканала «Jurnal TV». Примечания Ссылки «В поисках Немо» (англ.) на сайте Internet Movie Database В поисках Немо (англ.) на сайте allmovie «В поисках Немо» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «В поисках Немо» (рус.). на Kinosite.net. Проверено 21 октября 2010. Архивировано из первоисточника 2 марта 2012. Finding Nemo Trailer 1 HD (англ.). Проверено 21 октября 2010.Япо́нский сорокопу́т (лат. Lanius bucephalus) — птица рода сорокопуты (Lanius) из семейства сорокопутовых (Laniidae). Описание Японский сорокопут немного крупнее воробья. Длина тела составляет 20 см масса — 50 г. Окраска лба спины и надхвостья серая а брюшка и груди — рыжеватая крылья и хвост черноватые. Верх головы и шеи имеет ярко-рыжий цвет горло и боковые стороны головы белого цвета от клюва через глаза к уху идёт широкая чёрная полоса. Хвост у птицы длинный ступенчатый с белыми полосками по краям на крыле есть белое пятно. Самки и молодые особи окрашены в тусклые буроватые тона. Распространение Вид распространён в Восточной Азии. В России встречается на Дальнем Востоке.. Обитает в кустарниках на лугах и по речным долинам. Образ жизни Птицы обычно держатся в одиночку. Питание состоит в основном из насекомых. Кроме того японский сорокопут добывает также мелких позвоночных (мелких птиц и птенцов мышей землероек полёвок ящериц лягушек и реже рыб) и беспозвоночных таких как пауки черви и многоножки. Свою добычу ловит из засады. Размножение Сезон гнездования начинается в конце февраля. Гнездо на кустах или деревьях строит преимущественно самка в течение 4—6 дней. Затем она откладывает обычно 4-6 зеленоватых яиц с серыми пятнами. Высиживание продолжается примерно 15 дней в этот период самец снабжает самку кормом. Выводок оперяется на десятый день а через 14 дней птенцы встают на крыло. Половая зрелость наступает в конце первого года жизни. Природоохранный статус Занесён в Красную книгу Приморского края. Примечания Литература Бёме Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. Evgenij N. Panov: Die Würger der Paläarktis. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 557. Westarp-Wissenschaften Magdeburg 1996 S. 118—128 ISBN 3-89432-495-3 Ссылки Позвоночные животные России: Японский сорокопутСы́рный суп — разновидность супа основным компонентом которого является сыр. Идея такого супа основана на расплавлении сыра в кипящей воде что придаёт супу особенный вкус и высокую питательность. Это же является причиной того что в состав сырных супов входит небольшое число других компонентов. В состав сырного супа могут входить как правило лук морковь картофель сельдерей грибы масло молоко мясной бульон и др. Иногда встречаются рецепты с мясными продуктами а также с большим количеством компонентов. Для приготовления используются разные сорта сыров: плавленые сыры (особенно для супов быстрого приготовления) чеддер голландский и др. Часто при подаче на стол в тарелки кладутся гренки из белого хлеба которые заливаются готовым супом. Ссылки Рецепт сырного супаМейн-ку́н (англ. Maine Coon) — аборигенная порода кошек Соединенных Штатов Америки которая произошла от кошек проживающих на фермах Северо-Восточной Америки в штате Мэн. Первоначально мейн-кунами называли только кошек окраса чёрный табби. Из-за окраса шерсти мощного сложения и огромного хвоста эти кошки внешне напоминали енотов (отсюда и название породы — буквально «мэнский енот». «Maine» — название штата Мэн «coon» — вторая часть слова «raccoon» то есть «енот»). Кошки породы мейн-кун отличаются дружелюбным характером и особенно крупным размером. Среди домашних кошек это крупная порода: самцы могут иметь массу 15 килограммов самки до 8 килограммов. Хотя у мейн-кунов полудлинная шерсть кошки этой породы не требуют частого расчёсывания как например персы. История породы Первым мейн-куном считается кот по кличке Капитан-Дженкс-из-морской-кавалерии. Он был показан на выставках в Бостоне и Нью-Йорке в 1861 году и положил начало ранней популярности породы но на рубеже XIX—ХХ веков мейн-кунов опередили более пушистые персы. Мейн-куну как породе удалось выжить только благодаря тому что фермеры отдавали должное его размерам и великолепным охотничьим качествам. На острове Мэн (Великобритания) в 1993 г. была выпущена монета посвящённая породе мейн-кун. Монеты номиналом в 1 крону (25 пенсов) были изготовлены из медно-никелевого сплава серебра и золота. Стандарт породы мейн-кун в системе WCF Тело и размер: Крупная порода среди домашних кошек (отдельные особи достигают 15 килограммов в весе). Максимальная зарегистрированная длина тела 123 метра. От крупного до очень крупного мускулистое растянутое и ширококостное тело прямоугольного формата. Мускулистая шея имеет среднюю длину. Конечности средней длины крепкие мускулистые лапы большие с пучками волос между подушечками. Хвост длинный как минимум до плеча сужается к заострённому кончику опушён струящейся шерстью. Голова: Большая массивная прямых резких очертаний. Скулы высокие нос средней длины. Уши: Очень большие широкие в основании остро заканчивающиеся поставлены высоко почти вертикально. Расстояние между ушами не более ширины одного уха. Щёточки выступают за край ушей кисточки на ушах делают мейн-кунов похожими на рысь. Глаза: Глаза — большие круглые слегка раскосые могут быть янтарные золотистые зелёные или желтые. Шерсть: На голове и плечах шерсть короткая кроме воротника и отчётливо удлиняется вдоль спины боков и на животе. Густой подшёрсток мягкий и тонкий покрыт более жёстким плотным волосом. Густой свободно ниспадающий водоотталкивающий покровный волос распространяется на спину бока и верхнюю часть хвоста. Окрасы: Шоколадный коричневый и соответствующие ослабленные окрасы (лиловый и палевый) не признаются в любых комбинациях акромеланические окрасы также не признаются. Все другие окрасы признаны. Красный мраморный — красным мейн-кунам свойственна яркая рыжина с четким мраморным рисунком отличающая их от более бледного «имбирного» цвета характерного для обычных кошек. Характер: Дружелюбный миролюбивый и покладистый. Мейн-куны очень аккуратные — если на пути животного препятствие не скинет а обойдёт. Если есть когтеточка мебель будет в порядке. Мейн-кун не любит узкое пространство поэтому никуда не лазает. Несмотря на большой размер и немного грозный вид эта порода отличается особо ласковым характером. Легко приспосабливаются к хозяину и месту обитания в целом. Как правило обладают высоким уровнем «кошачьего IQ»; легче многих других пород поддаются обучению и дрессировке. У них негромкий очень мелодичный голос удивительно контрастирующий с внушительными размерами. По натуре мейн-кун — добродушное и подвижное домашнее животное. Очень лояльны к «своей» семье но осторожны с посторонними. ==== Средняя масса мейн-кунов от рождения до 3-х летнего возраста ==== Здоровье и болезни Мейн-куны в основном - здоровая и выносливая порода приспособленная к климату со снежными зимами. Анализ данных по страхованию жизни домашних кошек в Швеции (2003-2006 гг.) позволяет сделать вывод о средней продолжительности жизни мейн-кунов: 125 лет и больше (74% учтенных животных этой породы; свыше половины - 54% - прожили 165 лет и больше). Наиболее серьезные болезни мейн-кунов являются общими для домашней кошки и человека. Гипертрофическая кардиомиопатия (ГКМП) - самое распространенное сердечное заболевание у кошек не важно чистопородных или нет. Считается что для мейн-кунов это результат аутосомно-доминантного наследования проявляющийся у животных среднего и пожилого возраста. ГКМП - заболевание прогрессирующее приводящее к отеку легких внезапному параличу задних конечностей и смерти. Поэтому крайне необходима своевременная диагностика. В США существует практика тестирования ДНК на ген ответственный за ГКМП. Еще одна потенциальная проблема со здоровьем - спинальная мышечная атрофия (СМА) также генетически обусловленное (аутосомно-рецессивного наследования) заболевание при котором поражаются нейроны спинного мозга проводящие импульсы к скелетным мышцам туловища и конечностей. Первые симптомы появляются в возрасте 3-4 месяца. У котенка при ходьбе покачивается задняя часть тела; когда он стоит его коленные чашки почти соприкасаются. В 5-6 месяцев животное не может свободно запрыгивать на мебель а при прыжке вниз часто неуклюже приземляется. Тем не менее больные котята хорошо едят и играют; многие живут долгие годы как чисто домашние т.е. не выходящие на улицу кошки. Тестирование на СМА также проводится. Дисплазия тазобедренного сустава - его неполноценность затрагивающая один или оба сустава; чаще всего поражаются мейн-куны и персы как крупные породы. Заболевание также генетически обусловлено но проявляется с возрастом чаще у котов в виде остеоартрита - животное начинает хромать. Поликистоз почек (ПКП) - наследственное заболевание медленно прогрессирующее необратимое поражающее как считалось персидскую кошку и родственные породы. В результате недавних исследований выяснилось что кисты почек реже встречаются у мейн-кунов и не имеют отношения к ПКП персов; генетическое тестирование на ПКП мейн-кунов у которых были обнаружены кисты дало отрицательный результат. Питание В специальной диете мейн-куны не нуждаются. Однако это крупные энергичные подвижные животные поэтому их пища должна быть качественной богатой белками и питательными веществами. Мейн-куну нельзя давать дешевые корма типа Whiskas Kitekat или Friskies. Отдавайте предпочтение продуктам премиум и супер-премиум класса фирм Royal Canin Eagle Pack Hills Nutro Eukanubа и др. которые специализируются на кормах для мейн-кунов. Можно использовать как сухой так и консервированный корм хотя консервированные корма следует добавлять к сухим только 2-3 раза в неделю. Качественный сухой корм позволяет уменьшить образование зубного камня. Избегайте кормов на зерновой основе. В естественной кошачьей пище зерна нет; оно может привести к ожирению и диабету. Не следует давать мейн-куну корм в составе которого на первом месте указана соя или какие-то злаки; лучшие корма те где первым ингредиентом указано мясо. Если вы решите остановиться на натуральном питании помните что мясо должно составлять 70-80% рациона остальное – яйца каши овощи молочные продукты морепродукты зелень витаминные добавки. Не рекомендуется без необходимости переходить с одного корма и типа питания на другой (или смешивать корма разных производителей). Также имеет значение материал кошачьей посуды. Пластмассовые миски могут вызвать аллергическую сыпь на подбородке животного. Лучше всего использовать посуду из стекла или нержавеющей стали. Источники Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мейн-кунДенисова пещера (южноалт. Аю-Таш) — природный и археологический памятник. Расположена в Солонешенском районе Алтайского края. Денисова пещера является также важным туристским объектом. Местоположение Пещера расположена в правом борту долины реки Ануй в 6 км ниже по течению от села Чёрный Ануй в 18 км ниже её левого притока — реки Каракол и в 40 км выше по течению районного центра Солонешное Алтайского края. В 15 км ниже по течению Ануя от Денисовской пещеры находится раннепалеолитическая стоянка Карама. Высота Денисовой пещеры над уровнем моря — 670 м над современным уровнем реки — 28 м. Вход в пещеру экспонируется на юго-западную и западную части подножия горы Сосновой (Бабки) в составе Ануйского хребта. Пещера горизонтального типа с широким входом расположенная близко к воде — на протяжении многих тысячелетий служила надёжным укрытием для людей и животных. Пещера легко доступна человеку не имеющему специальной спелеологической или альпинистской подготовки что способствует большой популярности объекта у туристов. Площадь пещеры 270 квадратных метров длина 110 метров. Наибольший интерес для археологов представляет предвходовой грот. Вход в него овальной формы размеры в среднем 32×7 м он имеет юго-западную экспозицию. Ширина и высота по мере удаления от предвходовой части увеличиваются и в наиболее широкой его части составляют приблизительно 10—11 м. Грот имеет несколько ответвлений два из которых являются непосредственным продолжением пещеры. В верхней части грота находится сквозное отверстие диаметром чуть более 1 метра. Благодаря ему центральная наиболее обширная и удобная часть грота освещена это отверстие также обеспечивает зимой прекрасную дымовую тягу. Грот в течение всего года остаётся сухим хотя температура воздуха близка к наружной. Он всегда был хорошим естественным убежищем для человека и животных защитой от ветра и дождя. Этимология названия Существуют две версии относительно названия пещеры. Согласно первой в конце XVIII века в пещере поселился святой старец-старообрядец Дионисий ведший отшельнический образ жизни. Согласно другой неподалеку от пещеры были угодья пастуха Дениса укрывавшегося здесь во время непогоды. У коренного населения (алтайцы) пещера носит название Аю-Таш (Медвежий камень). История изучения Сведения о Денисовой пещере встречаются уже в изданиях XIX века: о пещере как не представляющем никакого интереса объекте писал миссионер В. И. Вербицкий. В 1926 году во время путешествия по Алтаю пещеру посетил художник Н. К. Рерих. Для археологии пещера была открыта в 1977 году Николаем Оводовым которым были заложены два первых разведочных шурфа и сделаны обмеры пещеры. В 1978 году пещеру осмотрела группа археологов во главе с академиком А. П. Окладниковым. В 1982 году принято решение начать комплексное исследование памятника силами ИИФиФ СО АН СССР. С того момента и по настоящее время в пещере проводятся археологические раскопки. Вблизи пещеры создан стационарный археологический лагерь института археологии Сибирского отделения РАН. Результаты исследований При раскопках пещеры выявлено более 20 культурных слоёв различных эпох. Собрано более 80 000 экспонатов которые хранятся в музеях Новосибирска Бийска в школьных музеях Чёрного Ануя и Солонешного. Это орудия труда предметы вооружения украшения останки животных и растений. К настоящему времени в отложениях центрального зала обнаружены останки не менее 117 видов плейстоценовых животных (корсак степной хорь малый пещерный медведь пещерная гиена шерстистый носорог плейстоценовый осёл як первобытный бизон дзерен сайга архар дикая лошадь красный волк марал) а также тундротаежных видов (песец горностай). Благодаря раскопкам выяснилось что тысячи лет назад предгорья Алтая были зоной широколиственных лесов: здесь росли дуб граб манчжурский орех и даже северные виды бамбука. Раскопки Денисовой пещеры позволили впервые установить строгую хронологическую последовательность развития и смены древних культур от эпохи раннего неолита до этнографической современности. По мнению А. К. Агаджаняна обитатели 11-го культурного слоя Денисовой пещеры пользовались огнём. Использование пещеры древними обитателями Алтая Археологические и палеонтологические материалы из базальных отложений Денисовой пещеры датируются в пределах 133—282 тыс. лет что соответствует второй половине среднего плейстоцена. Для индустрий из этих слоёв Денисовой пещеры характерны признаки леваллуазского расщепления преимущественное использование отщепов в качестве заготовок орудий преобладание в орудийном наборе скребел и зубчато-выемчатых форм. В Денисовой пещере судя по радиоуглеродному анализу археологических находок уже около 280 000 лет назад начали жить неандертальцы. Сравнение ДНК неандертальца из Денисовой пещеры с ДНК современных африканцев выявило наличие небольшого числа африканских мутаций (примерно 5 % генов) у алтайских неандертальцев которых нет у европейских неандертальцев. Это значит что восточные (алтайские) неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тыс. лет назад. К первой половине верхнего плейстоцена (120—50 тыс. л. н.) относится среднепалеолитическая индустрия денисовского варианта в которой подавляющее большинство орудий изготовлено на средних и укороченных сколах. В инвентаре преобладают скребла и зубчато-выемчатые орудия. Удельный вес изделий леваллуа относительно невелик. Возрастом 50 тыс. лет датируется фрагмент кости неандертальца побывавший в желудке гиены. Становление верхнепалеолитической традиции в Денисовой пещере 50—40 тыс. лет назад происходило по усть-каракольскому варианту развития к которому также относятся индустрии Усть-Каракола Ануя-3 Тюмечина-4 и видимо пещеры Страшна́я. В системе первичного расщепления начинают широко использоваться приёмы серийного снятия удлинённых заготовок с призматических конусовидных и торцовых нуклеусов. Зарождается техника микропластинчатого расщепления. Типологический облик инвентаря образуют так называемые ориньякские формы. Характерны орудия со следами двусторонней обработки в первую очередь бифасиальные остроконечники листовидной формы. В культурных слоях начальной стадии верхнего палеолита Денисовой пещеры найдены миниатюрные иглы с просверленным ушком острия-проколки пронизки с симметричными рядами глубоких кольцевых нарезок бусины и кольца из бивня мамонта подвески из зубов марала и лисицы плоские бусины-колечки из окаменевшей скорлупы яиц страуса раковины пресноводных моллюсков с просверленным отверстием в основании подвески из мягкого поделочного камня кольцо из белого мрамора и браслет из темно-зелёного хлоритолита. Трасологическое и технологическое изучение каменных украшений показало что при их изготовлении использовались шлифовка на абразивах полировка кожей и шкурой а также уникальные для палеолитического времени технологии — скоростное станковое сверление и внутренняя расточка инструментом в виде рашпиля. Представители афанасьевской культуры (IV—III тыс. до н. э.) использовали пещеру как убежище для пастухов и скота. Для содержания скота в пещере отгораживали ненужные ниши и гроты. Пастухи питались в основном мясом диких животных мясо овец из стада ели когда охота была неудачной. Об этом свидетельствуют обнаруженные наконечники стрел и дротиков. В керамических сосудах осколки которых найдены в большом количестве хранили жидкости и готовили пищу. Каменные орудия нужные для разделки туш и обработки шкур изготовляли тут же — сохранились отходы производства. Сохранились и другие вещи утерянные афанасьевскими пастухами: бронзовый нож кельт костяные застёжки подвески сосуды применявшиеся как жировые лампы. Мало изучен характер использования пещеры носителями культуры эпохи развитой бронзы. Для скифского времени характерны мощные культурные отложения что указывает на длительное пребывание человека в пещере. Пещера использовалась ими в качестве хранилища пищевых припасов — мяса зерна и молочной пищи так как здесь сохранялась достаточно низкая температура. Пещеру использовали также гунны и тюрки в том числе — для обрядовых церемоний. Денисовский человек В 2008 году в пещере в слое №11 была найдена последняя фаланга мизинца 9-ти летней девочки жившей 48–50 тысяч лет назад. Из найденной фаланги удалось извлечь ДНК последовательности которой позволили установить что останки принадлежат виду людей представляющему особую ветвь в эволюции рода Homo отличному и от неандертальцев и от современных людей. Этот вид получил название денисовский человек. Статья посвященная этому открытию была опубликована в журнале Nature 25 марта 2010 года. Термолюминесцентное датирование слоя №22 показало что его возраст составляет 170 тысяч лет. Сравнение ядерной ДНК трёх зубов из слоя №11 и одного зуба слоя №22 показало что в пещере задолго до девочки жили другие денисовцы а две эти группы разделяет как минимум 65 тысяч лет. В геномах денисовцев и неандертальцев из Денисовой пещеры обнаружен вклад ещё одной неизвестной популяции Homo sapiens. Эволюционное расхождение денисовцев и гейдельбергского человека из испанской пещеры Сима де лос Уэсос (Сьерра-де-Атапуэрка) по данным изучения мтДНК по оценкам учёных произошло 700 тысяч лет назад. По данным изучения ядерной ДНК обитателей пещеры Сима де лос Уэсос денисовцы и неандертальцы разделились около 500 тысяч лет назад а их общий предок отделился от Homo sapiens 700—765 тысяч лет назад. Интересные факты В пещере был найден отполированный и отшлифованный браслет из редкого камня хлоритолита меняющего цвет в зависимости от освещения. Ближайшее местонахождение хлоритолита находится примерно в 200 км от Денисовой пещеры. При раскопках в 11-м слое (возраст 50 тыс. лет) обнаружена изготовленная денисовским человеком игла превышающая в длину ранее найденные в Денисовой пещере экземпляры игл почти вдвое — 76 см против 4 см (в среднем). Для отправки ведер с вынутым грунтом на промывку используется Канатная дорога. Ранее вёдра отправлялись по одному затем по два на небольшом коромысле затем при увеличении количества одновременно работающих сотрудников в пещере канатная дорога стала местом задержки непрерывного процесса работы из-за невысокой пропускной способности. Вот тогда на канатной дороге Денисовой пещеры взяли на вооружение Пепелац - разработанное для работ на археологическом памятнике Усть-Каракол-1 кандидатом исторических наук Постновым Александром Вадимовичем устройство представляющим из себя сваренную из металлического швеллера жёсткую крестовину позволяющую перемещать за один рейс до 9 полных ведер. См. также Мезмайская пещера Пещера Виндия Пещера Окладникова Литература Деревянко А. П. Молодин В. И. Денисова пещера. Новосибирск 1994. Ч. I. — 262 с. Примечания Ссылки Деревянко А. П. Шуньков М. В. Агаджанян А. К. Барышников Г. Ф. Малаева Е. М. Ульянов В. А. Кулик Н. А. Постнов А. В. Анойкин А. А. Природная среда и человек в палеолите Горного Алтая. Условия обитания в окрестностях Денисовой пещеры (2003 г.) Денисова пещера ПАЛЕОГЕОГРАФИЯ ПАЛЕОЛИТА ДЕНИСОВОЙ ПЕЩЕРЫ Находки в Денисовой пещере на Алтае могут перевернуть историю Дробышевский С. В. Нашествие денисовцев На острие иглы: алтайская находка вызывает споры Геном денисовского человека отсеквенирован с высокой точностьюКрасноклювый скворец (лат. Sturnus sericeus) — птица из семейства скворцовых обитающая преимущественно на юго-востоке Китая. Описание Небольшая птица длиной 21—24 см и размахом крыльев около 118 см. У самцов голова задняя часть шеи брюхо и подхвостье беловатые иногда с оттенком охристого или серого цвета. Перья головы шеи и верхней части груди несколько удлинённые. Грудь спина бока и мантия шиферно-серые чуть более светлые по краям. Маховые крыльев и рулевые хвоста чёрные с зеленоватыи голубым либо фиолетовым металлическим блеском. На первостепенных маховых имеются белые «зеркала». Клюв красный полностью либо красный с чёрным окончанием(отсюда название). Радужная оболочка голубая. Ноги хромово-жёлтые или бледно-оранжевые. У самок спина крылья и хвост бурые с металлическим блеском. Перья головы груди и брюха имеют также оттенок бурого однако выглядят немного светлее. Распространение Основной район обитания — юго-западный Китай южнее реки Янцзы где в основном ведёт оседлый образ жизни. Зимой иногда залетает в Гон-Конг и Вьетнам. Известны случайные залёты на Филиппины и в Японию. Обитает на холмистых и равнинных районах среди небольших рощ лужаек сельскохозяйственных угодий садах. Корм ищет на земле и на деревьях. В отличие от некоторых других видов скворцов с крупным рогатым скотом вместе не ассоциируется. Образ жизни Общественная птица в зимнее время собирается в стаи до 100 птиц. Гнёзда устраивает в дуплах деревьев и в расщелинах искусственных сооружений. Яйца голубовато-зелёные бледные. Примечания Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. «Starlings and Mynas» Princeton University Press. 1999 ISBN 0-691-00496-X Ссылки Фотография красноклювого скворца Видеофрагменты с красноклювым скворцомПастушки (лат. Rallus) — род водных птиц семейства пастушковых включающий в себя 9 видов обитающих в Старом и Новом Свете. Иногда к данному роду также относят птиц из родов Lewinia и Gallirallus. Шесть видов пастушков обитают в Америке а оставшиеся три в Евразии Африке и на Мадагаскаре. На территории России распространён один вид — водяной пастушок. Все виды имеют близкое родство между собой — предполагают что их общий предок обитал на территории Америки. Общая характеристика Тело стройное приплюснутое по бокам — характеристика позволяющая птицам легко передвигаться в густой прибрежной растительности. Голова маленькая продолговатая с очень длинным (заметно длиннее головы) и тонким клювом. Клюв сжат с боков и слегка загнут на конце. Ноздри расположены по бокам. Шея длинная и тонкая. Ноги длинные со средней длины пальцами и слабо развитым задним пальцем. Крылья широкие и очень короткие. Хвост короткий закруглённый; рулевых двенадцать. Виды В настоящее время (2007) известно 9 живущих видов пастушков. Современные виды: Пастушок-трескун (Rallus longirostris) Королевский пастушок (Rallus elegans) Венесуэльский пастушок (Rallus wetmorei) Центральноамериканский пастушок (Rallus limicola) Колумбийский пастушок (Rallus semiplumbeus) Магелланов пастушок (Rallus antarcticus) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Капский пастушок (Rallus caerulescens) Мадагаскарский пастушок (Rallus madagascariensis) Вымершие виды: Rallus eivissensis Rallus sp. (Средний Миоцен Венгрия) Rallus lacustris (Поздний Плиоцен Северная Америка) Rallus phillipsi (Поздний Плиоцен США) Rallus prenticei (Поздний Плиоцен Северная Америка) Rallus sp. (Поздний Плиоцен США) Rallus auffenbergi (Средний Плейстоцен юго-восток Северной Америки) — ранее Porzana Rallus ibycus (Поздний Плейстоцен Бермудские острова) Rallus recessus (Поздний Плейстоцен Бермудские острова) Rallus natator (Плейстоцен Мексика) — ранее Epirallus Rallus richmondi — включая R. dubius Примечания Литература Taylor P. Barry & van Perlo Ber (1998): Rails : a guide to the rails crakes gallinules and coots of the world. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-07758-0 John James Audubon «Audubon’s Birds of America: The Audubon Society Baby Elephant Folio» Abbeville Press 2003 ISBN 978-1-55859-128-8А́йнтопф (нем. Eintopf — густой суп) — блюдо немецкой кухни заменяющий собой первое и второе блюда. Айнтопф представляет собой густой суп который варится на воде или бульоне. Ингредиентами могут быть: овощи — картофель морковь брюква а также различные виды капусты (белокочанная цветная брюссельская брокколи) и др.; бобовые — горох чечевица фасоль стручки зелёной фасоли и др.; крупы хлеб макаронные изделия мясо копчёности (например касселер) сосиски или другие мясные продукты. Считается что этот наваристый аппетитный суп имеет крестьянское происхождение: Айнтопф был создан немецкими хозяйками с целью вкусно и сытно накормить своих трудолюбивых мужей и детей. Традиционно айнтопф готовят не только в Германии но и в Бельгии Испании и Франции Венгрии. В бельгийский айнтопф часто добавляют светлое пиво. Название Eintopf переводится как «один горшок». Потому что в этом блюде варились в одной емкости практически все продукты которые есть у хозяюшки под рукой. Ингредиентами Айнтопфа могут быть бобовые (фасоль горох чечевица) овощи (картофель капуста брюква морковь) и конечно мясо — копчености свинина курица. А также макаронные изделия и сухарики. Айнтопф готовят даже с рыбой или сардельками. Отлично вписываются в суп грибы и зелень. Немцы не зря обожают Eintopf: изумительный аромат и вкус в сочетании с простотой приготовления наверняка очарует каждого кто попробует этот суп. Как же приготовить Айнтопф в домашних условиях? Чтобы ощутить всю прелесть этого замечательного блюда нужно не только правильно приготовить суп но и правильно его подать. Подают это чудо немецкой кухни с ржаными сухариками и рубленной зеленью. Можно приправить его сметаной. И конечно отлично подойдет к этому блюду пиво! Пиво можно добавлять и в сам Айнтопф в процессе приготовления. Классический рецепт Вам понадобится: свинина (или говядина) — 05 кг; куриное филе — 03 кг.; морковь — 03 кг; картофель — 05 кг; горох — 250 гр.; фасоль — 250 гр.; вода; растительное масло — 50 гр.; лук — 1 шт.; чеснок соль перец — по вкусу. Нарежьте мясо крупными кубиками положите на дно кастрюли (нужна кастрюля с толстым дном!) налейте масло и полстакана воды. Тушите в течении 15 минут. Пока готовится мясо почистите и крупно порежьте овощи. Положите к мясу порезанные овощи и специи. Залейте горячей водой (чтобы овощи оказались в воде целиком). Тушите под закрытой крышкой на слабом огне около 45 минут. Перемешайте готовый суп и дайте ему настояться еще 10 минут под крышкой. Айнтопф по-швабски Вам понадобится: белокочанная капуста — 05 кг; картофель — 075 кг; грибы — 03 кг (свежие или сухие размоченные); бульон или вода — 05 л; сардельки — 4 шт.; шпик — 50 гр.; мука — 30 гр.; соль красный перец (молотый) — по вкусу. Капусту нужно разобрать на отдельные листья и варить в небольшом количестве воды около 15 минут. Мелко порежьте грибы и картофель добавьте к капустным листьям. Прожарьте муку до золотисто-коричневого цвета на шпике. Аккуратно добавляйте бульон. Должен получиться соус (по густоте — как сметана из магазина). Соус нужно посолить и поперчить и влить к овощам. Поджарьте порезанные сардельки и добавьте к овощам в соусе. Варите до готовности накрыв крышкой. Примечания Литература Herings Lexikon der Küche. Fachbuchverlag Pfannenberg Haan-Gruiten 23. Auflage 2001 ISBN 3-8057-0470-4 Konrad Köstlin: Der Eintopf der Deutschen. Das Zusammengekochte als Kult-Essen в: Utz Jeggle (издатель): Tübinger Beiträge zur Volkskultur. (Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts der Universität Tübingen; том 69). Tübinger Vereinigung für Volkskunde Tübingen 1986 ISBN 3-925340-51-3 стр. 220—241Водяно́й пастушо́к (лат. Rallus aquaticus) — небольшая водная птица семейства пастушковых гнездящаяся на болотах и в тростниковых зарослях в Европе и Азии. Скрытная птица ведущая преимущественно ночной образ жизни. Занесён в Красные книги Саратовской области Тверской области Татарстана и Мордовии. Описание Внешний вид Небольшая птица размером с перепела или коростеля её длина составляет 23-26 см масса 100—180 г. Внешне похож на коростеля или погоныша но среди них выделяется длинным 3-45 см слегка изогнутым на конце клювом. Тело округлое и сильно сжато с боков. Шея достаточно длинная при передвижении по суше вытянута вперёд. Клюв длинный узкий слегка изогнут вниз; надклювье и окончание клюва тёмные с красным оттенком остальная часть клюва яркая красная либо оранжево-красная. Радужная оболочка оранжево-красная. Оперение головы шеи и брюшной части тела серовато-стальные; на боках и частично на брюхе имеются хорошо заметные поперечные широкие тёмные и узкие светлые полосы. Подхвостье белое. Спина и кроющие крыльев оливково-бурые с чёрными широкими полосами. Первостепенных маховых 10 рулевых 12. Хвост короткий мягкий при движении часто вздёрнут вверх и подёргивается. Ноги длинные красновато-коричневые с длинными пальцами. Самцы и самки по окраске друг от друга не отличаются однако самцы выглядят несколько крупнее. Молодые птицы отличаются от взрослых — у них горло и шея беловатые а грудь и передняя часть брюха охристые с тёмными пятнами. В гнездовом наряде пастушков по окраске сложнее отличить от других родственных птиц однако в пределах природного ареала о принадлежности к этому виду их легко выдаёт длинный клюв. От других видов рода пастушков водяные отличаются особенностями окраса — красным клювом полосатыми чёрно-белыми боками и красно-коричневыми ногами. В зависимости от размера и окраса различают 4 подвида водяного пастушка географически изолированных друг от друга: Rallus aquaticus aquaticus Linnaeus 1758 — Номинативный подвид. Европа Северная Африка и Западная Азия. Rallus aquaticus hibernans Salomonsen 1931 — Исландия. Rallus aquaticus indicus Blyth 1849 — Монголия Сибирь Дальний Восток Корея Северная Япония. Зимует в Нижнем Бенгале Таиланде Лаосе Юго-Восточном Китае Тайване и Южной Японии. Rallus aquaticus korejewi Zarudny 1905 — От Аральсколго моря до озера Балхаш. На юг до Ирана Кашмира и западного и центрального Китая. Голос Крик у пастушка особый в пределах ареала не сравнимый с другими птицами. Различают несколько вариантов в том числе характерный напоминающий визг поросёнка крик. Кроме того птицы способны издавать резкие короткие свисты что-то вроде «уить» и сухие щёлкающие «кек» часто повторяемые. Поведение Водяной пастушок ведёт скрытный образ жизни и часто о его соседстве можно догадаться лишь по голосу. В светлое время суток прячется в густой траве но иногда при спокойной обстановке может выбежать на открытое место. Активен в сумерки и ночью. При испуге взлетает на расстояние около метра однако в других обстоятельствах (за исключением миграции) в воздух не поднимается. В полёте ноги неуклюже свисаются сзади. Быстро и проворно бегает в густой траве и по топким заболоченным берегам водоёмов. В воде передвигается по затопленным частям растений. Также плавает и при крайней необходимости ныряет. Живёт в основном в одиночку либо парами. Редко встречается группами до 30 птиц однако из-за агрессивного характера скопления быстро распадаются. Средняя продолжительность жизни птиц составляет 88 лет. Распространение Ареал Пастушки гнездятся на обширной территории Евразии а также в Северной Африке. В Европе распространены повсеместно за исключением Северной Скандинавии и северных регионов России однако спорадично — из одних районов имеются сообщения о гнездовьях тогда как из других с аналогичным ландшафтом нет. Встречаются на Британских Фарерских Балеарских островах и в Исландии. В Азии имеются несколько изолированных друг от друга популяций. Гнездится на западе Турции в Закавказье возможно на севере Ирана и Ирака в Средней Азии Казахстане Китае Корее и Японии. Информация об индийской популяции противоречива — разные источники подтверждают либо отрицают факт гнездовий птиц в этом регионе. В Европейской части России северная граница ареала пролегает через Карельский перешеек Ладожское Плещеево и Заболотское озёра юг Кировской области Башкирию и Челябинскую область. В Западной Сибири птицы встречаются лишь на самом юге вдоль казахстанской границы — на Алтае в Тюменской Омской и Новосибирской областях. В Восточной Сибири гнездится в Забайкалье в Иркутской области на Витимском плоскогорье в долине реки Вилюй южнее 64° с.ш. на Лене к югу от 61° с. ш. Распространён в Уссурийском крае на север до устья Амура на Сахалине и Южных Курилах. Миграция Пастушки номинативного подвида R. a. aquaticus частично оседлые и частично перелётные птицы. Гнездящиеся в Северной и Восточной Европе зимой перемещаются в южном и юго-западном направлении: в Средиземноморье Северную Африку и южное и восточное побережье Каспийского моря. Пастушки подвида R. a. hibernans из Исландии вероятно зимуют на Фарерских островах а также в Ирландии. Подвид R. a. korejewi частично перелётный — зимой этих птиц можно встретить в пакистанской провинции Синд на северо-западе Индии и на Аравийском полуострове. Пастушки подвида R. a. indicus в основном перелётные — перемещаются в Юго-Восточную Азию (вплоть до острова Борнео) на южные японские острова (до Окинавы). Местообитания В период размножения и на зимовках селится по заболоченным берегам разнообразных водоёмов стоячих либо медленно текущих; на топких болотах с зарослями камыша тростника тальника рогоза осоки; в сырых лугах с разнотравьем старых торфяных карьерах с кустарником. Необходимыми условиями для гнездовий являются наличие высокой околоводной растительности и болотистые мелководья где птицы находят себе пропитание. В основном держится на равнинах в предгорьях встречается до 2000—2300 м над уровнем моря. Размножение Половая зрелость птиц наступает во второй год жизни однако по-видимому большинство пастушков начинают гнездиться лишь через 2 года. Моногамы пары сохраняются в течение одного сезона. В случае миграции к местам гнездовий прилетают уже сложившимися парами. Начало периода размножения различается в зависимости от региона — например в Западной и Центральной Европе оно приходится на конец марта в Марокко и Алжире на май-июнь в Тунисе на июнь в Кашмире на июнь-август. На территории России птицы появляются тогда когда лёд уже полностью растаял — в Краснодарском крае это середина-конец марта в Ленинградской области Западной Сибири и на Алтае — первая половина мая. Во время размножения водяные пастушки строго территориальны и по отношению к пришельцам ведут себя агрессивно. Конфликты на границах территорий обычно заходят далее демонстративных угрожающих поз но могут закончиться и драками наподобие петушиных. Территориальная агрессия может проявляться не только по отношению к другим пастушкам но также и к другим представителям семейства — погонышам камышницам или лысухам. Гнездо — неглубокое чашевидное рыхлое образование диаметром 130—160 высотой 140—210 и диаметром лотка 110—140 мм — устраивается на заломе прошлогодних стеблей тростника или рогоза на болотистой кочке на сплавине. Оно может находиться как в сухом месте так и у самой воды либо на мелководье; своим основанием гнездо касается воды земли либо расположено на небольшом возвышении 10-15 см опираясь на стебли водных трав. В качестве строительного материала используются сухие листья и стебли находящихся поблизости растений как правило одного типа — камыша тростника рогоза вейника осоки или хвоща. Гнездо тщательно маскируется со всех сторон в том числе и сверху — находящиеся рядом стебли трав нагибаются и заламываются. Внутрь сооружения ведёт незаметный лаз которым пользуются птицы. Строят вместе самец и самка. После того как основное гнездо построено самец может построить рядом ещё одно для отдыха. Обычно за сезон пастушки гнездятся дважды. Полная кладка состоит из 5-16 (обычно 6-11) сероватых рыжеватых либо бледно-охристых яиц с крупными красновато-бурыми и мелкими фиолетово-серыми пятнами. Если по какой-либо причине первоначальная кладка утрачена самка способна отложить повторно однако на этот раз количество яиц будет меньшим — от 4 до 7. Размеры яиц (35—40) х (24—29) мм. Инкубационный период обычно составляет 20 — 21 день; насиживают оба члена пары поочерёдно хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. В случае приближения опасности птицы покидают гнездо однако держатся неподалёку от него. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты чёрным с металлическим блеском пухом и выделяются контрастным белым клювом. Через сутки они уже способны покидать гнездо следуя за родителями хотя в этот период ещё полностью от них зависимы. Оба родителя кормят птенцов заталкивая им пищу в клюв. Через 5 дней птенцы способны самостоятельно склёвывать пищу а через 14 дней уже сами начинают добывать себе корм. В возрасте 20-30 дней птицы становятся полностью самостоятельными хотя на крыло становятся только через 7-8 недель. Питание Питается главным образом мелкими водными и наземными беспозвоночными — насекомыми и их личинками червями моллюсками пауками и пр. В значительно меньшей степени кормится растительной пищей — семенами водных растений. Иногда разоряет гнёзда других птиц или охотится за мелкими земноводными или рыбой. Охотно ест падаль. Добычу находит на поверхности воды на илистом дне водоёма на земле на поверхности наземных или водных растений. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пастушок Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья «Водяной пастушок — Rallus aquaticus Linnaeus 1758» — «поросячий» крик водяного пастушка Факты о водяном пастушке (англ.) Распространение и миграция водяного пастушка (англ.) Описание и дополнительные иллюстрации (англ.) Охотничьи птицы Беларуси — Пастушок (Rallus aquaticus)Вельбот (от англ. whaleboat буквально «китовая лодка») — быстроходная относительно узкая 4/8-вёсельная шлюпка с острыми образованиями носа и кормы. Гребцы располагаются по одному на банке весла на правый и левый борт через одно. Благодаря одинаковому строению обеих оконечностей вельбот не зарыскивает на попутной волне хорошо проходит полосу прибоя. Кроме того на нём одинаково легко грести и табанить. Первоначально использовался в китобойном промысле за что и получил своё название. Позднее стал часто использоваться как спасательный бот или при патрулировании пляжей поскольку не требует времени для разворота. Традиционно гребное судно хотя при китовом промысле также имел съёмную мачту и паруса. Начиная со второй половины XIX века также оборудовался швертом (выдвижным килем). При движении под парусом управлялся с помощью навесного руля при гребле — кормовым веслом. При использовании в китобойном промысле в корме устанавливался прочный деревянный битенг на котором рулевой удерживал гарпунный линь после попадания в кита. За него кит тащил вельбот пока его не удавалось забить. На современных военных кораблях вельботами иногда называют относительно лёгкие и быстроходные шлюпки для перевозки личного состава. См. также Галея Гичка Литература Willits D. Ansel The Whaleboat Mystic Seaport Museum Connecticut ISBN 0-913372-40-4 Ссылки Словарь морских терминов: ВельботМакрофáги (от др.-греч. μακρός — большой и φάγος — пожиратель) — клетки в организме животных и в т.ч. человека способные к активному захвату и перевариванию бактерий остатков погибших клеток и других чужеродных или токсичных для организма частиц. Термин «макрофаги» введён Мечниковым Устаревшие вышедшие из употребления синонимы: гистиоцит-макрофаг гистофагоцит макрофагоцит мегалофаг-пожиратель. Макрофаги присутствуют практически в каждом органе и ткани где они выступают в качестве первой линии иммунной защиты от патогенов и играют важную роль в поддержании тканевого гомеостаза. Происхождение В 1970-х годах была сформулирована гипотеза о системе мононуклеарных фагоцитов в соответствии с которой макрофаги представляют собой конечную стадию дифференцировки моноцитов крови которые в свою очередь происходят из мультипотентных стволовых клеток крови в костном мозге. Однако исследования проведённые в 2008—2013 годах показали что макрофаги тканей взрослых мышей представлены двумя популяциями которые различаются по своему происхождению механизму поддержания численности и функциям. Первая популяция это тканевые или резидентные макрофаги. Они происходят из эритромиелоидных предшественников (не имеющих отношения к стволовым клеткам крови) желточного мешка и эмбриональной печени и заселяют ткани на различных этапах эмбриогенеза. Резидентные макрофаги приобретают тканеспецифичные характеристики и поддерживают свою численность за счёт пролиферации in situ без какого-либо участия моноцитов. К долгоживущим тканевым макрофагам относят купферовские клетки печени микроглию центральной нервной системы альвеолярные макрофаги лёгких перитонеальные макрофаги брюшной полости клетки Лангерганса кожи макрофаги красной пульпы селезёнки. Вторая популяция представлена относительно короткоживущими макрофагами моноцитарного (костномозгового) происхождения. Относительное содержание таких клеток в ткани зависит от её типа и возраста организма. Так макрофаги костномозгового происхождения составляют менее 5% всех макрофагов головного мозга печени и эпидермиса небольшую долю макрофагов лёгких сердца и селезёнки (однако эта доля увеличивается с возрастом организма) и большую часть макрофагов собственной пластинки слизистой оболочки кишечника. Количество макрофагов моноцитарного происхождения резко увеличивается при воспалении и нормализуется по его окончании. Активация макрофагов In vitro под воздействием экзогенных стимулов макрофаги могут активироваться. Активация сопровождается существенным изменением профиля экспрессии генов и формированием клеточного фенотипа специфичного для каждого типа стимулов. Исторически первыми были открыты два во многом противоположных типа активированных макрофагов которые по аналогии с Th1/Th2 назвали M1 и M2. Макрофаги типа М1 дифференцируются ex vivo при стимуляции предшественников интерфероном-γ при участии фактора транскрипции STAT1. Макрофаги типа М2 дифференцируются ex vivo при стимуляции интерлейкином 4 (через STAT6). Долгое время М1 и М2 были единственными известными типами активированных макрофагов что позволило сформулировать гипотезу об их поляризации. Однако к 2014 году накопились сведения указывающие на существование целого спектра активированных состояний макрофагов которые не соответствуют ни типу М1 ни типу М2. В настоящее время нет убедительных доказательств того что активированные состояния макрофагов наблюдаемые in vitro соответствуют тому что происходит в живом организме и являются ли эти состояния постоянными или временными. Макрофаги ассоциированные с опухолью Злокачественные опухоли оказывают влияние на своё тканевое микроокружение в том числе и на макрофаги. Моноциты крови инфильтрируют опухоль и под влиянием сигнальных молекул секретируемых опухолью (M-CSF GM-CSF IL4 IL10 TGF-β) дифференцируются в макрофаги с "антивоспалительным" фенотипом и подавляя антиопухолевый иммунитет и стимулируя формирование новых кровеносных сосудов способствуют росту и метастазированию опухоли. Примечания См. также Медицина Иммунная система ЛейкоцитыМедуза-крестовик медуза-крестовичок или гонионема (лат. Gonionemus vertens) — ядовитая гидромедуза обитающая в прибрежных водах северной части Тихого океана (от Китая до Калифорнии). Небольшая популяция (возможно завозная) отмечена в западной Атлантике). Медузы держатся в зарослях морской травы зостеры. Полипы размером всего около 05 мм образуются при метаморфозе обычных планул. Полипы способны отпочковывать фрустулы (планулообразные почки лишенные ресничек) которые превращаются в полипов а также в медуз. Описано образование фрустул и медуз внутри цист образуемых полипами. Диаметр «зонтика» 25-40 мм. Внутри прозрачного тела виден крестообразный рисунок образованный окрашенными внутренними органами (гонадами расположенными вдоль четырех радиальных каналов пищеварительной системы). По краям зонтика расположено около 60 тонких щупалец несущих утолщения — скопления стрекательных клеток. Щупальца имеют резкий перегиб вблизи вершины. Длина щупалец может изменяться у полностью вытянутых щупалец она превышает диаметр зонтика. Поражение стрекательными клетками медузы-крестовика не смертельно но крайне болезненно. Примечания Ссылки Медуза-крестовик: фотография в галерее подводного мира Приморья. Красивые и опасные обитатели моря статья на сайте Дальневосточного геологического институтаГри́нды (лат. Globicephala) — род млекопитающих из семейства дельфиновых содержащий два вида: обыкновенная гринда (Globicephala melas) и короткоплавниковая гринда (Globicephala macrorhynchus). Слово «гринда» происходит из фарерского языка. Описание Длина гринд варьирует от 36 до 85 метров а их вес составляет в среднем 800 кг (в отдельных случаях встречаются и экземпляры с весом до 3000 кг). Их тело цилиндрической формы голова округлённая с коротким рылом и едва выделяется из туловища. За исключением белого пятна под подбородком гринды окрашены полностью в чёрный цвет. Оба вида отличаются друг от друга по длине плавников а также по количеству зубов: у короткоплавниковых гринд их от четырнадцати до восемнадцати на челюсть а у обыкновенной гринды их от шестнадцати до двадцати шести. Косатки и гринды с короткими плавниками являются двумя из немногих видов млекопитающих (включая человека) у которых женские особи проходят через период менопаузы и живут в течение многих десятилетий после того как теряют способность к зачатию. Гринды предпочитают открытое море и лишь изредка встречаются у побережья. В то время как короткоплавниковая гринда любит тропические и субтропические моря обыкновенная гринда чаще обитает в умеренных и прохладных широтах в том числе в Северной Европе. Гринды спят в дневное время а ночью отправляются на поиски пищи. Продолжительность их ныряния составляют от пяти до десяти минут за которые они успевают опускаться на более чем 600 метров в глубину. Их пища состоит главным образом из головоногих и в меньшей мере также из рыбы. Известны случаи нападения на кашалотов. Гринды живут как правило в группах из примерно 20-30 особей хотя наблюдались группы состоящие из более 100 особей. Группа следует вожаку социальное поведение внутри неё развито довольно высоко. Известен как минимум один достоверный случай «нападения» гринды на человека (заснятый на видео). 12 мая 1991 года самец прихватил ныряльщицу Лизу Кастелло за ногу опустился с ней на глубину около 10 м и затем аккуратно поднял обратно. Женщина отделалась лишь несколько ободранной ногой. По её мнению дельфин не пытался причинить ей вред. Контакт был спровоцирован самими людьми так как ныряльщики намеренно плавали среди животных и трогали их руками чего делать не рекомендуется ни с одним диким животным. Гринда неоднократно выражала недовольство действиями ныряльщицы шлёпая хвостом о воду и в отсутствии реакции на предупреждения возможно просто проучила её. Галерея См. также Китобойный промысел на Фарерских островах Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Род Гринды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ипиутак — археологическая культура древнего населения побережья Берингова моря. Датируется приблизительно началом нашей эры. Установлена при раскопках в селении Ипиутак (мыс Надежды северо-западная Аляска) в 1939—1941 гг. Раскопками обнаружены погребения остатки небольших квадратных жилищ различные орудия из моржового клыка кости рога и камня а также глиняная посуда. По-видимому основным занятием жителей являлась охота в том числе сезонный промысел нерпы китов и моржей. Жители стоянок Ипиутак вероятно являлись предками эскимосов. Видимо является продолжением древнеберингоморской культуры. Литература БСЭ второе издание том 18 стр. Ссылки Ипиутак — статья из Большой советской энциклопедии.Чесоточный зудень (лат. Sarcoptes scabiei) — внутрикожный паразит вызывающий чесотку у человека и многих других млекопитающих. Зудень белого или желтовато-белого цвета самец до 023 мм длины и 019 мм ширины самка до 045 мм длины и 035 мм ширины; яйцо 014 мм. Тело широкоовальное складчатое лишено сегментации. У самца присоски на 1-й 2-й и 4-й у самки на 1-й и 2-й паре ног; на остальных щетинки. Глаз нет. Педипальпы выполняют функцию обоняния и осязания. Щупики трехчлениковые. Ротовой аппарат грызуще-сосущего типа. Спинная сторона выпуклая; в средней части имеются многочисленные мелкие треугольные чешуйки и несколько пар шиповидных щетинок. Острая вершина чешуек и остриё щетинок обращены назад что препятствует обратному передвижению в узких ходах толщи кожи хозяев. Тело разделено поперечной насечкой на головогрудь и брюшко. Головогрудь несет хоботок образовавшийся сросшимися педипальпами и состоит из гипостома и хелицер имеющих клешневидную форму. Есть четыре пары коротких сильно редуцированных шести членистых ножек: первые две пары расположены в передней части тела на боковых сторонах головогруди и поэтому хорошо заметны как с брюшной так и со спинной стороны. Остальные две пары ног причленяются на брюшной стороне головогруди немного ниже середины тела. На некоторых ножках имеется длинный трубчатый стерженек на конце которого находится присоска. У самки присоски имеются на первой и второй части ног. Роют ходы в коже хозяина где и размножаются; питаются кровью. Клещи могут поражать любые участки кожи но чаще всего встречаются на тыльной поверхности кистей в межпальцевых пространствах подмышечных впадинах промежности. Ходы видны на коже в виде прямых или извилистых линий беловато-грязноватого цвета. Клещи вызывают сильный зуд усиливающийся по ночам. Человек расчёсывает пораженные места в расчесы попадает микробная инфекция происходит нагноение воспалительные процессы. Примечания Ссылки Книпович Н. М. Зудни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ангмассалик (аммасалик восточные гренландцы) — одна из трёх этнических групп гренландцев обитающая на восточном побережье Гренландии. Численность — около 3 тыс. чел. Говорят на восточном диалекте (тунумиит; Tunumiit language) гренландского языка эскимосско-алеутской семьи иногда выделяемом в отдельный язык. Основные традиционные занятия — охота на морского зверя и рыболовство. Для доконтактного периода был характерен низкий уровень политической централизации и социальной стратификации. Для традиционных религиозных верований типичны вера в добрых и вредоносных духов почитание косатки — покровителя морской охоты и главного персонажа космогонических преданий — Ворона. В настоящее время частично христианизированы. Литература Коротаев А. В. Сведения о народах данные по которым использованы в монографии // Мердок Дж. П. Социальная структура. М.: ОГИ 2003. С. 439. Крупник И. И. Гренландцы // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. М.: Большая Российская Энциклопедия 1999. С.142.Pseudohynobius (лат.) — род хвостатых земноводных семейства углозубов (Hynobiidae). Общие сведения Основанием для выделения этого рода в отдельную таксономическую группу является уникальная черта в строении черепа — наличие межносовой кости (os internasalis). Описание Общая длина взрослого самца порядка 130 мм. Голова овальной формы уплощенная длиннее в продольном измерении чем в поперечном. Конец морды закруглен и слегка выдается вперед относительно рта; глаза большие и выпуклые; губная складка отсутствует. Края верхней и нижней челюсти достигают уровня задней части глаза и находятся на 12 мм ниже. Язык широкий и округлый его передняя часть почти закрывает собой дно ротовой полости. На верхнечелюстных костях имеется небольшое число зубов; сошниковые зубы в двух коротких дугообразных сериях расположенных сзади у ноздрей и почти соприкасающихся с каждой из них срединными участками. Лобнотеменная фонтанель отсутствует носовые кости крупные соприкасаются друг с другом передними и задними частями между носовыми костями лежит межносовая эллиптической формы. Кожа гладкая от заднего края глаза к подъязычной области идет небольшая кожная складка другая складка огибает край челюстей и сливается с ямкой в углу рта. Тело цилиндрическое слегка уплощенное кзади становящееся ровным без каких-либо складок и борозд на хребте; костальные борозды числом 13 идут книзу до срединной линии на брюхе вдоль которой также имеются узкие и неглубокие борозды. Подъязычные складки заметные. Длина хвоста меньше расстояния от кончика морды до клоаки верхняя плавниковая складка низкая с нижней стороны хвост шире и округлый в сечении; конечности хорошо развиты будучи вытянутыми вдоль туловища задние — вперед а передние — назад почти достигают друг друга. Число пальцев на передних — 4 а на задних — 5 пальцы не срастаются и не образуют перепонок. Спина окрашена в серо-бурый цвет брюхо темно-серое по хвосту разбросаны буро-желтые пятна. Распространение и образ жизни Известены только из одного горного лесистого района находящегося на высоте 2900 м в китайской провинции Сычуань. Образ жизни практически неизвестен. Виды Род включает в себя 6 видов: Pseudohynobius flavomaculatus (Hu and Fei 1978) Pseudohynobius guizhouensis Li Tian and Gu 2010 Pseudohynobius jinfo Wei Xiong and Zeng 2009 Pseudohynobius kuankuoshuiensis Xu and Zeng 2007 Pseudohynobius puxiongensis (Fei and Ye 2000) Pseudohynobius shuichengensis Tian Li and Gu 1998 Литература Fei L. and C. Ye. (2000). A New Hynobiid Subfamily With A Genus And New Species of Hynobiid From West China. Cultum Herpetologica Sinica. 69-70. Примечания Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWeb Используемое в русскоязычной литературе названиеТюле́нь (лат. Phoca vitulina) — представитель семейства настоящих тюленей. Распространены циркумполярно и встречаются во всех морях примыкающих к Северному Ледовитому океану. Два подвида находятся в Красной книге (европейский подвид и тюлень Стейнегера или островной тюлень). Заселяют прибрежные воды Атлантического и Тихого океанов а также Балтийского и Северного морей. Обыкновенные тюлени бывают коричневого рыжеватого или серого цвета и имеют характерные V-образные ноздри. Взрослые особи достигают 185 м в длину и 132 кг массы. Самки живут до 30—35 лет а самцы до 20—25 лет. Обыкновенные тюлени обычно заселяют скалистые места где их не могут достать хищники. Общемировая популяция тюленей составляет от 400 тыс. до 500 тыс. особей. Некоторые подвиды находятся под угрозой исчезновения; подвид Phoca vitulina vitulina охраняется в рамках Соглашения по Ваттовому морю. Размножение Береговые формы обыкновенного тюленя для родов выходят на отмели образующиеся во время отливов. В этих условиях новорождённые должны уметь плавать уже через несколько часов после родов. В отличие от остальных тюленей рожающих на льдах щенки у береговых форм рождаются утеряв белый эмбриональный мех в последние дни утробного развития. Подвиды Существуют пять подвидов тюленя обыкновенного: Западно-атлантический тюлень Phoca vitulina concolor (DeKay 1842) обитает у восточной части Северной Америки; Тюлень Унгавы Phoca vitulina mellonae (Doutt 1942) — обнаружен в пресных водах восточной части Канады. Некоторыми исследователями включается в подвид P. v. concolor; Тихоокеанский обыкновенный тюлень Phoca vitulina richardsi (Gray 1864). Встречается в западной части Северной Америки; Островной тюлень Phoca vitulina stejnegeri (Allen 1902). Водится в Восточной Азии; Восточно-атлантический тюлень Phoca vitulina vitulina (L. 1758). Наиболее распространённый из всех подвидов тюленя обыкновенного. Встречается в Европе и Западной Азии. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень обыкновенныйТюлень Стейнегера (лат. Phoca vitulina stejnegeri) — редкий подвид обыкновенного тюленя распространенного ограничено в водах северного Тихого океана — Курильские острова Камчатка Командорские острова. Видовое название дано в честь американского зоолога Леонарда Стейнегера (1851—1943). В 2000 г. у западного побережья острова Уруп было обнаружено 133 особи. В конце июня — начале июля по данным учётов 2003 2005 2007 и 2012 на южном побережья Урупa на участке от мыса Кузиноты до островов Утиных было учтено от 20 до 64 особей курильских тюленей. Примечания Внешняя информация Красная книга России Страница на сайте рабочей группы изучающей морских млекопитающихЦентральноамерика́нский пастушо́к (лат. Rallus limicola) — небольшая водная птица семейства пастушковых обитающая в Северной Америке. Как и большинство других птиц в семействе ведёт скрытный образ жизни скрываясь на болотах посреди густой растительности. Небольшая птица длиной около 19 см и размахом крыльев 35 см плотного телосложения с закруглёнными крыльями и коротким часто вздёрнутым вверх хвостом. У взрослых птиц боковые перья головы голубовато-серые. Клюв очень длинный (длиннее головы) слегка загнут вниз. Оперение верхней части тела красновато-бурое нижней немного более светлое рыжевато-бурое; кроющие крыльев каштанового цвета. Ареал мозаичен - гнездится местами в Северной Америке к югу от канадских провинций Квебек Британская Колумбия и Онтарио. В США встречается на севере и западе страны. Также обитает на юге Мексики в странах Центральной Америки и в западной части Южной Америки. Северные популяции перелётные. Местообитания - пресноводные либо реже солоноватые болота поросшие тростником камышом рогозом либо другой околоводной растительностью. Гнездо чашевидное устраивается в сухом месте на болоте; в качестве материала используются стебли и листья травы. Кладка состоит из 7-12 (обычно 5-13) яиц. Инкубационный период 18-20 дней насиживают самец и самка. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты пухом приобретают способность к полёту через примерно 25 дней. Питаются преимущественно насекомыми реже водными беспозвоночными и семенами растений. Примечания Ссылки Фотографии виргинского пастушка Видеофрагменты с виргинским пастушком Факты о виргинском пастушкеКнижная вошь или книжный сеноед (Liposcelis divinatorius) — насекомое отряда сеноедов (Copeognatha или Psocoptera). Морфология Тело маленькое уплощенное дорсо-вентрально длиной около 1 мм светло-коричневое желтоватое или беловатое. Голова довольно крупная прогнатная. Глаза рудиментарные. Глазки отсутствуют. Усики щетинковидные длиннее головы. Сегменты груди не слиты из них среднегрудь крупнее остальных. Крылья полностью отсутствуют. Задние бёдра сильно утолщены. Брюшко состоит из 9 сегментов немного расширяется сзади округлено на заднем конце. Распространение Книжная вошь распространена почти повсеместно. Образ жизни В природе этот вид обитает в гнездах птиц и норах грызунов. Очень часто встречается в домах. Питается органическими остатками растительного и животного происхождения. В домах живёт в пыли и в переплетах книг (отсюда название). Может повреждать гербарии зоологические коллекции и переплеты старинных книг содержащие клейстер. Скопления книжных вшей издают слабые тикающие звуки. По образу жизни книжная вошь близка к домовому сеноеду (Trogium pulsatorium). Примечания Литература Жизнь животных (под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина). Т. 3. Членистоногие. М.: Просвещение 1984. Ссылки Книжная вошь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Книжная вошь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Водоплавающие птицы — несистематическое определение птиц ведущих водный образ жизни. К ним не относятся все те птицы которые охотятся в водной сфере а лишь птицы умеющие держаться на поверхности воды. С точки зрения кладистики водоплавающие птицы далеко не всегда являются близкими родственниками. К водоплавающим птицам относятся все или некоторые представители следующих отрядов: гусеобразные (Anseriformes) гагарообразные (Gaviiformes) поганкообразные (Podicipitiformes) пеликанообразные (Pelecaniformes) пингвинообразные (Sphenisciformes) некоторые журавлеобразные (Gruiformes) например лысуха некоторые ржанкообразные (Charadriiformes) например плавунчики чайки и крачки Хотя эти птицы и не являются родственниками но сходный образ жизни привёл у многих из них к формированию сходных черт. Прежде всего это «ласты»: кожная перепонка натянутая между пальцами. Далее — весьма плотное оперение. Так как одно только перо не защищает от воды у водоплавающих птиц весьма развита копчиковая железа. Она есть у большинства птиц и выделяемый ею секрет служит для ухода за перьями. Для водоплавающих птиц этот орган имеет особое значение. На одном месте могут держаться разные виды водоплавающих птиц не создавая друг другу пищевой конкуренции — каждый вид специализируется на своём корме. Отсюда и разные способы добывания пищи. Чайки и крачки например хватают рыбу прямо с лёту погружая в воду только клюв. Бакланы ныряют за рыбой пикируя в воду. Нырковые утки тоже ныряют но с поверхности воды. Другие виды уток при кормлении опускают в воду только голову. Так же поступают и лебеди но более длинная шея позволяет им добывать корм с большей глубины. См. также Морские птицы Всемирный день водно-болотных угодийПанче́тта (итал. pancetta дословно «грудинка») — разновидность бекона типичный мясной продукт итальянской кухни. Панчетта представляет собой большой жирный кусок свиной грудинки из свиньи беконной породы вяленый в соли специях и травах. В зависимости от региона в качестве приправ используется розмарин и шалфей. Наиболее жирные куски используются в различных блюдах например для приготовления Pasta alla carbonara. Куски с меньшим содержанием жира скатывают в рулет перевязав шпагатом или упаковав в кишки. Затем рулет режется тонкими ломтиками. Такой способ приготовления называется Pancetta arrotolata. СсылкиПравитьЭриопс (лат. Eryops) — представитель темноспондилов позднекаменноугольной — раннепермской эпохи. Типовой род семейства Eryopidae один из самых известных темноспондилов. Крупное животное с длиной черепа до 50 см общая длина до 2 метров. Череп массивный по очертаниям напоминает череп аллигатора сильно скульптирован. Верхняя поверхность черепа несет продольные гребни позади глаз и ноздрей. Зубы крупные развиты небные «клыки». Скелет массивный конечности короткие но мощные. Рёбра расширены для укрепления грудной клетки. Тело бочонковидное остистые отростки спинных позвонков довольно высокие лопатка мощная. На спине присутствуют единичные кожные чешуи. Таз массивный. Хвост средней длины. Вероятно полуводный хищник. Род описан Э. Д. Коупом из ранней перми (вольфкамп) Техаса в 1877 году. Типовой вид — E. megacephalus. Примерно 5—6 видов из позднего карбона — ранней перми Северной Америки. К семейству Eryopidae относятся также: Clamorosaurus — из поздней перми (уфимская эпоха) Северной России. Длина черепа около 23 см. 2 вида. Onchiodon — поздний карбон — ранняя пермь Западной Европы (Франция и Германия). Длина черепа более 15 см. Примерно 4 вида. Типовой вид — O. labyrinthicus. Branchiosaurus amblystomus и Pelosaurus laticeps — мелкие «стегоцефалы» из ранней перми Западной Европы — могут быть личинками типового вида онхиодона хотя не исключено что это личинки Sclerocephalus. К семейству могут принадлежать также Euchirosaurus и Osteophorus из ранней перми Западной Европы. Род Sclerocephalus может также относиться к эриопидам хотя иногда его выделяют в особое семейство и сближают с архегозаврами. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://tolweb.org/tree/eukaryotes/animals/chordata/temnospondyli/temnospondyl_lichen/temnospondyl_apomorphies.html http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/amphibia/eryopoidea.htmУкле́йка или обыкнове́нная укле́йка или силявка (лат. Alburnus alburnus) — распространённый вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Устаревшее название (Киржач Владимирская область) — «раскле́йка». Описание Имеет пелагическую окраску — спинка тёмная серовато-голубая с зеленоватым отливом а брюшко и бока серебристые со светлым отблеском. Спинной и хвостовой плавники тёмные а остальные желтоватые или красноватые. Чешуя нестойкая от прикосновения остается на пальцах. Достигает длины до 20 см (средне 12—15 наибольшее — 25) и массы до 60 граммов встречаются экземпляры весом 80—100 граммов. Любимая наживка — личинки мясной мухи (рощеник опарыш). Распространение Реки бассейнов Азовского Балтийского Чёрного морей реки северной части Каспийского моря и западного побережья Белого моря. Европейская часть России. Образ жизни Обитает в реках озёрах и водохранилищах также может жить в солоноватой воде устьев рек. Является стайной рыбой предпочитает верхние слои воды. Питается планктоном также подбирает с поверхности воды упавших мелких насекомых и пыльцу. Нерест порционный начинается в конце мая заканчивается в начале июля. Значение и использование Особого промыслового значения не имеет. Если нет других живых рыб то используется и как наживка для ловли более крупных хищных рыб. В кулинарии: её можно запечь (пирог из рыбы) сделать подобие шпрот (3—4 часа томить в масле с луком) бывает вяленая уклейка (обладает отменными вкусовыми качествами умеренной жирностью) и т. д. Ранее применялась для приготовления так называемой Восточной Эссенции (Essence d’Orient) — счищенную тупым ножом чешую держали в банке с водой до тех пор пока не отделится серебристая оболочка чешую доставали воду сливали добавляли немного клея и оставшуюся массу толкли до состояния однородной кашицы. Восточная эссенция широко применялась для изготовления высококачественного искусственного жемчуга особенно во Франции. Своё название она получила в связи с тем что впервые способ её изготовления был разработан в Китае. Комментарии Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / Под ред. Никольского Г. В. Григораша В. А.. — М.: Мысль 1969. — 447 с илл. и карт. 12 л. илл. с. — 70 000 экз. Сабанеев Л. П. Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб. — 1911. Ссылки Уклейка в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: уклейка Уклейка на fischen.ru Уклейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скребло (в каменной индустрии) (англ. side scraper фр. racloir) — более крупное и иногда менее функционально выраженное чем скребок скобляще-режущее каменное орудие из кремня обсидиана кварцита и других видов камня. Наиболее характерно для среднего палеолита. Скрёбла получали из крупных сколов-отщепов камня. Может иметь один или несколько рабочих краёв с лезвиями самых разных форм: выпуклой прямой вогнутой остроконечной зубчатой и с обработкой по периметру. Рабочие края могут образовывать угловатые формы. Лезвия покрывает односторонняя или двусторонняя (бифасиальная) ретушь образовавшаяся как результат износа или же нанесённая преднамеренно. Часто имеет противоположный лезвию обушок (скрёбла-ножи) или является комбинированным орудием (скребло-проколка скребло-скребок скребло-остриё и т. д.). Возможно некоторые скрёбла имели рукоятки. Использовались для резания как ножи и для обработки шкур животных. Применялись также костяные орудия. С появлением керамики при недостатке камня скрёблами могли служить осколки сосудов. Но окончательно определить назначение того или иного каменного или другого орудия возможно только с помощью методов трасологии. Роль скребла выполняет и каменный или металлический торцовый полукруглый нож «улу» северных народов. До настоящего времени используются скрёбла (скребки) из железа. В ремесленно-кустарном кожевенном производстве аналогичную функцию выполняют ножи струги тупики фальцы даже полотна обычных кос. Но и сейчас некоторые традиционные кожевники предпочитают каменные скрёбла. См. также Каменные орудия Скребок Сырая кожа Сыромятная кожа Примечания Литература Скребло — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Деревянко А. П. Маркин С. В. Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма 1994. — 288 с. — ISBN 5-02-030873-0. Поплевко Г. Н. Методика комплексного исследования каменных индустрий. — СПб: Дмитрий Буланин 2007. — (Труды ИИМК РАН. Т. XXIII). — 388 с. — ISBN 5-86007-521-9. Семёнов С. А. Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Ленинград: «Наука» Ленинградское отд. 1983. — С. 135—190.Скребок — название самых разнообразных орудий и приспособлений используемых в промышленности и быту. Скребок в археологии (англ. end-scraper фр. grattoir) — каменное (кремнёвое обсидиановое кварцитовое и др.) орудие труда употреблявшееся с эпохи позднего палеолита а также и в последующие эпохи вплоть до раннего железа. Представляет собой маленькое или миниатюрное скребло. Обычно скребок представляет собой удобной формы отщеп (скол) с камня Но бывает выполнен и на обломке пластины или на осколке аморфной формы. Чаще имеет рабочий край дугообразной формы но последний может быть прямым остроконечным или др. в зависимости от производимых работ. Может использоваться боковая сторона отщепа. Рабочее лезвие покрыто крутой притупляющей ретушью износа или нанесённой преднамеренно. На многих древних стоянках большинство найденных каменных орудий составляют скребки. По большей части применялось при выделке кож а также и для обработки рога кости и дерева. Но окончательно определить назначение того или иного каменного орудия возможно только с использованием методов трасологии. Инструменты из обломков керамики и металлические применяемые для обработки кожи могут называться как скребками так в равной степени и скрёблами. См. также Каменные орудия Скребло Сырая кожа Сыромятная кожа Литература БСЭ издание 2_е том 39 стр. 265. Деревянко А. П. Маркин С. В. Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма 1994. — 288 с.— ISBN 5-02-030873-0. Малинова Р. Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль 1988. — С. 77 78. — ISBN 5-244-00188-4. Поплевко Г. Н. Методика комплексного исследования каменных индустрий. — СПб: Дмитрий Буланин 2007. — (Труды ИИМК РАН. Т. XXIII). — 388 с. — ISBN 5-86007-521-9. Семёнов С. А. Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Ленинград: «Наука» Ленинградское отд. 1983. — С. 135—190. Ссылки Скребки. (англ.)Яга́ны (самоназвание — ямана «живущие люди» ягхан) — индейский народ в Чили. Также именуются «ямара» и «текуэнче». Равным образом понятие «фуэгины» (аборигены Огненной Земли) ранее относилось только к яганам. Живут на острове Наварино в южной части архипелага Огненная Земля. В первой половине XIX века яганов было около 3 тысяч человек. Ныне их насчитывается 1690 человек. В 1946 г. на языке ямана (яган) говорило не менее 60 человек. Сейчас — предположительно несколько человек в Аргентине; в Чили — только одна Кристина Кальдерон. Остальные яганы перешли на испанский. Многие лингвисты утверждают что de facto язык ямана вымер. Основные традиционные занятия яганов — охота на морских млекопитающих и птиц а также на гуанако; рыболовство сбор моллюсков и съедобных водорослей. Оружие — копья и гарпуны с костяными наконечниками пращи дубины реже — лук и стрелы с каменными наконечниками. Большую часть года яганы вели бродячий образ жизни передвигаясь вдоль берега на лодках из коры. Жилище — конические (на востоке) и куполообразные (на западе) шалаши с каркасом из веток крытые дёрном травой водорослями листьями (при перекочёвках каркас оставался на месте и мог быть использован другими семьями). Независимые децентрализованные общины низкий уровень социальной стратификации. Экзогамные группы малых семей объединялись эпизодически для совершения обрядов. На местах сборов строили длинный каркасный дом... Патрилокальный брак (если муж не имел своей лодки то он жил с семьёй жены) встречалась полигиния левират. Одежда — накидки из шкур. Женщины (а часто и мужчины) надевали спереди треугольник из кожи как у племени она. Пищу (мясо рыбу яйца моллюсков) готовили на раскалённых камнях или в золе. Воду хранили в вёдрах из коры подогревали опуская туда раскалённые камни черпаками служили витые раковины. Были развиты мужские ритуалы (типа клоктен у племени она) инициации мальчиков; для мифологии характерны мифы о происхождении мужских ритуалов двух братьях — культурных героях и др. Кристина Кальдерон вместе со своей внучкой Кристиной Заррага и сестрой Урсулой издала в 2005 году книгу Hai Kur Mamashu Shis («Хочу рассказать вам историю») в которой собраны яганские сказки рассказанные ей представителями старших поколений племени. Mamihlapinatapai (иногда пишут mamihlapinatapei) — слово из яганского языка. Оно указано в Книге рекордов Гиннесса в качестве «наиболее ёмкого слова» и считается одним из самых трудных для перевода слов. Оно означает «Взгляд между двумя людьми в котором выражается желание каждого в том что другой станет инициатором того чего хотят оба но ни один не хочет быть первым». Примечания Ссылки Л. МинцПогасшие огни Литература Берёзкин Ю. Е. Яганы // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. М.: Большая Российская Энциклопедия 1999. С.664. Коротаев А. В. Сведения о народах данные по которым использованы в монографии // Мёрдок Дж. П. Социальная структура. М.: ОГИ 2003. С. 476—477.Древогры́зы или ликтусы (лат. Lyctidae) — семейство мелких жуков подотряда разноядных (Polyphaga). Некоторые исследователи классифицируют древогрызов как подсемейство (Lyctinae) семейства капюшонников. Описание У этих жуков тело продолговатое сверху уплощённое лапки 5-члениковые с редуцированным первым члеником; усики с 2-члениковой булавой; личинки безногие белой окраски. По строению взрослые жуки и личинки близки лжекороедам. Развиваются древогрызы в сухой древесине которой питаются и жуки и личинки. Распространение Древогрызы распространены практически по всей земле за исключением полярных областей. Известно более 100 видов. (Lyctus linearis и L. pubescens) широко распространены и (L. suturalis и L. brunneus) свойственны Кавказу и Средней Азии. Древогрызы и человек Повреждают деревянные постройки столбы мебель и другие деревянные изделия. Систематика В составе семейства: роды: Acantholyctus — Cephalotoma — Lyctoderma — Lycthoplites — Lyctodon — Lyctopsis — Lyctoxylon — Lyctus — Minthea — Phyllyctus — Triastaria — Trogoxylon Ссылки Защита древесины Древогрызы (Lyctidae) Атлас семейства Lyctidae фауны РоссииЛис Никита (укр. Лис Микита) — первый украинский многосерийный мультипликационный фильм снятый после получения Украиной независимости. Сериал снят по мотивам сатирической сказки Ивана Франко поэмы «Лис Никита». Он изготовлен по заказу Всеукраинского общества «Просвещения» (Просвіта) на киностудии «Фрески» с 2005 по 2007 год. Бюджет картины составил 10 млн гривен (по другим данным 6 млн. грн). Ведутся переговоры о трансляции сериала на украинском телевидении. Премьерный показ мультсериала прошёл 15 июня 2007 года в украинском кинотеатре «Кинопалац». Сюжет В сериале рассказывается о приключениях хитрого и умного Лиса Никиты. Про интересные выходки которые он вытворяет над другими зверями и как выпутывается из всевозможных ситуаций. Персонажи Лис Микита (Лис Микита) Медведь Бурмыло (Медвідь Бурмило) Козел Базилий (Цап Базилій) Лисица (Лисиця) Лев Кот Мурлыка (Кіт Мурлика) Волк Несытый (Вовк Неситий) Заяц (Заєць) Петух (Півень) Овца (Вівця) Обезьяна Фрузя (Мавпа Фрузя) Эпизоды Сериал складывается из 26 серий по 15 минут каждая: 1 серия «Волк Несытый» 2 серия «Гектор Щенок» 3 серия «Петух» 4 серия «Медведь» 5 серия «Колода» 6 серия «Кот Мурлыка» 7 серия «Спижарня» («Кладовая») 8 серия «Трибунал» 9 серия «Приговор» 10 серия «Курятник» 11 серия «Бурмилов» 12 серия «Ирония судьбы» 13 серия «Волчья беда» 14 серия «Патриот руна» 15 серия «Портняжка» 16 серия «Заяц» 17 серия «Письмо Царю» 18 серия «Козел Базилий» 19 серия «Кляча» 20 серия «Голос из неба» 21 серия «Пономарь» 22 серия «Мартышка Фрузя» 23 серия «Рыбалка» 24 серия «Колодец» 25 серия «Поединок» 26 серия «Канцлер его величества» Интересные факты Когда звери начинают сердиться на царя зверей Льва звучит песня группы «Гринджолы» «Разом нас багато» — гимн Оранжевой революции. Во время того как Медведь Верзила и Лис Никита идут красть мёд в село раздаётся песня «Нас океаном несёт в нём мы сможем всё…» (Нас океаном несе в ньому ми зможемо все…) группы «Океан Ельзи». В мультсериале персонажи используют бойковский говор украинского языка который есть в произведении Ивана Франко «Лис Никита». В мультсериале есть песни групп «Океан Ельзи» «Братья Гадюкины» «ABBA» и «Гринджолы». Мультсериал планировался на 260 минут а изготовили 405 минут. В создании музыкального фона фильма принимал участие украинский композитор Мирослав Скорик. Для создания этого мультсериала было использовано 450 тысяч рисунков. Созданием мультсериала занималось 70 аниматоров. Видео Репортаж «5 канала» на Youtube і video.oboz.ua «Лис Никита» трейлер на Youtube Статьи Украинский ответ покемонам. К 150-летию Ивана Франко должен появиться анимационный фильм «Лис Никита». Но не появился… (статья Леси Ганжи) «Лис Никита» — герой нашего времени. Увидят ли сатирический мультсериал украинские зрители? (статья Леси Коверзневой) «Лис Никита» ожидает зрителя. Интервью с директором проекта Владимиром Кметиком (статья Елены Угрин) Лис Никита стал героем многосерийного анимационного фильма (статья из блога «Кіно-переклад»)Те́терев или те́терев-коса́ч или полевой тетерев (лат. Lyrurus tetrix) — распространённая птица семейства фазановых обитающая в лесной лесостепной и частично степной зоне Евразии в том числе и на территории России. На всём протяжении ареала оседлая либо кочующая птица; селится на лесных опушках вдоль кромки леса в долинах крупных рек. Объект охоты. Описание Внешний вид Относительно крупная птица с небольшой головой и коротким клювом. Самцы выглядят заметно крупнее самок — их длина составляет 49—58 см вес 10—14 кг тогда как аналогичные показатели самок 40—45 см и 07—10 кг соответственно. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм. Самец легко узнаваем по блестяще-чёрному оперению с фиолетовым или зелёным отливом на голове шее зобу и пояснице и ярко-красным бровям. Брюхо в задней части бурое со светлыми вершинами перьев; подхвостье контрастно-белое. Первостепенные маховые тёмно-бурые с так называемыми «зеркалами» — белыми пятнами в нижней половине первого-пятого перьев. Ещё больше зеркала выражены на второстепенных маховых где они занимают большую часть крыла. Рулевые перья хвоста чёрные с фиолетовым отливом на вершинах; крайние рулевые сильно загнуты в стороны из-за чего хвост приобретает лирообразную форму. Самка пёстрая рыжевато-коричневая с поперечными серыми тёмно-жёлтыми и чёрно-бурыми полосами. Внешне она похожа на самку глухаря однако от неё отличается белыми «зеркалами» на крыльях и небольшой выемкой на хвосте. Подхвостье белое. Молодые птицы — как самцы так и самки обладают пёстрым оперением состоящим из чёрно-бурых жёлто-коричневых и белых полос и пятен. Голос Вокализация различается у самцов и самок. Самки издают быстрые кудахтающие звуки «ко-ко-ко» на конце часто растягиваемые. Самцы звонко и продолжительно бормочут либо в случае приближения опасности издают глухой крик «чуу-ишш». Громкое пение самцов чаще всего слышно во время токования которое в средней полосе России начинается в половине — конце марта а на севере ареала в половине апреля и продолжается до наступления лета. В период пика летней линьки (июль) и в середине зимы птицы обычно молчаливы. Поведение Обычно наземная птица но в холодное время года держится на деревьях где добывает себе корм. По земле передвигается подобно домашней курице — быстро бегает и взлетает почти вертикально. След также похож на куриный но немного меньше размером и более короткий шаг. Уверенно держится и на деревьях свободно передвигаясь даже по тонким веткам. Полёт быстрый и энергичный — тетерев за раз может пролететь до нескольких десятков километров без остановки. Обладает хорошим зрением и слухом — в случае опасности быстро взлетает и удаляется на дальнее расстояние. Обычно активен рано утром и вечером перед закатом солнца. В сильные морозы кормится один раз в сутки ненадолго выбираясь из-под снега. Общественная птица — вне сезона размножения особенно в зимние холода держится стаями. Размер стаи может варьировать в больших пределах — известны отдельные случаи до 200—300 особей в одной группе. Группы обычно смешанные реже состоящие из одних самцов совсем редко из одних самок. Зимой стаи как правило держатся на деревьях — обычно берёзах где они питаются почками. После наступления сумерек они прячутся под снегом образуя там туннель с камерой на конце. В морозные дни при температуре ниже −20 °C птицы способны проводить там до 23 часов в сутки выбираясь наружу лишь для кормёжки. Вот как описывает известный русский орнитолог и писатель Сергей Бутурлин ныряние косачей в снег: Обладая прекрасным слухом при скрипе снега под лапами лисицы или под лыжами птицы быстро проламывают снежный покров и шумно взлетают. По характеру помёта в оставшейся после ночёвки лунки охотники определяют была ли птица потревожена либо нет — в случае спокойного покидания убежища последний помёт всегда жидкий. Распространение Ареал Распространён в лесной лесостепной и части степной зонах Европы и Азии — от Альпийских гор и Британских островов на западе до Уссурийского края и Корейского полуострова на востоке. Границы ареала весьма расплывчаты — в зависимости от численности популяции и культурного изменения ландшафта она подвержена колебаниям в ту или иную сторону. Известно что в Западной и Центральной Европе тетерева населяют в основном леса в гористой местности — например в словенских Альпах они встречаются только на высоте 1400—1800 м над уровнем моря хотя ранее их ареал был гораздо шире. В некоторых регионах Центральной Европы как например в Восточных Судетах тетерева почти полностью исчезли вследствие хозяйственной деятельности человека и изменения климатических условий (более частого образования тонкого слоя льда на снегу — наста). Кроме горных лесов в Западной Европе тетерева также обитают на вересковых пустошах вдоль северного побережья — в Бельгии Нидерландах Дании и Северной Германии. Встречаются они также в Великобритании вплоть до Шотландии и в Скандинавии. На территории России северная граница ареала проходит через Кольский полуостров (от Кольского залива до с. Тетрино на Белом море) Архангельскую область (низовья рек Несь Мезень долину реки Сула) Республику Коми (южнее устья реки Ёрса низовье реки Уса долину реки Большой Кочмес низовье Соби) Тюменскую область (реки Полуй и Пельвож). К востоку от Оби точная граница не определена — известно что на Лене птицы поднимаются вплоть до 64° с. ш. встречаются на северной границе Байкала в долине рек Аргунь и Горин и далее на юг до реки Уссури и озера Ханка. На побережье Тихого океана птицы не встречаются. Южная граница пролегает через север Курской Воронежской и Волгоградской областей южному краю Жигулёвской возвышенности долинам рек Самара и Урал где уходит в Восточный Казахстан. Далее российская граница ареала возвращается в верховьях Оби пролегает по предгорьям Алтая и уходит в Китай. В Азии за пределами Российской Федерации тетерева обитают на изолированных участках Казахстана и Средней Азии в Монголии Китае и Северной Корее. Места обитания Селится там где лесные массивы либо заросли кустарника сочетаются с открытыми пространствами — в небольших рощах перелесках редколесьях с обилием ягодников в долинах крупных рек по краям верховых и переходных болот пойменных лугов или сельскохозяйственных угодий. Сплошного тёмного леса избегает однако встречается на обширных вырубках или гарях. Почти на всём протяжении ареала предпочитает территории с преобладанием берёзы. Среди исключений — болота и вересковые пустоши Западной Европы а также заросли кустарника на Украине и на западе Казахстана. В горах чаще всего обитает на верхней или нижней границе леса. Тетерев ведёт оседлый либо кочующий образ жизни. Сезонные перемещения нерегулярны однако в отдельные годы могут охватывать значительную часть популяции. Подвижность может быть связана как с недостатком корма зимой так и характерным для этого вида значительным колебанием численности — с периодичностью раз в 4—10 лет популяция эти птиц может резко возрастать. Размножение Как и другие представители семейства тетерева полигамны — на одного самца приходится сразу несколько самок. С началом весны самцы собираются вместе на так называемых «токовищах» — открытых местах окружённых лесом или зарослями кустарника где косачи «токуют» — оживлённо ведут себя бормочут чуфыкают и гоняются друг за другом. В качестве токовища может служить участок верхового болота луг лесная поляна или даже покрытое льдом озеро на первом этапе зимы. Количество птиц на одном току обычно составляет 10—15 самцов некоторые из которых в течение сезона перемещаются на соседние участки. В начале весны когда тёплая погода сменяется заморозками токование может быть прервано вследствие плохой погоды и возобновляется с потеплением. Период активного токования приходится на вторую половину апреля — первую половину мая и длится примерно две недели. На току каждый самец имеет свой участок тщательно охраняя его от других птиц; наиболее сильные косачи занимают центральную часть поляны. Некоторые самцы ночуют на участке другие прибывают туда ночью. Где-то за час до рассвета самцы начинают чуфыркать — издавать громкие шипящие звуки затем переходят на бормотание. Токуют птицы как правило на земле но некоторые особи могут забраться на ветку дерева. Через несколько минут после самцов на место прибывают самки сначала держась немного в стороне а затем перелетая в центр токовища выбирая себе партнёра для спаривания. В моменты возбуждения самцы кружатся на месте переступая с ноги на ногу вытягивают шеи веерообразно раскрывают хвост подпрыгивают и громко бормочут. Весь процесс занимает 1—15 часа однако длится неравномерно — временами то усиливаясь то затихая. В некоторые моменты самцы могут разлететься в стороны однако через несколько минут возвращаются на токовище вновь. Между косачами нередко возникают конфликты во время которых они гоняются друг за другом или вступают в драку. Бои косачей напоминают петушиные — оба соперника сближаются пригибают голову к земле и подскакивая почти вертикально бросаются друг на друга. Несмотря на ожесточённый характер поединка ран петухи друг другу не наносят. После восхода солнца токование быстро затихает и прекращается. Этот же процесс возобновляется также и вечером после захода солнца однако в эти часы он менее интенсивный. После спаривания на току роль самцов в процессе воспроизводства полностью заканчивается — они не участвуют ни в обустройстве гнезда ни в насиживании яиц ни в дальнейшем воспитании потомства. Самка устраивает гнездо недалеко от токовища обычно на расстоянии не более километра. Само гнездо представляет собой небольшое углубление в земле скудно выстланное прошлогодней травой листьями веточками и перьями. Диаметр лотка — 160—220 мм глубина — 40—60 мм Чаще всего гнездо расположено у кромки леса под прикрытием берёзы можжевельника зарослей крапивы и т. п. Однако иногда гнездо полностью открыто на поляне или лугу. Откладывание яиц как правило происходит в середине мая а первые птенцы появляются в середине — конце июня. Кладка состоит из 5—13 (обычно 7—9) яиц светло-охристого цвета с коричневым или бурым краплением. Насиживание длится 24—25 дней. Птенцы выводкого типа — вылупившись они покрыты густым пухом и уже через несколько часов покидают гнездо следуя за самкой. Первые 10 дней — самый опасный период для тетеревят. В это время самка неотлучно находится возле потомства постоянно прислушиваясь к посторонним звукам — в случае приближения хищника она пытается отвести его в сторону притворяясь «раненой» — бежит распустив крылья перепрыгивает и громко кудахчет. Услышав тревожный крик матери птенцы разбегаются в разные стороны и тихо сидят в траве пока опасность не миновала. В возрасте 10 дней тетеревята начинают перепархивать а летать начинают через месяц. В период размножения самцы держатся отдельно — поодиночке либо небольшими группами. В это время они молчаливы и особенно боязливы поскольку вследствие линьки временно теряют способность к полёту. Питание Рацион почти полностью состоит из разнообразных растительных кормов. Весной когда самкам для воспроизводства требуется богатая белками пища собирают соцветия пушицы (Eriophorum) почки берёзы лиственницы ольхи; различные части вересковых кустарников и трав таких как калужницы болотной (Caltha palustris) или лютиков. Летом и осенью употребляет в пищу ягоды (чернику бруснику голубику клюкву) различные части травянистых растений (листья клевера осины манжетки черники; соцветия ястребинки (Hieracium); плоды черёмухи и т. д.). В районах выращивания зерновых культур кормятся на полях в частности зёрнами пшеницы или проса. Зимой основу питания составляют побеги почки и серёжки берёзы а там где её мало то части других древесных растений — в зависимости от региона это могут быть хвоя ели Шренка хвоя и ягоды можжевельника побеги лиственницы молодые шишечки сосны почки ивы и ольхи и т. д. Птенцы в отличие от взрослых птиц в первое время кормятся преимущественно животной пищей — насекомыми и другими беспозвоночными животными однако с ростом их доля постепенно сокращается. Враги и лимитирующие факторы Наиболее опасными для тетеревов хищниками считаются лисицы куницы кабаны и ястребы-тетеревятники. Обыкновенная лисица часто вынюхивает тетеревов под снегом где те прячутся в сильные морозы. Она же а также представители семейства куньих (особенно соболь) часто охотятся за выводком цыплят в период размножения. Ястребы-тетеревятники нападают на тетеревов в любое время года особенно часто осенью и зимой. Природные хищники не оказывают существенного влияния на изменение численности и распространение тетеревов хотя за последние десятилетия их давление на тетеревов значительно повысилось. Гораздо большую опасность для них представляет хозяйственная деятельность человека — осушение и облагораживание вересковых пустошей лесопосадки использование удобрений в сельском хозяйстве и выпас скота на альпийских лугах. Только начиная с 1970-х годов распространение тетеревов в Центральной и Западной Европе очень резко снизилось и теперь его ареал в этом регионе разбился на небольшие фрагменты в основном высоко в горах. Численность птиц в популяцих обычно не превышает 100—200 птиц и только в Альпах можно наблюдать стабильную ситуацию. Другими антропогенными негативными факторами для распространения птиц также являются беспокойство человеком (туризм катание на горных лыжах собирание грибов и ягод и т. д.) возведение линий электропередач неконтролируемая охота. Например только в Норвегии при столкновении с проводами погибает более 26 000 птиц в год. Природными факторами значительно уменьшающими численность тетеревов считаются длительные похолодания в период размножения и тёплые зимы с частой сменой тепла и холода во время которых на снегу образуется тонкая плёнка льда — наст. Тетерев и человек Охота В России и странах Скандинавии тетерев считается одной из наиболее популярных охотничьих промысловых птиц по количеству отстрелянных тушек уступая только белой куропатке и рябчику. По приблизительным оценкам в начале 1990-х годов в России отстреливалось порядка 120 000 птиц. Чаще всего используются следующие способы охоты на косачей: Охота с чучелами. Этот способ применяют осенью до выпадения густого снежного покрова при этом используются повадки птиц собираться стаями на деревьях. В 15—20 м от облюбованного дерева ставится шалаш с хорошим обзором вокруг а на ветви дерева устанавливается чучело птицы призванное привлечь других косачей. Важное значение имеет правильная установка чучела — оно должно сидеть прямо лицом против ветра а в безветренную погоду на восток утром и на запад вечером. Охота на лунках. Способ основан на обычае тетеревов прятаться зимой под снегом в воздушных камерах — при нырянии в сугроб на поверхности видна лишь небольшая лунка. Охотник должен очень тихо подкрасться к лунке — при малейшем скрипе снега птицы дружно взлетают и удаляются. Охота на току. На месте тока устанавливается неприметный шалаш в котором прячется охотник. Важно прийти затемно пока ток ещё не начался. Охота с легавой по выводкам. Летом самки с тетеревятами кормятся на открытых полянах и поэтому наиболее уязвимы для охотника. Охотятся утром и вечером. Культура Тетерева оставили след и в культурном наследии некоторых народов. Например в альпийских народных танцах используется образ токующего тетерева. Классификация Разные авторы выделяют семь или восемь подвидов тетерева-косача причём только британский подвид L. tetrix britannicus изолирован от других. Основными критериями при определении подвида являются величина «зеркала» на крыльях у самцов распространение белых перьев в основаниях маховых и рулевых (также у самцов) различный рисунок на горле груди и брюхе у самок. Известны следующие подвиды: L. tetrix tetrix (Linnaeus 1758) — северная часть ареала; L. tetrix britannicus Witherby & Lonnberg 1913 — Британские острова; L. tetrix viridanus (Lorenz 1891) — Южный Урал Южная Сибирь; L. tetrix mongolicus (Lonnberg 1904) — Тянь-Шань и прилегающие районы; L. tetrix ussuriensis (Kohts 1911) — Дальний Восток Маньчжурия Северная Корея; L. tetrix tschusii — Долина Енисея Северо-Западный Алтай Саяны; L. tetrix baikalensis (Lorenz 1911) — Прибайкалье и Забайкалье. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 269 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 106 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было осуществлено полное геномное секвенирование для основного (номинативного) подвида тетерева-косача — L. tetrix tetrix. Примечания Литература Книпович Н. М. Косач // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Тетерев Видеофильм «Тетеревиный ток» Зимующие птицы Подмосковья — Тетерев Lyrurus tetrix (Linnaeus 1758) Сайт ecosystema.ru Тетерев Lyrurus tetrix Охотничьи птицы Беларуси — Тетерев (Lyrurus tetrix)Сеное́ды (лат. Psocoptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Обычная длина тела представителей — 06—7 мм (до 10 мм — Thyrsophorus metallicus). В настоящее время учёными описано 5732 вида включая 121 ископаемый вид (Zhang 2013) большинство из которых живёт в тропических и субтропических районах. В начале XX века было показано что сеноеды находятся в парафилетических отношениях с другим традиционным отрядом насекомых — пухоедами и вшами (Phthiraptera). Питание В основном сеноеды питаются наземными зелеными водорослями лишайниками а также плесневыми и паразитическими грибами. Некоторые из них питаются органическими остатками растительной трухой отсюда и происходит название сеноеды. Реже пищей им служат живые ткани высших растений. Строение Большинство сеноедов имеют две пары перепончатых крыльев либо бесцветных либо с темными пятнами и перевязями; вторая пара крыльев всегда меньше первой с упрощенным жилкованием. В покое крылья складываются крышеобразно на брюшке. У ряда видов крылья укорочены или отсутствуют. У сеноедов наблюдается половой диморфизм выражающийся в том что усики самцов более густо покрыты волосками а глаза увеличены почти шаровидные. У некоторых крылатых видов самки могут быть короткокрылыми или же бескрылыми. Место обитания Сеноеды широко распространены в тропических и субтропических странах. В лесах встречаются на стволах ветках и листьях деревьев. Особенно привлекают их стволы и ветки покрытые лишайниками. Некоторые виды обитают в лесной подстилке в сухой траве и даже под камнями. Встречаются виды обитающие в гнездах птиц и насекомых. Существуют виды сеноедов встречающиеся в жилых помещениях — самый распространённый их представитель книжная вошь (Liposcelis divinatorius) повреждает книги гербарии и коллекции насекомых. Размножение Большинство видов сеноедов имеет несколько поколений в году при этом часто яйца могут развиваться без оплодотворения. Развитие Яйца по одному или небольшими кучками откладываются самками на листьях хвойных иголках трещинах коры и других подобных местах. Кладки яиц покрываются либо выделениями прямой кишки которые подсыхая образуют небольшие чешуйки либо легкой паутиной выделяемой изо рта снабжённого особым прядильным аппаратом (единственный случай выделения взрослым насекомым паутины изо рта). Отложенные осенью яйца зимуют. Вылупившиеся весной личинки (за схожесть их называют «древесными вшами») могут объединяться в «кулиги» общие паутинные гнезда или же вести одиночный образ жизни. Таксономия См. также Список семейств сеноедов Известно около 5 700 видов которые разделяют на три подотряда: Trogiomorpha Troctomorpha и Psocomorpha. Последний включает 90 % представителей. См. также Примечания Ссылки Psocoptera (Insecta): World Catalogue and Bibliography — ресурс посвящённый таксономии сеноедов (англ.) (Проверено 22 сентября 2010) psocodea.org — сайт посвящённый сеноедам пухоедам и вшам (англ.) (Проверено 22 сентября 2010) psocodea.speciesfile.orgЛожноскорпионы или лжескорпионы (лат. Pseudoscorpionida) — отряд паукообразных. Представители размером обычно не более 2—3 мм редко до 7 мм. Самый крупный ложноскорпион Garypus titanius обитает на Острове Вознесения и может достигать 12 мм. Широко распространены в природе но малозаметны из-за небольших размеров и скрытного образа жизни. Название отряд получил благодаря тому что педипальпы ложноскорпионов как и у скорпионов заканчиваются хватательными клешнями. Распространение На сегодняшний день зарегистрировано более 3300 видов псевдоскорпионов разбитых на 430 родов причём регулярно описываются новые их виды. Они распространены повсеместно включая такие холодные регионы как Северная Онтарио высокогорные места и глубокие пещеры. Наибольшей плотности их популяция достигает в тропиках где они проникли даже на изолированные острова. Так на Канарских островах обнаружено около 25 эндемических видов ложноскорпионов. Разные виды выбирают в качестве среды обитания кору деревьев и дупла листья и хвою околопочвенные слои и пещеры морской берег и зону прилива. Также их можно обнаружить под камнями или в трещинах камней. В человеческих жилищах чаще всего обитает вид Chelifer cancroides который можно обнаружить в пыльных комнатах и внутри книг. Их пищей служат мелкие тли и домашние клопы. Историческая справка Первое дошедшее до нас описание псевдоскорпионов было выполнено Аристотелем который возможно обнаружил их в библиотечных свитках где они питались сеноедами. Роберт Гук в своей работе от 1665 года Micrographia упоминает неких «наземных крабов». Упоминание о похожем членистоногом можно найти у Джорджа Адамса-старшего Эволюция и филогенез Древнейший ископаемый организм идентифицированный как представитель отряда ложноскорпионов датируется возрастом 380 миллионов лет (Девонский период). Это ископаемое обладает всеми признаками современного ложноскорпиона что указывает на то что этот отряд развился на начальных порах появления наземных животных. Классификация В скобках дано количество родов и видов. Подотряд Epiocheirata Chthonioidea Chthoniidae (31605) †Dracochelidae — один ископаемый вид (Девонский период) Lechytiidae (122) Tridenchthoniidae (1768) Feaelloidea Feaellidae (112) Pseudogarypidae (27) Подотряд Iocheirata инфраотряд Hemictenata Neobisioidea Bochicidae (1038) Gymnobisiidae (411) Hyidae (39) Ideoroncidae (953) Neobisiidae (34498) Parahyidae (11) Syarinidae (1693) инфраотряд Panctenata группа Elassommatina Cheliferoidea (2241261) Atemnidae (19172) Cheliferidae (59292) Книжный ложноскорпион (Chelifer cancroides) Chernetidae (112643) Withiidae (34154) Sternophoroidea Sternophoridae (320) группа Mestommatina Garypoidea Cheiridiidae (669) Garypidae (1074) Geogarypidae (361) Larcidae (213) Pseudochiridiidae (212) Olpioidea Menthidae (48) Olpiidae (53329) incertae sedis Megathis Stecker 1875 (nomen dubium 2 вида) Примечания Ссылки Видео демонстрирующее ложноскорпиона (Ирландия) Литература Mark Harvey. Pseudoscorpions of the World Joseph C. Chamberlin (1931): The Arachnid Order Chelonethida. Stanford University Publications in Biological Science. 7(1): 1—284. Clarence Clayton Hoff (1958): List of the Pseudoscorpions of North America North of Mexico. American Museum Novitates. 1875. PDF Max Beier (1967): Pseudoscorpione vom kontinentalen Südost-Asien. Pacific Insects 9(2): 341—369. PDF Peter Weygoldt. The biology of pseudoscorpions. — Harvard University Press Cambridge 1969. — ISBN ISBN 978-0-674-07425-5 (Full text e-book). P. D. Gabbutt (1970): Validity of Life History Analyses of Pseudoscorpions. Journal of Natural History 4: 1—15. W. B. Muchmore (1982): Pseudoscorpionida. In «Synopsis and Classification of Living Organisms.» Vol. 2. Parker S.P. J. A. Coddington S. F. Larcher & J. C. Cokendolpher (1990): The Systematic Status of Arachnida Exclusive of Acari in North America North of Mexico. In «Systematics of the North American Insects and Arachnids: Status and Needs.» National Biological Survey 3. Virginia Agricultural Experiment Station Virginia Polytechnic Institute and State University. Mark S. Harvey (1991): Catalogue of the Pseudoscorpionida. (edited by V Mahnert). Manchester University Press Manchester.Плечевая мышца (лат. musculus brachialis) — лежит глубже двуглавой мышцы плеча начинается от передней поверхности плечевой кости и от обеих межмышечных перегородок (лат. septa intermuscular brachii laterale et mediale) прикрепляется к бугристости локтевой кости (лат. tuberositas ulnae). Функции Сгибает предплечьеа при фиксации последнего приближает плечо к предплечью. Оттягивает капсулу локтевого сустава. Изображения См. также Плечо Плечевая костьВиссо́н — тончайшая ткань белая реже золотистая. Неоднократно упоминается в исторических источниках в Священном Писании. Состав спорен материалом часто называют лён либо нить выделяемую некоторыми видами моллюсков. В пользу льна говорит само название виссона — byssus (англ.) (byssal thread byssus thread) от др.-греч. βύσσος от древнееврейского בוץ - «буц». Есть мнение что изначально виссоном называлась именно льняная или хлопчато-бумажная ткань. Из виссона изготавливались одежды первосвященников царей фараонов в них одевались центурионы и патриции в него заворачивали мумии фараонов. Египтяне иудеи римляне византийцы носили виссон. Такая популярность объяснялась высочайшим качеством этой материи её легкостью тонкотканностью и прочностью. К примеру пару перчаток из виссона можно сложить в скорлупу грецкого ореха. История Геродот описывая процесс бальзамирования египетских мумий говорит что «тело с головы до ног закутывалось повязками из виссона». Египтолог Джон Гарднер Уилкинсон обнаружил виссон в египетских царских захоронениях и пересчитал нити чтобы оценить мастерство древнеегипетских ткачей. Он обнаружил в одном дюйме ткани 152 нити основы и 71 уточную нить что позволило ему утверждать: виссон — одна из тончайших тканей ибо сравнить её можно только с современными образцами самые тонкие из которых содержат 88 уточных нитей. По одной из легенд именно из виссона а вовсе не из шкуры овцы было сделано и Золотое руно. В Средние века виссон вырабатывали в Индии и в средиземноморских странах из него делали чулки и перчатки. Ныне лишь несколько женщин на Сардинии сохраняют искусство прядения из виссона. С развитием европейской цивилизации на смену виссону пришел китайский шёлк. Производство виссона в Европе практически полностью прекратилось небольшое количество его поступало из Индии. В XVIII в. на юге Франции и Италии возродилось виссонопроизводство. В 1870 г. Жюль Верн пишет в своих «20 000 лье под водой»: «Вдруг мне стало жарко я сбросил с плеч свою виссоновую куртку». Изготовление Нити виссона жители Средиземноморья собирали в прибрежной зоне в местах скопления двустворчатого моллюска — благородной пинны (Pinna nobilis) в ноге которого расположена биссусовая железа вырабатывающая белковый секрет — биссус (byssus что по-английски и означает «виссон»). Биссус затвердевает в виде пучка прочных шелковистых нитей длиной около 6 сантиметров с помощью которых моллюск закрепляется на предметах под водой. Одна особь производит 1-2 грамма нити поэтому чтобы выработать 200—300 граммов виссона необходимо отделить от камня и обработать тысячу моллюсков. Упоминания в Библии Скинию же сделай из десяти покрывал крученого виссона и из голубой пурпуровой и червленой шерсти и херувимов сделай на них искусною работою; Исх. 26:1 И сделают ефод из золота из голубой пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона искусною работою. Исх. 28:6 И сделай хитон из виссона и кидар из виссона и сделай пояс узорчатой работы; Исх. 28:39 Некоторый человек был богат одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно. Лук. 16:19 См. также Биссус Ссылки и источники Виссон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Виссон // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892. БСЭ Журналы Вокруг света и Uomini & impreseИзумру́дная тарака́нья оса́ (лат. Ampulex compressa) — паразитоидная оса семейства роющих ос (Ampulicidae). Распространение Встречаются в тропических регионах Южной Азии Африки и на некоторых островах Тихого океана. В 1941 году завезены на Гавайские острова. Описание Эти насекомые нападают на тараканов и частично парализуют их. Для этого они жалят таракана после чего он сохраняет способность к передвижению но не может двигаться самостоятельно. Тогда оса берёт таракана за усики и ведёт к своей норе. Там она откладывает на его брюшке яйца и оставляет в норке. Появившиеся личинки используют таракана в качестве пищи а затем окукливаются. Через некоторое время из норки выходит новое поколение ос. В 2007 году энтомологи выяснили как именно осы заставляют тараканов идти за собой. Оса жалит два раза — первый раз она добивается уменьшения сопротивления а второй раз она делает очень точный укол в мозг таракана. Это заставило ученых предположить что жалящий яд может работать как блокатор ключевых химических сигналов в мозге. Исследование показало что яд содержит блокатор нейромедиатора октопамина. Когда учёные вводили ужаленному таракану вещество разблокирующее рецепторы октопамина к таракану возвращалась способность передвигаться по собственной воле. Также учёным удалось сделать «зомби» из таракана вводя ему вещество блокирующее действие октопамина. Этим они воспроизвели эффект которого добивается жалящая оса. Результаты исследования опубликованы в журнале Journal of Experimental Biology. Примечания Новости науки на Полит.руКалифорни́йский ко́ндор (Gymnogyps californianus) — очень редкий вид птиц из семейства американских грифов (Cathartidae). Близок к южноамериканскому (андскому) кондору (Vultur gryphus) но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии а также Аризоны Юты и Мексики. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Описание Размах крыльев у калифорнийского кондора составляет до трёх метров. Наибольшая длина тела составляет 125 см максимальный вес достигает около 14 кг. У калифорнийских кондоров чёрное оперение с белыми перьями на нижней стороне а также чёрный воротник с острыми торчащими в разные стороны перьями. Клюв короткий и сильный приспособленный для расчленения свежей неразложившейся падали. Питание Поиск пищи калифорнийский кондор начинает ранним утром. В его меню входит почти исключительно падаль. После трапезы кондор отлетает в удалённое спокойное место и очень долго отдыхает. Размножение Период насиживания яиц расположен как правило в пяти первых месяцах года. Гнездо сооружается на высоких скалах на прибрежных территориях. Самки калифорнийского кондора откладывают обычно по одному белому яйцу. Гнездо охраняется самцом и самкой совместно пока через примерно 45 дней не вылупится птенец. Молодые кондоры долгое время опекаются родителями. Несмотря на то что уже по истечении трёх месяцев птенцы начинают изучать местность вокруг гнезда их пребывание в гнезде длится около шести месяцев. После этого они предпринимают первые попытки полёта всегда сопровождаемые родителями. В возрасте 12 месяцев птенцы становятся самостоятельными а начиная с возраста трёх лет считаются взрослыми. Из-за долгого периода опеки птенцов калифорнийские кондоры гнездятся лишь каждые два года. Охранный статус Калифорнийский кондор некогда был распространён по всему североамериканскому континенту. Из-за своего величественного полёта он был привлекательной целью для охотников которые привели вид на грань вымирания. В 1987 году когда был выловлен последний живущий на свободе кондор их общее число составляло 27 особей. Однако благодаря хорошему размножению в неволе с 1992 года их вновь начали выпускать на свободу. На 2007 год в заповедниках Калифорнии Аризоны и Мексики живут 127 калифорнийских кондоров. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 982 (по состоянию на 21 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 21 февраля 2015). Калифорнийский кондор наряду с грифом-индейкой (Cathartes aura) является генетически одним из наиболее изученных представителей семейства Cathartidae. Геном: 151 пг (C-value). Произведено полное геномное секвенирование вида (в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Филателия и нумизматика Калифорнийскому кондору посвящались почтовые марки Анголы Бенина Гамбии Мальдив Мексики ООН Сент-Винсента и Гренадин США Того Уганды Франции и Чада. Кондор присутствует на 25-центовой монете США 2005 года выпущенной в честь штата Калифорния. На реверсе монеты изображён натуралист Джон Мьюр на фоне гранитной скалы Хаф-Доум в Йосемитской долине. В небе парит калифорнийский кондор. Надписи гласят: «John Muir» (Джон Мьюр) «Yosemite Valley» (долина Йосемити). Фотогалерея См. также Американские грифы Андский кондор The Condor — орнитологический журнал Примечания Ссылки Species factsheet: Gymnogyps californianus — BirdLife International (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Калифорнийский кондор в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Калифорни́йский ко́ндор (Gymnogyps californianus) — очень редкий вид птиц из семейства американских грифов (Cathartidae). Близок к южноамериканскому (андскому) кондору (Vultur gryphus) но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии а также Аризоны Юты и Мексики. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Описание Размах крыльев у калифорнийского кондора составляет до трёх метров. Наибольшая длина тела составляет 125 см максимальный вес достигает около 14 кг. У калифорнийских кондоров чёрное оперение с белыми перьями на нижней стороне а также чёрный воротник с острыми торчащими в разные стороны перьями. Клюв короткий и сильный приспособленный для расчленения свежей неразложившейся падали. Питание Поиск пищи калифорнийский кондор начинает ранним утром. В его меню входит почти исключительно падаль. После трапезы кондор отлетает в удалённое спокойное место и очень долго отдыхает. Размножение Период насиживания яиц расположен как правило в пяти первых месяцах года. Гнездо сооружается на высоких скалах на прибрежных территориях. Самки калифорнийского кондора откладывают обычно по одному белому яйцу. Гнездо охраняется самцом и самкой совместно пока через примерно 45 дней не вылупится птенец. Молодые кондоры долгое время опекаются родителями. Несмотря на то что уже по истечении трёх месяцев птенцы начинают изучать местность вокруг гнезда их пребывание в гнезде длится около шести месяцев. После этого они предпринимают первые попытки полёта всегда сопровождаемые родителями. В возрасте 12 месяцев птенцы становятся самостоятельными а начиная с возраста трёх лет считаются взрослыми. Из-за долгого периода опеки птенцов калифорнийские кондоры гнездятся лишь каждые два года. Охранный статус Калифорнийский кондор некогда был распространён по всему североамериканскому континенту. Из-за своего величественного полёта он был привлекательной целью для охотников которые привели вид на грань вымирания. В 1987 году когда был выловлен последний живущий на свободе кондор их общее число составляло 27 особей. Однако благодаря хорошему размножению в неволе с 1992 года их вновь начали выпускать на свободу. На 2007 год в заповедниках Калифорнии Аризоны и Мексики живут 127 калифорнийских кондоров. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 982 (по состоянию на 21 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 21 февраля 2015). Калифорнийский кондор наряду с грифом-индейкой (Cathartes aura) является генетически одним из наиболее изученных представителей семейства Cathartidae. Геном: 151 пг (C-value). Произведено полное геномное секвенирование вида (в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Филателия и нумизматика Калифорнийскому кондору посвящались почтовые марки Анголы Бенина Гамбии Мальдив Мексики ООН Сент-Винсента и Гренадин США Того Уганды Франции и Чада. Кондор присутствует на 25-центовой монете США 2005 года выпущенной в честь штата Калифорния. На реверсе монеты изображён натуралист Джон Мьюр на фоне гранитной скалы Хаф-Доум в Йосемитской долине. В небе парит калифорнийский кондор. Надписи гласят: «John Muir» (Джон Мьюр) «Yosemite Valley» (долина Йосемити). Фотогалерея См. также Американские грифы Андский кондор The Condor — орнитологический журнал Примечания Ссылки Species factsheet: Gymnogyps californianus — BirdLife International (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Калифорнийский кондор в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Настоящие саламандры или салама́ндровые (лат. Salamandridae) — семейство хвостатых земноводных (Urodela). Насчитывают около 114 современных видов объединяемых в 23 рода и 3 подсемейства. Распространены в Европе на северо-западе Африки в Малой Азии Китае Индии и Индокитае; в Новом Свете — от юга Канады до севера Мексики. На территории России — 4 вида. Саламандра в мифологии Саламандра во многих мифах упоминается как существо живущее в огне или состоящее из огня. В Средневековье образ огненной саламандры был очень популярен упоминания о ней встречаются в текстах Аристотеля и Цицерона. Алхимики считали саламандру субстанцией огня его душой и даже воплощением философского камня. См. также Список видов Salamandridae Источники Ссылки Информация о Salamandridae на amphibiaweb.org (англ.) (Проверено 17 октября 2012)Зелёная джунглевая курица (лат. Gallus varius) — вид птиц семейства Фазановые (Phasianidae). Относятся к немногим в своём роде (Gallus) способным на продолжительный полёт. Обитает на острове Ява и других Зондских островах. У вида ярко выражен половой диморфизм. Представители вида имеют средние размеры до 75 см в длину. Примечания Ссылки BirdLife International (2004). Gallus varius. 2006. IUCN Red List of Threatened Species.Карпообра́зные (лат. Cypriniformes) — отряд лучепёрых (Actinopterygii) рыб. Характеризуются наличием веберова аппарата; плавательный пузырь соединён с кишечником. Преимущественно пресноводные рыбы. Число видов в отряде составляет около 15 % всех костных рыб. Среди Карпообразных имеются растительноядные хищные и всеядные. Многие карпообразные имеют большое промысловое значение. Специально разводятся во многих рыбоводческих хозяйствах. В пресных водах России — около 110 видов карпообразных. Размножение У большинства карпообразных клейкая икра откладывается на камни или растительность. Икра некоторых видов например белого амура (Ctenopharyngodon idella) развивается в толще воды. Своеобразно размножение горчака (Rhodeus sericeus) который длинным яйцекладом откладывает икру в мантийную полость двустворчатых моллюсков. У некоторых видов родительское поведение высоко развито. Например чёрный толстоголов (Pimephales promelas) северный семотилус (Semotilus atromaculatus) и другие американские карповые строят гнездо и заботятся о кладке. Среди карповых встречаются и «кукушки» подбрасывающие свою икру в гнезда других рыб. Для некоторых карповых характерно образование межвидовых и межродовых гибридов. Известны искусственно полученные карасекарповые гибриды. Некоторые из них плодовиты и несколько раз ошибочно описывались как самостоятельные виды. Описание К этому отряду относится большинство пресноводных представителей класса лучепёрых рыб. Длина варьирует от 6 см до 17 м. Они обитают на всех континентах кроме Антарктиды. Представители отряда карпообразных распространены в водах Африки Северной и Южной Америки Европы Азии и Австралии. Несмотря на значительные различия в условиях и образе жизни в строении и форме тела все они обладают целым рядом общих признаков. К числу наиболее важных относится наличие у подавляющего большинства рыб плавательного пузыря соединяющегося с пищеварительным трактом и своеобразного «веберова аппарата» служащего для восприятия давления воды. Брюшные плавники у них в большинстве своем расположены за грудными. Челюсти не несут зубов зато имеются сильные зубы на нижних глоточных костях жаберного аппарата образующие глоточный жевательный аппарат. Тело как правило покрыто чешуей у очень немногих голое; голова голая; жирового плавника нет рот более или менее выдвижной и нередко снабжен усиками; плавательный пузырь подразделен на два или более отделов. Классификация Выделяют шесть семейств включающих 321 род и примерно 3268 видов Надсемейство Cyprinoidea — карпоподобные Семейство Cyprinidae — карповые Семейство Psilorhynchidae — псилоринховые Надсемейство Cobitoidea — вьюноподобные Семейство Gyrinocheilidae — гиринохейловые Семейство Catostomidae — чукучановые Семейство Cobitidae — вьюновые Семейство Balitoridae — балиторовые Значение Многие карпообразные служат объектом промысла. ПримечанияДанио (лат. Danio) — род мелких лучепёрых рыб семейства карповых некоторые виды распространены в аквариумистике. Населяют водоёмы со стоячей и проточной водой Юго-Восточной Азии. Аквариумистика Некоторые из этих рыб широко распространены в аквариумной культуре (данио-рерио розовый данио). Данио-рерио используется в биологии как модельный объект для исследований. Рыб рода данио можно содержать в общем аквариуме просторном и закрытым сверху. Обязательна подмена 1/3—1/5 части объёма воды раз в неделю на свежую. Рекомендуемые условия: температура 20—25 °С (в нерестовом аквариуме на 4 градуса выше) жёсткость 3—15` кислотность 6—75. Корм живой и сухой. Список видов Danio albolineatus (Blyth 1860) — Жемчужный данио Danio choprai (Hora 1928) — Данио-светлячок Danio dangila (Hamilton 1822) — Данио дангила Danio kerri (Smith 1931) Danio kyathit (Fang 1998) — Оранжевоплавничный данио Devario malabaricus — Малабарский данио Danio nigrofasciatus (Day 1870) — Точечный данио Danio quangbinhensis (Nguyen Le and Nguyen 1999) Danio rerio (Hamilton 1822) — Данио-рерио GloFish (Zhiyuan Gong 2001) — Трансгенные данио (мутант данио рерио) Danio roseus (Fang and Kottelat 2000) — Розовый данио Литература Ф.Полканов. Знакомы ли вы с данио? // Рыбоводство и Рыболовство : журнал. — 1962. — № 3.Голубянка длиннохвостая или голубянка гороховая (лат. Lampides boeticus) — маленькая бабочка из семейства голубянок. Единственный представитель рода Lampides. Этимология латинского названия Бетика (историко-топонимическое) — древняя провинция Рима. Описание Глаз покрыт редкими торчащими волосками. Длина переднего крыла 14—18 мм. Край передних крыльев прямой. Задние крылья также округлые с заметным хвостиком на жилке Cu2. Хорошо выраженный половой диморфизм особей (сверху самцы сине-фиолетовые самки сверху буроватые с синим основанием). Рисунок нижней стороны крыльев состоит из множества продольных серо-бежевых полос. На заднем крыле у анального угла расположен глазок центрированный серебристо-голубыми чешуйками. Ареал Распространёна в тропическом и субтропическом поясе Евразии Африки и Австралии. На большей части Восточной Европы вид встречается только в качестве мигранта не образуя постоянные популяций. Известны немногочисленные находки мигрирующих экземпляров в Польше Словакии и Румынии. На Украине известны только единичные находки данного вида в Одесской Полтавской областях в окрестностях Днепра. Также вид регулярно отмечается в Крыму. На территории России мигрантные особи гороховой голубянки были найдены во многих областях преимущественно в Поволжье Предуралье и на Северном Кавказе. Самые северные находки мигрирующих особей этого вида были сделаны для европейской России в Московской области Удмуртии Башкирии и др. Достаточно регулярно гороховая голубянка отмечается на черноморском побережье Кавказа. Имеет временные популяции у побережий Японского и Чёрного морей. В горах поднимается до высоты 1700 м над уровнем моря. Места обитания Обитает на участках с травянистой растительностью различных типов каменистых склонах пустырях редколесьях склонах покрытых зарослями кустарниками изредка — в парках садах сельхозугодьях в зелёных насаждениях. Особенности биологии На территории Восточной Европы бабочки встречаются преимущественно в конце лета и осенью. Частично они представены мигрировавшими особями а частично возможно потомством залетевших весной или в начале лета самок из субтропических регионов. Гусеницы питаются цветками и плодами различных видов бобовых. Окукливаются внутри плодов или на стеблях кормовых растений. Вид является мирмекофилом связан с муравьями видов Lasius niger Camponotus compressus Camponotus cruetatus Camponotus sylvaticus Camponotus foreli Prenolepis clandestina Tapinoma melanocephalum и другими. Кормовые растения гусениц Пузырник древовидный пузырник (Colutea sp.) дрок (Genista sp.) фасоль обыкновенная горох посевной. Экономическое значение В странах субтропических регионов гороховая голубянка отмечена в качестве вредителя бобовых в частности фасоли и гороха Примечания Ссілки Lampides boeticus (Linnaeus 1767)Гигантские олени или большерогие олени (лат. Megaloceros) — вымерший род из семейства оленевых (Cervidae) обитавший с верхнего плиоцена до раннего голоцена в Евразии и северной Африке. Распространение и виды Один из ранних видов гигантских оленей под названием Megaloceros obscurus существовал в нижнем плейстоцене. Он был видом из линии приведшей к знаменитому большерогому оленю (лат. Megaloceros giganteus) который появился около 400 тысяч лет назад и вымер около 7600 лет назад. Его останки встречаются от Северной Африки и Западной Европы до Сибири и Китая. Многочисленные находки были сделаны в торфяных болотах Ирландии и Германии. Это вероятно показывает что гигантские олени водились и в лесных местностях а не только в степных как иногда предполагается. В наиболее холодные периоды гигантские олени в Европе отсутствовали. Окончательно они исчезли из Европы около 115 тысяч лет назад и встречались ещё на протяжении около трёх тысяч лет в Сибири. До Северной Америки гигантские олени никогда не добирались. Там их биологическую нишу занимал вид Cervalces scotti являвшийся внешне некой смесью лося и вапити и вымерший ещё до рода гигантских оленей. Согласно новейшим генетическим анализам ближайшим современным родственником гигантских оленей является европейская лань а не благородный олень. С лосем гигантских оленей несмотря на сходство рогов близкое родство не связывает. Обитание гигантского оленя в Сибири подтверждается экземпляром его рогов переданных в качестве подарка от Петра Великого саксонскому королю Августу Сильному. Сейчас эти рога помещены в центре коллекции охотничьих трофеев в одном из залов охотничьего замка Моритцбург около Дрездена. Описание Наиболее известным видом рода гигантских оленей является вид Megaloceros giganteus чей рост в холке составлял около двух метров и соответствовал величине современных лосей. При этом он был однако легче и имел более длинные ноги. Рога встречавшиеся только у самцов намного превосходили по размеру рога всех ныне живущих оленей. Они достигали размаха 36 м и были одними из самых крупных головных наростов которыми когда-либо обладали копытные животные. Особо примечательно то что эти рога гигантские олени сбрасывали каждый год и за короткий промежуток времени снова их восстанавливали как это делают и сегодняшние олени. И всё же несмотря на своё название и уникальные масштабы рогов гигантские олени не являлись самыми крупными оленями всех времён. Даже современные лоси в особенности встречающиеся на Аляске превосходят их по весу а некоторые вымершие виды такие как достигавший 1400 кг широколобый лось Cervalces latifrons были значительно крупнее. Так как Megaloceros giganteus изображён на многочисленных пещерных и наскальных рисунках людей эпохи последнего ледникового периода исследователи исходят из того что он играл большую роль в охоте первобытных людей. На большинстве рисунков он изображён с тёмно-коричневой спиной и светлой грудью из чего можно сделать вывод что это и была реальная окраска его шерсти. На некоторых изображениях видна некая треугольная горбоподобная структура в районе плеч. Скелет гигантских оленей демонстрирует в этом месте как и у лосей индивидуально варьирующие продления позвонков что с большей долей вероятности служило дополнительной опорой для мускулов несущих тяжёлые рога. Похожими анатомическими особенностями обладал и Alces latifrons рога которого также были крайне тяжёлыми. Не все виды гигантских оленей были крупными. Известны и карликовые островные формы. Megaloceros cazioti обитавший на Корсике и на Сардинии и развившийся из Megaloceros verticornis достигал в холке лишь одного метра а его рога были намного мельче. Критская форма Megaloceros cretensis была ещё меньше насчитывая в холке не более 60 см. Своими короткими рогами он скорее напоминал мунтжаков. Образ жизни В отличие от лосей которые питаются листьями гигантские олени питались прежде всего травами. Можно исходить из того что они жили в группах как и большинство из ныне живущих крупных копытных. Вымирание Ранее предполагалось что гигантский олень вымер вследствие расширения лесов по окончании последнего ледникового периода. Считалось что в лесной местности крупные рога были помехой в особенности при спасении бегством от врагов. Со временем однако подобные предположения выявились наивными. Гигантские олени были на протяжении сотен тысяч лет весьма успешными животными. Их вымирание стало частью общего процесса вымирания крупных животных которому подверглись и многие другие виды. Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 W. v. Koenigswald: Lebendige Eiszeit. Theiss-Verlag 2002. ISBN 3-8062-1734-3Цветочные осы мазарины (лат. Masarinae) — подсемейство одиночных ос семейства складчатокрылых (Vespidae). Ранее выделялось в самостоятельное семейство мазарид (Masaridae). Описание Преимущественно мелкие формы длина тела редко свыше 1 см брюшко полосатое. Питаются нектаром и пыльцой цветковых растений; в отличие от пчёл пыльцу переносят в зобу. Самки строят одиночные гнёзда (с одной иногда несколькими изолированными ячейками) в земле или на ветвях обычно из цементированной выделениями слюнных желез глины или смеси глины с песком. В ячейку гнезда самка откладывает яйцо заполняет её смесью пыльцы и нектара и запечатывает. Личинка развивается в течение нескольких месяцев затем плетёт внутри ячейки плотный кокон (окукливается). Жизненный цикл до 2 лет. Систематика Около 100 видов распространенных преимущественно в пустынных зонах земного шара. Выделяют 2 трибы (Gayellini и Masarini) и 14 родов. Gayellini Gayella Paramasaris Masarini Priscomasarina Priscomasaris Paragiina Metaparagia Paragia Masarina Celonites Celonites jousseaumei Celonites yemenensis Ceramiopsis Ceramius Jugurtia Masarina Masaris Pseudomasaris Quartinia Quartinia arenaria Quartinia nubiana Trimeria Примечания Литература Carpenter J. M. 2001. Checklist of species of the subfamily Masarinae (Hymenoptera: Vespidae). Am. Mus. Novitat. 3325 : 1–39. (англ.) Richards O. W. 1962. A revisional study of the masarid wasps (Hymenoptera: Vespidae). British Museum (Natural History) London England 302 pp. Gess S. K. 1996. The Pollen Wasps: Ecology and Natural History of the Masarinae Harvard University Press). Ссылки Большая Советская ЭнциклопедияОбыкновенный тритон (лат. Lissotriton vulgaris) — наиболее распространённый вид тритонов из рода малых тритонов (Lissotriton) отряда хвостатых земноводных. Вид впервые был описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Распространение Вид широко распространён на большей части Европы (за исключением всего Пиренейского полуострова юга Апеннинского полуострова южной части Франции и северной части Скандинавского полуострова). На востоке ареал захватывает часть Азии до Алтайских гор. Описание Обыкновенный тритон — один из самых мелких видов тритонов длина тела от 7 до 11 см включая хвост который составляет половину от общей длины тела. Мужские особи обычно крупнее женских в основном отличия в размерах проявляются в период брачного сезона. Также в этот период у самцов обыкновенного тритона появляется спинной гребень. В остальное время мужские и женские особи мало отличимы друг от друга. Кожа гладкая или слабозернистая. Окраска тела коричнево-бурая или оливковая брюшко жёлтое или светло-оранжевое с тёмными пятнышками самцы имеют более тёмную окраску. Характерная особенность обыкновенного тритона — более тёмная чем остальные пятна продольная полоска проходящая через глаза с обеих сторон головы. Обыкновенных тритонов часто путают с нитеносным тритоном (Lissotriton helveticus) однозначно определить вид можно по наличию тёмных пятен на горле — у нитеносного тритона они отсутствуют. Гребень обыкновенного тритона не имеет впадины у основания хвоста в отличие от гребенчатого тритона. Продолжительность жизни в естественной среде до 6 лет и около 20 лет в неволе. Жизненный цикл Ранней весной в период с марта по апрель тритоны направляются к водоёмам. Обыкновенный тритон отличается высокой устойчивостью к воздействию низких температур. Иногда представителей этого вида можно найти в водоёмах ещё частично покрытых льдом. Почти сразу после пробуждения тритоны приступают к размножению. Внешний вид тритонов в брачный период изменяется — окраска женских особей становится ярче у мужских особей на спине от затылка до конца хвоста развивается прозрачный волнистый или реже зазубренный гребень богатый капиллярными сосудами и служащий дополнительным органом дыхания. Такую же функцию выполняют перепонки на лапах. По нижней части гребня проходит голубая полоса. Самец привлекает внимание самки своеобразным ритуалом — производит хвостом характерные волнообразные движения. Заинтересовав самку он выбрасывает сперматофор который она подхватывает клоакой. Оплодотворение происходит внутри тела самки. Спустя несколько дней самки начинают самостоятельно откладывать икру в день около 10 икринок всего за период размножения несколько сотен икринок (по различным данным от 60 до 700). Размер икринок от 2 до 3 мм форма овальная. Каждая икринка отдельно прикрепляется к листьям подводных растений. Примерно через две-три недели (в зависимости от температуры воды) появляются личинки размером всего полсантиметра. Личинки питаются комарами и мелкими ракообразными. В отличие от взрослой формы тритона дыхание у личинки происходит с помощью наружных жабр. Обычно личинки проходят стадию метаморфоза к концу лета но известны случаи когда личинки оставались в водоёмах до следующей весны а также случаи неотенического развития личинок. В течение лета молодые тритоны могут несколько раз линять. Активны в ночное время днём прячутся. Половая зрелость у обыкновенного тритона наступает в возрасте 3 лет. Зиму тритоны проводят в спячке прячась в опавшей листве норах подвалах. Образ жизни Обитает преимущественно в воде главным образом в период размножения — в неглубоких водоёмах со стоячей или слабопроточной водой (прудах лужах канавах). Встречается в парках долинах рек. Вид тяготеет к зарослям кустарников в припойменных террасах невдалеке от лиственных и смешанных лесов. Иногда тритоны встречаются вблизи сельскохозяйственных угодий в садах и даже в огородах. На суше взрослые особи день проводят в лесной подстилке под корой лежащих деревьев камнями и поленницами дров и т. д. Днем их можно увидеть лишь в дождливую погоду или в период миграции к местам размножения. В водной фазе жизни обыкновенный тритон питается мелкими ракообразными личинками насекомых водными моллюсками. На суше основными компонентами питания становятся жуки гусеницы бабочек многоножки панцирные клещи пауки и дождевые черви. Личинки потребляют дафний личинок комаров и других планктонных беспозвоночных животных. Естественными врагами для обыкновенного тритона являются хищные водные насекомые их личинки рыбы лягушки и некоторые виды птиц. Охрана вида Одной из основных причин уменьшения популяции обыкновенных тритонов является разрушение и засорение водоёмов — естественного местообитания для этого вида. Так к примеру в Швейцарии в 1950-х годах было осушено около 70 % нерестовых водоёмов вследствие чего к 1972 году численность обыкновенного тритона на территории Швейцарии сократилась в 4 раза. Обыкновенный тритон внесён в Красную книгу России (см. также список земноводных занесённых в Красную книгу России) и Красную книгу Украины находится под защитой Бернской конвенции по охране европейских видов дикой фауны и их мест обитания заключённой в 1979 году. Подвиды В настоящее время общепризнанными считаются 7 подвидов обыкновенного тритона: Lissotriton vulgaris ampelensis Fuhn 1951 — Ампельный тритон или Виноградный тритон встречается на северо-западе Румынии. Спинной гребень низкий достигающий 2—4 мм высотой в максимальной точке посередине спины. Lissotriton vulgaris graecus — Ареческий обыкновенный тритон Обитает на территории Греции (включая Ионические острова) Албании Македонии встречается в Болгарии. Lissotriton vulgaris kosswigi — Обыкновенный тритон Коссвига Обитает на юго-западном побережье Чёрного моря (Турция). Lissotriton vulgaris lantzi — Обыкновенный тритон Ланца Обитает на восточном побережье Чёрного моря — южные области России Грузия север Армении Азербайджан. В России встречается в Краснодарском и Ставропольском краях в Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии и Северной Осетии. Lissotriton vulgaris meridionalis — Южный обыкновенный тритон Обитает на юге Швейцарии север Италии Словения. Lissotriton vulgaris schmidtlerorum — Обыкновенный тритон Шмидтлера Встречается на западе Турции. Lissotriton vulgaris vulgaris — номинативный подвид имеет наиболее широкий ареал среди всех подвидов обыкновенного тритона — от Ирландии до Западной Сибири. В России подвид обитает на западной территории страны включая Карелию и Кавказ. От остальных подвидов отличается более высоким и зазубренным спинным гребнем достигающим максимальной высоты в районе клоаки. Конец хвоста заострён. Источники Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный тритон Описание вида на сайте ЗооКлуб Обыкновенный Тритон Ланца Описание вида в Красной Книге России Фотографии различных подвидов обыкновенного тритона и стадий развития (англ.)Предпле́чье — часть верхней конечности человека или животного ограниченная сверху локтевым суставом а снизу — запястьем. В состав предплечья входят мышцы передней группы (4 слоя) и задней группы (2 слоя). Анатомия Кожа тыльной поверхности более толстая чем на ладонной поверхности подвижна легко берется в складку имеет волосяной покров. Собственная фасция предплечья со всех сторон покрывает мышцы кости сосудистые нервные образования образуя 3 фасциальных пространства: переднее наружное и заднее которые между собой разделены фасциальными перегородками прикрепляющимися к кости. Костную основу предплечья составляют лучевая и локтевая кости сочленяющиеся в проксимальном дистальном лучелоктевых суставах. Эпифиз лучевой и локтевой костей укреплены связями а диафизы соединены межкостной перепонкой. Такое анатомическое строение предплечья дает возможность производить движения лучевой кости вокруг локтевой кнаружи (супинация) и кнутри (пронация). В переднем фасциальном ложе расположена передняя группа мышц которая образует четыре слоя: первый слой круглый пронатор (мышца вращающая кисть внутрь) лучевой сгибатель запястья длинная ладонная мышца; второй слой — поверхностный сгибатель пальцев сгибающий проксимальные и средние фаланги II—V пальцев и кисть; третий слой — глубокий сгибатель пальцев длинный сгибатель большого пальца кисти сгибающие ногтевые фаланги пальцев и кисть; четвертый слой — квадратный пронатор обеспечивающий вращение кисти внутрь. В наружном фасциальном ложе находится наружная группа мышц: плечелучевая мышца длинный и короткий лучевые разгибатели запястья. В заднем фасциальном ложе в два слоя располагается задняя группа мышц: первый слой — локтевая мышца локтевой разгибатель запястья разгибающий кисть и отводящий её в локтевую сторону разгибатель мизинца разгибатель пальцев разгибающий II—V пальцы и кисть; второй слой — супинатор (мышца вращающая кисть наружу) разгибатель указательного пальца короткий и длинный разгибатель большого пальца кисти длинная мышца отводящая большой палец кисти. Кровоснабжение предплечья обеспечивают лучевая и локтевая артерии. Венозный отток осуществляется за счет поверхностных и глубоких вен отток лимфы — по поверхностным; глубоким лимфатическим сосудам в локтевые и подмышечные лимфатические узлы. Переднюю группу мышц иннервируют срединный и частично локтевые нервы заднюю — лучевой нерв. См. также Плечо Локтевой сустав Лучезапястный сустав Литература Тренировка мышц предплечия Ссылки Предплечье в Словарях и энциклопедиях на АкадемикеШиповатая агама (лат. Agama aculeata) — ящерица семейства агамовых. Встречается этот вид в южной части Африки — Намибии Ботсване Зимбабве ЮАР Мозамбике Анголе Танзании Замбии и Свазиленде. В частности в пустыне Калахари. Примечания Ссылки The Reptile Database: Agama aculeata (англ.)Вы́дровые (лат. Lutrinae) — подсемейство куньих (Mustelidae) представители которого ведут водный образ жизни. Содержит 13 видов в семи родах. Описание У всех выдровых продолговатое тело короткие лапы с перепонками между пальцами длинный сильный хвост и круглая голова с притуплённой мордочкой. Наиболее крупные представители подсемейства достигают величины до одного метра и веса до 45 кг (гигантская выдра калан). Их шерсть либо равномерно серо-коричневая либо слегка пятнистая и чуть светлее у «воротничка» и на животе. На 1 мм² кожи у выдровых приходится более чем 1000 волосинок что является самой густой шерстью в животном мире. Структура шерсти состоящая из более длинных волос и мягкого подшёрстка позволяет удерживать вокруг тела изолирующий слой воздуха даже при долгом пребывании в воде. Кроме того будучи в воде выдровые могут закрывать свои маленькие уши и ноздри. Распространение Выдровые распространены практические по всему миру и отсутствуют лишь в Австралии и на отдельных удалённых островах. Живут главным образом в воде отлично умея плавать и нырять и населяя все виды внутренних водоёмов а также скалистые берега морей. Как правило они никогда не удаляются более чем на 500 м от воды. Иногда они прячутся в покинутых строениях других животных или под камнями но всегда располагают и как минимум одним собственным сооружением находящимся на берегу. Вход в него может находиться под водой но само строение расположено всегда над уровнем воды. У некоторых видов оно состоит из нескольких ячеек. Выдровые обычно делят обживаемые ими территории на ареалы. Территория самца как правило крупнее территории самки однако оба ареала могут и пересекаться. Представители того же пола из ареала изгоняются. Образ жизни Выдровые передвигаются с помощью движений задних лап и хвоста. Они в состоянии быть до восьми минут под водой. На суше они передвигаются комбинацией из бега и скольжения. Несмотря на то что их главной средой обитания является вода по суше они могут преодолевать большие расстояния например зимой когда им необходимо находить незамёрзшие водоёмы. При этом они могут развивать скорости до 30 км/ч. Выдровые могут быть активными и в дневное и в ночное время но всё же предпочитают ночь. Как и всё семейство куньих выдровые являются хищниками. Свою пищу они как правило добывают в воде. Она состоит из рыбы лягушек крабов и других животных. У выдровых очень интенсивный обмен веществ и они вынуждены ежедневно съедать пищу в количествах до 15 % своего собственного веса (у каланов в зависимости от температуры воды вплоть до 25 %). В воде температура которой составляет 10 °C они должны ловить около 100 г рыбы в час чтобы выжить. Большинство видов уделяют охоте от трёх до пяти часов в сутки кормящие самки — до восьми часов. У выдровых имеются хорошо развитые анальные железы которыми они маркируют границы своей территории и с помощью которых они сообщают сородичам о своей силе или готовности к спариванию. В то время как самцы живут поодиночке самки нередко образуют с потомством семейные группы до следующего периода плодовитости. Спаривание происходит в большинстве случаев поздней зимой или ранней весной а рождение от одного до пяти детёнышей — в апреле или в мае. Детёныши весят при рождении около 130 г и становятся зрячими лишь спустя месяц. В возрасте двух месяцев мать начинает обучать их плавать. По истечении года они покидают мать и начинают самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает в конце второго или третьего года жизни. Систематика Надрод Lutrini состоит из четырёх родов: Выдры (Lutra) Выдра (Lutra lutra) или порешня Белогорлая выдра (Lutra maculicollis) Суматранская выдра (Lutra sumatrana) Гладкошёрстные выдры (Lutrogale) близкие родственники обыкновенных выдр Гладкошёрстная выдра (Lutrogale perspicillata) Американские речные выдры (Lontra) включают четыре вида обитающих в Северной Америке. Гигантские выдры (Pteronura) живут в Южной Америке и являются самыми крупными куньими Бразильская выдра (Pteronura brasiliensis) Надрод Aonychini с вырожденными когтями и перепонками Бескоготные выдры (Aonyx) Восточная бескоготная выдра (Aonyx cinerea) Капская бескоготная выдра (Aonyx capensis) В надроде Enhydrini всего лишь один вид: Калан (Enhydra lutris) лучше всех приспособленный к жизни в море. Угрозы Угрозы выдровым исходят от разрушения их жизненной сферы загрязнения воды повышенной концентрации пестицидов сокращения популяции рыбы и охоты. Люди всё ещё рассматривают выдровых в качестве конкурентов за пропитание и охотятся на них несмотря на запреты. И хотя во многих странах существуют проекты по разведению выдровых и выселению их в дикую природу вышеперечисленные проблемы будут оставаться серьёзными угрозами популяциям выдровых. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Фре́дерик Ка́рлтон «Карл» Лью́ис (англ. Frederick Carlton "Carl" Lewis род. 1 июля 1961 Бирмингем Алабама США) — американский легкоатлет. Девятикратный олимпийский чемпион в спринтерском беге и прыжках в длину и восьмикратный чемпион мира. Один из немногих спортсменов сумевших завоевать «золото» на 4 Олимпиадах подряд в одном и том же виде (1984 1988 1992 и 1996 — прыжки в длину). Трижды подряд (1982 1983 и 1984) признавался лучшим легкоатлетом мира. Семь раз был обладателем лучшего результата сезона в мире в прыжках в длину (1981—1985 1988 1992) и трижды — на дистанции 200 метров (1983 1984 1987). Лауреат Премии Принца Астурийского (1996). Спортивная карьера Льюис уникален тем что на 4 своих Олимпиадах он участвовал в 10 видах программы и выиграл 9 золотых и одну серебряную награду. Единственный человек который сумел опередить Льюиса на Олимпийских играх — это Джо Делоач который в 1988 году в Сеуле выиграл забег на 200 метров с олимпийским рекордом 1975 сек а Льюис остался вторым с результатом 1979 сек. Для Делоача это был единственный за карьеру старт на Олимпийских играх. Там же в Сеуле в забеге на 100 метров Льюиса опередил канадец Бен Джонсон но впоследствии он был дисквалифицирован и золото перешло к Льюису. Также в Сеуле Льюис должен был бежать в составе эстафеты 4×100 м в финальном забеге но сборная США была дисквалифицирована ещё на стадии предварительных забегов (без участия Льюиса) из-за неправильной передачи эстафеты и таким образом не пробилась в финал. В 1996 году в Атланте Льюис участвовал только в прыжках в длину (которые выиграл) и изначально не планировал участвовать ни в одной из беговых дисциплин. Но после своей победы в прыжках в длину Льюис почувствовал в себе силы принять участие в эстафете 4×100 м и предпринял попытку (в том числе и через прессу) добиться от тренеров сборной США своего включения в команду. Однако тренеры отказали 9-кратному олимпийскому чемпиону и в составе эстафеты бежали те кто попал туда по спортивному принципу. В итоге американцы уступили в финале сборной Канады ведомой олимпийским чемпионом Атланты на дистанции 100 м Донованом Бэйли. Завершил спортивную карьеру в 1997 году. Младшая сестра Карла Кэрол Льюис (род. 1963) также занималась лёгкой атлетикой (прыжками в длину) и участвовала в Олимпийских играх 1984 и 1988 годов (9-е место в 1984 году) а также выиграла бронзу на чемпионате мира 1983 года в Хельсинки. В начале 2000-х Кэрол занималась бобслеем участвовала в этапах Кубка мира в качестве разгоняющей и даже претендовала на поездку на Олимпийские игры 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Интересные факты Клуб НБА «Чикаго Буллз» задрафтовал Карла Льюиса под общим 208-м номером в 1984 году. Клуб НФЛ «Даллас Ковбойз» также задрафтовал Льюиса в 1984 году в 12-м раунде драфта. Льюис никогда не играл в баскетбол или американский футбол на профессиональном уровне и эти почётные выборы на драфте были связаны с высокой популярностью Льюиса после того как на Олимпийских играх-1984 он выиграл 4 золотые медали. Трёхкратный чемпион мира в классе Формула-1 Льюис Карл Дэвидсон Хэмилтон родившийся через полгода после триумфа Карла Льюиса на Олимпиаде в Лос-Анджелесе и был назван в честь легкоатлета. В 1980 году 18-летний Льюис квалифицировался на Олимпийские игры в Москве в прыжках в длину и в эстафетной команде 4×100 м но не сумел поехать в СССР так как США бойкотировали московскую Олимпиаду. Является веганом с июля 1990 года. Изображён на почтовой марке Азербайджана. Примечания Ссылки Сайт Карла Льюиса (англ.) (фр.) (нем.) (исп.) (итал.) Карл Льюис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Карл Льюис на сайте МОК (англ.) Карл Льюис на сайте peoples.ruКапитоли́йская волчи́ца (лат. Lupa Capitolina) — бронзовая скульптура изображающая (примерно в натуральную величину) волчицу вскармливающую молоком двоих младенцев — Ромула и Рема легендарных основателей города Рим. Датировка скульптуры хранящейся в Капитолийскиx музеях спорна. Статуя длительное время считалась этрусской и датировалась по стилистическим признакам V веком до н. э. Новейшие датировки сделанные в XXI веке — по технологии литья по радиоуглеродному анализу включений и другие указывают на время Высокого Средневековья (XI—XIII века н. э.). Упоминания сходной статуи находящейся в Риме известны еще с времен античности этот же сюжет изображен на множестве древнеримских монет. Считается что волк был тотемом сабинов и этрусков а статуя перенесена в Рим в знак слияния римлян с этими народами. История Впервые Капитолийская волчица упоминается в «Естественной истории» Плиния; по его словам скульптура стояла на Римском форуме около священной смоковницы. Цицерон пишет что скульптура располагалась на Капитолийском холме и однажды была поражена молнией; также он упоминает скульптуру «младенца питающегося молоком волчицы». Монах-летописец Бенедикт c горы Соракт (X век) пишет о «судилище устроенном в Латеранском дворце в месте называемом [неразборчиво] а иначе — Матерью римлян» это позволяет делать предположение о нахождении скульптуры в Латеранском дворце с IX века. Суды и казни «у Волчицы» упоминаются вплоть до 1450 года. По распоряжению Сикста IV изваяние перенесли в Палаццо-деи-Консерватори (1473). В конце XV века были отлиты бронзовые фигурки Ромула и Рема; работа приписывается мастеру Антонио дель Поллайоло. Гравюра на дереве сопровождающая издание популярного в Средние века сборника «Чудеса града Римского» (лат. Mirabilia Urbis Romae 1499) изображает Капитолийскую волчицу уже с мальчиками. Во времена Бенито Муссолини Капитолийская волчица использовалась как пропагандистский символ воплощавший стремление фашистского режима возродить Римскую империю. В 1960 году изображения скульптуры использовались на плакатах и эмблеме прошедших в Риме Олимпийских игр. Копии скульптуры установлены в США Испании Бразилии Македонии Румынии Таджикистане Швеции (в Миллесгордене Стокгольм) Франции (Париж) и других странах. Пересмотр датировки Авторство скульптур младенцев Ромула и Рема очевидно выполненных в другой манере было документально зафиксировано. Их добавил к скульптуре Антонио дель Поллайоло в XV веке. В 2006 году Анна Мария Карруба (Anna Maria Carruba) специалистка по металлургии реставрировавшая Капитолийскую волчицу обнародовала свои выводы: по её мнению скульптуру самой волчицы (не младенцев) не могли сделать раньше VIII—X веков. Дело в том что в античности не умели отливать большие статуи целиком: их делали по частям а потом сваривали. Волчица же была изготовлена сразу и целиком. В 2007—2008 годаx ученые университета Салерно провели ряд анализов материала статуи. В 2008 году было сделано предварительное заявление о датировании статуи XIII веком. В 2012 году было сделано официальное заявление. Согласно ему наиболее вероятная дата создания статуи находится между 1021 и 1153 годами. См. также Химера из Ареццо — другой знаменитый образец этрусской скульптуры. Список античных бронз Примечания Ссылки Сайт Капитолийских музеев (итал.)Сцинковые или Сцинки (лат. Scincidae) — семейство ящериц. Наиболее обширное семейство ящериц включающее около 130 родов и 1516 видов. Описание Характерные особенности Характерным признаком сцинковых является гладкая похожая на рыбью чешуя которая подстилается костными пластинками — остеодермами. Чешуя спинной стороны тела как правило мало отличается от чешуи на брюхе. Лишь у немногих видов чешуя бугристая килеватая или снабжена шипами. Голова покрыта симметрично расположенными щитками. Подстилающие их остеодермы срастаются с костями черепа закрывая оба височных окна. Череп обладает обычно хорошо развитыми височными дугами. Предчелюстные кости частично срастаются. Теменная кость одна с крупным отверстием для теменного глаза. Зубы плевродонтные довольно однородные конические сжатые с боков слабо изогнутые. У растительноядных и моллюскоядных форм таких как синеязыкие сцинки (Tiliqua) зубы расширенные и уплощенные с закругленной вершиной. Глаза с круглым зрачком и чаще всего обладают раздельными подвижными веками. У некоторых видов в нижнем веке имеется прозрачное «окошко» позволяющее ящерице видеть даже при закрытых глазах. У гологлазов веки срослись образовав прозрачные линзы как у змей. Семейство демонстрирует весь ряд перехода к безногим формам: есть сцинки с нормально развитыми конечностями и пальцами формы с укороченными конечностями и нормальным числом пальцев формы с укороченными конечностями и редуцированным числом пальцев и змеевидные безногие. Древесные виды подобно гекконам могут иметь специальные пластинки на внутренней стороне пальцев помогающие им лазать по листьям и гладким стволам деревьев. Хвост обычно длинный но может быть укороченным (короткохвостый сцинк Tiliqua rugosa) и служить для накопления жира или цепким (цепкохвостый сцинк Corucia zebrata). У многих видов хвост ломкий и они могут отбрасывать его при опасности. Отброшенный хвост некоторое время дёргается сбивая хищников с толку и позволяя своему бывшему хозяину выиграть время для того чтобы скрыться. Большинство сцинковых окрашены неярко но есть и довольно пёстрые виды. Размеры мелкие средние и крупные. Различные представители семейства достигают в длину от 8 до 70 см. Распространение Сцинковые — космополиты и распространены на всех материках кроме Антарктиды. Обитают преимущественно в тропических регионах но расселились также довольно далеко к северу и к югу от экватора. Наиболее разнообразно и богато представлены сцинковые в Австралии на островах Тихого океана в Юго-Восточной Азии и Африке. Образ жизни Сцинковые обитают в самых разных биотопах: как в пустынях так и во влажных лесах в тропиках и в умеренных широтах. Большинство сцинковых — наземные ящерицы но среди них есть довольно много видов ведущих и роющий образ жизни а также околоводные и древесные виды. Некоторые пустынные сцинки способны «плавать» в сыпучем песке. Питание Питаются сцинки самой разнообразной пищей. Большинство — хищники поедающие насекомых и других беспозвоночных а также мелких позвоночных например других ящериц. Некоторые виды всеядны (синеязыкие сцинки лейолописмы Leiolopisma) способны поедать падаль. Малое число видов преимущественно растительноядны (короткохвостый сцинк цепкохвостый сцинк). Размножение Существуют яйцекладущие яйцеживородящие виды и виды с истинным живорождением. У живородящих видов кровеносные сосуды стенки желточного мешка эмбриона сближаются с сосудами стенок маточного отдела яйцевода самки и формируется так называемая желточная плацента. При этом питание и газообмен осуществляется в значительной степени за счет организма матери. У каскоголовых сцинков (Tribolonotus) наблюдается частичная или полная редукция левого яйцевода вызванная по-видимому уменьшением числа откладываемых яиц или развивающихся в яйцеводах эмбрионов. Для некоторых видов сцинковых характерна забота о потомстве — охрана самкой кладки и вылупившихся детёнышей. Классификация Ранее в семействе сцинковых выделяли 4 подсемейства: Подсемейство Аконтиевые сцинки (Acontinae) Подсемейство Лигосомные сцинки (Lygosominae) — наиболее обширное подсемейство включает 96 родов в том числе мабуи синеязыкие сцинки цепкохвостые сцинки и многие другие. Подсемейство Сцинковые (Scincinae) Подсемейство Слепые сцинки (Feylininae) — монотипическое подсемейство включает род безногих слепых сцинков (Feylinia). Роды: В настоящее время в семейство сцинковых включают следующие роды: Ablepharus — Гологлазы Acontias — Аконтиасы Afroablepharus — Африканские змееголовые сцинки Amphiglossus — Мальгашские сцинки или Амфиглоссусы Androngo — Андронги Anomalopus — Австралийские змееящерицы Asymblepharus — Ложные гологлазы Ateuchosaurus — Атеухозаурусы Barkudia — Баркудии Bartleia Bassiana Bellatorias Brachymeles — Филиппинские сцинки Caledoniscincus Calyptotis — Калиптотисы Carlia — Карлии Cautula Celatiscincus Chabanaudia — Шабанаудии Chalcides — Халциды или Цилиндрические сцинки или Вальковатые ящерицы Chalcidoseps — Цейлонские четырёхпалые сцинки Chalcidoseps Chioninia Coeranoscincus Coggeria Cophoscincopus — Африканские околоводные сцинки Corucia — Цепкохвостые сцинки Cryptoblepharus — Скрытоглазы или Криптоблефарусы Ctenotus — Австралийские длинноногие сцинки или Ктенотусы Cyclodina — Новозеландские сцинки или Циклодины Cyclodomorphus Dasia — Цветочные сцинки Egernia — Колючие сцинки или Колючехвостые сцинки или Эгернии Emoia — Эмойи Eremiascincus — Пустынные сцинки Eroticoscincus Eugongylus — Океанические сцинки или Эугонгилусы Eulamprus Eumeces — Длинноногие сцинки Eumecia — Эумеции Euprepes Eurylepis Eutropis Feylinia — Фейлинии или Слепые сцинки Fojia — Фойи Geomyersia Geoscincus Glaphyromorphus Gnypetoscincus Gongylomorphus — Маврикийские сцинки или Маскаренские сцинки или Гонгиломорфусы Graciliscincus Haackgreerius Hakaria Hemiergis — Гемиергисы Hemisphaeriodon Insulasaurus Isopachys — Угревидные сцинки или Изопахисы Janetaescincus — Малые сейшельские сцинки Lacertaspis Jarujinia Kaestlea Kanakysaurus Lacertaspis Lacertoides Lamprolepis — Лампролеписы Lampropholis — Лампрофолисы Lankascincus Larutia Leiolopisma — Прозрачновекие сцинки или Лейолописмы Lepidothyris Leptoseps Leptosiaphos Lerista — Австралийские змееящерицы или Леристы или Родоны Liburnascincus Liopholis Lioscincus Lipinia — Древесные сцинки или Липинии Lissolepis Lobulia — Папуанские сцинки или Лобулии Lygisaurus Lygosoma — Лигозомы или Риопы Mabuya — Мабуи Madascincus Marmorosphax Melanoseps — Меланосепсы или Африканские безногие сцинки Menetia — Менетии Mesoscincus Mochlus Morethia — Моретии Nangura Nannoscincus — Карликовые сцинки Nessia — Цейлонские сцинки или Нессии Niveoscincus Notoscincus — Нотосцинки Oligosoma Ophiomorus — Змееящерицы Ophioscincus — Азиатские змеевидные сцинки Otosaurus Pamelaescincus — Большие сейшельские сцинки Panaspis — Африканские гологлазы или Панасписы Papuascincus Paracontias — Параконтиасы Paralipinia Parvoscincus Phoboscincus Pinoyscincus Plestiodon Prasinohaema — Зеленокровные сцинки или Празиногемы Proablepharus — Проаблефарусы Proscelotes — Просцелотесы Pseudemoia — Псевдоэмойи Pseudoacontias — Псевдоконтиасы Pygomeles — Пигомелесы Ristella — Ристеллы Saiphos — Саифосы Saproscincus Scelotes Scincella — Сцинцеллы или Малые сцинки Scincopus — Сцинкопусы Scincus — Настоящие сцинки Scolecoseps — Сколекосепсы Sepsina — Сепсины Sepsophis Sigaloseps Simiscincus Sirenoscincus Sphenomorphus — Сфеноморфусы или Клиновидные сцинки или Лесные сцинки Tachygyia Tiliqua — Исполинские ящерицы или гладкие ящерицы или Тиликвы Trachylepis — Африканские мабуи Tribolonotus — Каскоголовые сцинки или Триболонотусы Tropidophorus — Ребристые сцинки или Тропидофорусы Tropidoscincus Typhlacontias — Слепосцинки Typhlosaurus — Южноафриканские слепосцинки или Тифлозаурусы Tytthoscincus Vietnascincus Voeltzkowia — Велтцковии Примечания Литература Жизнь животных в 7 т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 210. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 315—318. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Сцинкообразные (лат. Scincomorpha) — инфраотряд чешуйчатых пресмыкающихся подотряда ящериц. Относящиеся к этому инфраотряду виды распространены по всему миру в умеренных тропических и субтропических регионах. Они обитают прежде всего на земле однако некоторые виды хорошо лазают по деревьям и проводят на них бо́льшую часть своей жизни существуют также полуводные виды. Среди сцинкообразных есть змееподобные формы с редуцированными или утраченными в ходе эволюции конечностями. Систематика Инфраотряд сцинкообразных включает следующие семейства: сцинковые (Scincidae) настоящие ящерицы (Lacertidae) тейиды (Teiidae) поясохвосты (Cordylidae) геррозавры (Gerrhosauridae) гимнофтальмусы (Gymnophthalmidae) ночные ящерицы (Xantusiidae) Ископаемые Bothriagenys mysterion Nydam 2002 — вид ящериц живших в меловом периоде около 112-99 млн лет назад на территории штата Юта США.Пеще́рный лев (лат. Panthera leo spelaea) — вымерший подвид (по другой классификации — вид) львов населявший в эпоху плейстоцена Европу и Сибирь. Являлся одним из наиболее крупных представителей семейства кошачьих всех времён. Ранее его статус был не до конца ясен но сегодня его считают чётко отличаемым подвидом современных львов. Впервые был описан немецким врачом и естествоведом Георгом Августом Гольдфусом нашедшим череп пещерного льва во Франконском Альбе. В советской палеонтологии по инициативе Николая Верещагина пещерного льва называли тигролев. Распространение В Европе первые львы появились около 700 000 лет назад и принадлежали подвиду Panthera leo fossilis так называемому мосбахскому льву. То что его иногда также называют пещерным львом может привести к заблуждениям. Как правило термином пещерный лев называется более поздний подвид Panthera leo spelaea. Мосбахские львы достигали в длину до 24 м без учета хвоста и были на полметра крупнее современных львов. По размерам они соответствовали лигру. От этого крупного подвида произошёл пещерный лев появившийся около 300 000 лет назад. Он был распространён по всей северной Евразии и даже во времена оледенений проникал глубоко на север. На северо-востоке Евразии образовался отдельный подвид так называемый восточносибирский пещерный лев (Panthera leo vereshchagini) который через существовавшее тогда сухопутное соединение между Чукоткой и Аляской достиг американского континента. Распространяясь на юг он развился в американского льва (Panthera leo atrox). Восточносибирский пещерный лев вымер по окончании последнего крупного оледенения около 10 тыс. лет назад. Европейский пещерный лев вымер вероятно в тот же период однако не исключено что он ещё какое-то время сохранялся на Балканском полуострове. Относительно существовавших на нём вплоть до начала нашей эры львов неизвестно были ли они пещерными львами. Внешний вид Скелет взрослого самца пещерного льва найденный в 1985 году возле немецкого Зигсдорфа имел высоту в холке 120 м и длину 21 м без учёта хвоста. Это соответствует очень крупному современному льву. При этом зигсдорфский лев уступал многим своим сородичам. Пещерные львы в среднем на 5—10 % превосходили современных львов однако не достигали огромных размеров мосбахских львов и американских львов. Наскальные рисунки каменного века позволяют сделать некоторые выводы о раскраске шерсти и гриве пещерного льва. Особенно впечатляющие изображения львов были найдены в южной Франции в пещере Шове в департаменте Ардеш а также в пещере Фогельхердхёле в Швабском Альбе. Древние рисунки пещерных львов показывают их всегда без гривы что позволяет предположить что в отличие от африканских или индийских сородичей у них её или не было или она была не такой внушительной. Часто это изображение показывает характерную для львов кисточку на хвосте. Раскраска шерсти по-видимому была одноцветной. Образ жизни Львы населяли Европу и север Азии как в относительно тёплые эпохи так и в эпохи оледенений в том числе и максимальных. Ископаемые отпечатки лап пещерных львов встречаются рядом с отпечатками северных оленей даже в субполярных регионах. Добычей этих больших кошек являлись прежде всего крупные копытные того времени в том числе дикие лошади олени дикие быки и антилопы. В отложениях позднего плейстоцена близ немецкого города Дармштадта была найдена кость ноги животного со следами серьёзного воспаления которое на некоторое время сделало льва неспособным к охоте но позже сошло на нет. Тот факт что животное пережило этот продолжительный период говорит о том что сородичи как минимум терпели его рядом с собой при поедании добычи либо снабжали его. Вероятно пещерный лев как и сегодняшние львы был животным живущим в прайдах. Несмотря на название пещерный лев на протяжении своей жизни навещал пещеры редко. В отличие от пещерной гиены и пещерного медведя он лишь изредка использовал их как уединённое убежище которое было необходимо главным образом больным старым и ослабленным особям. Так как они в пещерах часто и умирали то останки представителей этого вида сохранились в основном в пещерах. По некоторым исследованиям пещерные львы в основном охотились на оленей и иногда — на пещерных медведей то есть их диета не отличалась разнообразием в отличие от их современных сородичей которые нападают практически на всё что движется. По мнению этих исследователей подобное однообразие диеты могло послужить причиной вымирания львов так как 19 тысяч лет назад началось потепление климата и олени с пещерными медведями стали постепенно исчезать. Как следствие львы лишились основного источника пищи и тоже стали вымирать. Родственники В отличие от мосбахского льва относительно классификации которого в качестве Panthera leo fossilis среди учёных всегда царило единодушие насчёт пещерного льва долго велись споры является ли он львом тигром или даже должен ли быть выделен в отдельный вид. В 2004 году немецким учёным удалось однозначно определить его с помощью анализа ДНК как подвид льва. Таким образом был окончен спор существующий ещё с момента первого описания этого животного в 1810 году. Тем не менее плейстоценовые львы севера образовывали собственную группу отличавшуюся от львов Африки и Юго-Восточной Азии. К этой так называемой группе Spelaea относились мосбахский лев (P. l. fossilis) пещерный лев (P. l. spelaea) восточно-сибирский лев (P. l. vereshchagini) и американский лев (P. l. atrox). Все современные подвиды львов относятся к группе Leo. Обе группы разделились около 600 тысяч лет назад. Отдельные ископаемые особи вымершего американского льва были больше мосбахского льва и таким образом являлись одними из самых крупных представителей кошачьих которые когда-либо существовали. Ранее их считали отдельным видом называвшимся гигантским ягуаром. Согласно новейшим исследованиям американский лев как и пещерный лев не был отдельным видом а являлся подвидом львов (Panthera leo). См. также Лигр Американский лев Примечания Литература A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997 ISBN 0-231-10229-1 J. Burger: Molecular phylogeny of the extinct cave lion Panthera leo spelea 2003. Molecular phylogeny of cave lion.Такахе или бескрылая султанка (лат. Porphyrio hochstetteri A. B. Meyer 1883) — нелетающая редкая птица считалась вымершей. Местное маорийское название — мохоау. Обитает в горах Южного острова Новой Зеландии около озера Те-Анау. Принадлежит к семейству пастушковых. В Международной Красной книге имеет статус вида которому угрожает опасность исчезновения (категория EN). Внешний вид Внешне очень напоминает обыкновенную султанку но значительно крупнее (величиной с домашнего гуся). Крылья развиты нормально но мышцы киля и грудины недоразвиты птица не летает. История Такахе была распространена по всей территории Новой Зеландии. На Северном острове птицу называли мого на Южном — такахе. Маори охотились на такахе из-за их оперения. Учёные изучавшие природу Новой Зеландии сначала собирали все сведения о странной птице но так как вещественных доказательств существования такахе не сохранилось они решили что птица — мифическое существо из маорийских сказаний. Однако в 1847 году Уолтер Мэнтелл случайно приобрёл в деревне на Северном острове череп грудную кость и другие части скелета неизвестной крупной птицы. Как выяснилось кости принадлежали большой крылатой но нелетающей птице которая была названа в честь Мэнтелла — Notornis mantelli то есть — «Замечательная птица Мэнтелла». Через два года после находки Мэнтелла группа охотников на тюленей обнаружила следы крупной птицы. Пойдя по следу они обнаружили большую птицу с красивым оперением. Однако через несколько дней после поимки птицы они не зная что с ней делать убили и съели её. Шкура птицы с оперением осталась и попала в руки Уолтера Мэнтелла. Позже была поймана ещё одна птица на этот раз полный скелет её был передан в Лондон где был исследован. В результате учёные нашли в нём некоторые отличия от самого первого экземпляра добытого Мэнтеллом в 1847 году. Они заключили что на Северном и Южном островах Новой Зеландии обитают два разных вида такахе. Второй вид назвали Notornis hochstetteri в честь известного австрийского исследователя Австралии и Новой Зеландии профессора Хохштеттера. Последний экземпляр такахе был пойман в 1898 году после чего она была занесена в списки вымерших животных. Повторное открытие В 1948 году экспедиция Джиофри Орбелла в лесах Те-Анау обнаружила двух такахе. Птицы были сфотографированы окольцованы и отпущены на волю. Через год доктор Орбелл нашел гнёзда такахе. Исследовав 30 гнезд он пришёл к выводу что такахе воспитывает в год только по одному птенцу. Правительство Новой Зеландии объявило заповедником места обитания такахе. Современный заповедник у озера Те-Анау охватывает площадь в 160 000 гектаров. Интересные факты Такахе изображена на монете в 1 новозеландский доллар 1982 года. Примечания Ссылки Информация о Такахе Porphyrio hochstetteri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пепперони (англ. pepperoni) — острая разновидность салями итало-американского происхождения. Обычно делается из свинины хотя встречаются американские разновидности приготовленные из смеси говядины курицы и так далее. Происходит от острой салями изготовляемой в южной Италии такой как salsiccia Napoletana piccante острой копчёной колбасы из Неаполя или Сопрессата из Калабрии. Пепперони — это популярный ингредиент пиццы в пиццериях американского стиля. Иногда также используется при изготовлении сэндвичей. Слово пепперони — искажение слова peperoni множественного числа от peperone которое в итальянском означает стручковый перец в итало-американской же кухне это слово стало обозначать острую колбасу. Чтобы заказать американскую версию пепперони в Италии нужно просить salame piccante или salamino piccante (острое салями распространённое в Калабрии). Итальянское название пиццы с пепперони — это pizza alla diavola (с острой колбасой). В то же время в континентальной Европе пепперони — это собственно и есть слово обозначающее различные виды стручкового перца в том числе паприки и маленьких острых часто маринованных перцев известных как «паприка острый красный перец» (итал. peperoncino) или «сладкий пикантный перец» (итал. peperone piccante) в Италии. В США — это pepperoncini или банановые перцы. Примечания Ссылки nytimes.com: Pepperoni: On Top (англ.) (Пепперони: Сверху)Голубой баран или наху́р или куку-яман (лат. Pseudois nayaur) — парнокопытное животное рода голубых баранов семейства полорогих. Обитает в высокой части Гималаев на территории Непала Китая Пакистана и Индии. Выделяют 2 подвида: Pseudois nayaur nayaur Pseudois nayaur szechuanensis — Китайский голубой баран или бхарал центральный Китай. Состав рода Род включает два вида: Нахур карликовый (Pseudois schaeferi) Нахур голубой (Pseudois nayaur) Физические характеристики Голова и тело длиной 1150—1650 мм хвост длиной 100—200 мм высота в плечах 750—910 мм вес 25—80 кг. У P. nayaur голова и верх буро-серые с синеватым оттенком низ и внутренние стороны ног белые. Эта окраска хорошо сочетается с синими сланцевыми породами и коричневыми травами открытых склонов. P. schaeferi как правило меньшие и имеют более серый окрас с серебряным блеском. Существование и питание Живут на открытых склонах и плато с плотной травой на высоте 2500-2600 метров. Из-за защитного окраса и при отсутствии любого растительного укрытия эти животные остаются недвижимыми при приближении. Когда они обнаруживают что были замечены убегают по крутым скалам поднимаясь к более недоступным местам. Питаются и отдыхают по очереди на протяжении дня на покрытых травой склонах гор. Рацион составляют травы (в летний период) и сухая трава (в зимний период). Социальная структура и размножение Социальная структура может быть сезонной и зависеть от доступности кормов. В пары объединяются с октября по январь и детёныши рождаются с мая до начала июля. Период беременности длится 160 дней. Часто рождается один детёныш но и двойня не является редким явлением. Лактация длится 6 месяцев. Половая зрелость достигается в 18 месяцев. Самцы достигают размеров взрослого за 7 лет. Один нахур в плену жил 20 лет и 10 месяцев. Примечания См. также Карликовый голубой баран (лат. Pseudois schaeferi)«КОАПП. Репортаж о событиях невероятных» — цикл радиоспектаклей затем мультфильмов по сценариям Майлена Константиновского в юмористической форме знакомивших детей с проблемами бионики. Общее описание Радиопередачи Аббревиатура КОАПП означает «Комитет охраны авторских прав природы». Цикл радиопередач под названием «Репортаж о событиях невероятных» транслировался по Всесоюзному радио в 1964—1973 гг. сначала один раз в неделю затем — раз в две недели по воскресеньям после «Пионерской зорьки» (в последние годы чередуясь с «Радионяней»). В 1978 году возобновлен под названием «О событиях невероятных» передавался по воскресеньям в 16 часов сначала раз в две недели потом — раз в месяц ещё позже — нерегулярно. Сценарии спектаклей были изданы богато иллюстрированной книжной серией. В 1998 г. за цикл «КОАПП» Майлену Константиновскому присуждена Государственная премия Российской Федерации. Полное название цикла (в книжной версии) звучит так: Мультфильмы В 1984—1990 гг. на творческом объединении «Экран» снят сериал из 18 кукольных мультфильмов по мотивам произведений М. Константиновского (в упрощённой адаптированной для дошкольников версии). Здесь аббревиатура КОАПП расшифровывалась как Комитет Особо Активной Помощи Природе. Ещё два фильма уже рисованные вышли в 2010 г. Режиссёры — Мария Муат Натан Лернер Алексей Соловьев Марианна Новогрудская и другие; операторы — Иосиф Голомб и др. Телепередача С октября 2000 года по август 2002 года на ОРТ выходила детская телевизионная познавательно-развлекательная программа «КОАПП» производимая компанией «Класс!». Кашалот Мартышка Гепард и Гусь в игровой форме знакомили ребят с животным миром и природой. Роли животных исполняли известные актёры в числе которых — Вячеслав Невинный Лариса Кузнецова Александр Леньков Александр Яцко Вячеслав Невинный-младший. Продюсировал программу Сергей Супонев. В 2001 году программа была удостоена премии «ТЭФИ» в номинации «Программа для детей». Персонажи Члены КОАПП Состав членов КОАПП определился на первом учредительном заседании («Спасите наши уши!») и больше не изменялся. Кашалот — председатель КОАПП Птица-секретарь — секретарь КОАПП Сова Гепард Рак Стрекоза Человек Члены-корреспонденты КОАПП Мартышка — корреспондент на суше Удильщик — корреспондент в морях и океанах На радио постоянных персонажей озвучивали актеры Театра имени Моссовета: Михаил Погоржельский (Кашалот) Зинаида Нарышкина (Сова Мартышка) Сергей Цейц (Гепард Рак) Юлия Юльская (Стрекоза) Борис Иванов (Удильщик) Константин Устюгов (Человек Птица-Секретарь) Другие Прочие персонажи — разнообразные животные насекомые моллюски и пр. Характеры персонажей Персонажи в передаче представляли мир природы который не был обезличен не противостоял человеку с ним не нужно было бороться. Образы обитателей природы воплощенные в постоянных и преходящих персонажах были дружественны человеку добры справедливы каждый имел свой характер. Постоянные персонажи — члены и члены-корреспонденты КОАППа — создавали непередаваемую доброжелательную и творческую атмосферу. Среди постоянных персонажей было четыре женских образа (Птица-Секретарь Сова Мартышка и Стрекоза) и пять мужских (Кашалот Гепард Рак Человек Удильщик). Кашалот — типичный начальник консервативный осторожный падкий на лесть и в чём-то мудрый. Сова — «женщина из народа» кладезь житейской мудрости и здравого смысла. Рассудительный и широко эрудированный Человек представляет человеческую цивилизацию и науку особенно бионику. Несмотря на это все коапповцы кроме Кашалота относятся к нему без особого пиетета ведь защищать авторские права природы понадобилось именно от человека и его включили в состав КОАПП после некоторых дебатов. Мартышка — образ молодого специалиста инициативного легкого на подъём но поверхностного и часто попадающего впросак (чем и вызывающего недовольство Кашалота). Стрекоза — богемная дама «не от мира сего». Гепард — остряк едко комментирующий происходящее и изрекающий каламбуры и афоризмы. Удильщик — оптимист и энтузиаст. Рак — напротив осторожный скептик. Птица-секретарь — роль без слов. Её присутствие обозначено имитацией крика реальной птицы-секретаря напоминающего название передачи; этим криком она открывает и закрывает заседания КОАПП а также отвечает на любое к ней обращение. В мультфильмах в качестве постоянных персонажей действуют Кашалот Мартышка и Гепард. Список радиопьес Серия пластинок Спасите наши уши! (1969) Те кто кусают пусть сами и спасают (1969) Если хочешь прожить много лет научись изменять свой цвет! (1969) Для нас вредители — беда для них вредители — еда (1969) Люби меня как я тебя (1982) В поисках золотой середины (1982) Съеденный этаж (1983) Устами младенца (1983) Список мультфильмов «КОАПП. Чёрный заяц» (1984) реж. М. Муат «КОАПП. Что услышала медуза» (1984) реж. М. Муат «КОАПП. Разными глазами» (1985) реж. М. Муат «КОАПП. Сонное царство» (1985) реж. Н. Лернер «КОАПП. Когда я был маленьким» (1985) реж. А. Соловьев «КОАПП. Банный день» (1986) реж. И. Воробьёва «КОАПП. Самая скорая помощь» (1986) реж. М. Муат «КОАПП. Тайна зелёного острова» (1986) реж. А. Зябликова «КОАПП. Всюду жизнь» (1987) реж. М. Муат «КОАПП. Дом для барсука» (1987) реж. А. Соловьев «КОАПП. Перепись населения» (1987) реж. М. Муат «КОАПП. Пробег» (1987) реж. И. Воробьева «КОАПП. AB OVO — это значит от яйца» (1988) реж. Л. Сурикова М. Муат «КОАПП. Кошмар на Амазонке» (1988) реж. М. Новогрудская «КОАПП. Ограбление вернисажа» (1987) реж. М. Новогрудская «КОАПП. SOS КОАППу!» (1989) реж. А. Соловьев «КОАПП. Симбиоз» (1990) реж. А. Соловьев «КОАПП. Таинственный КА…» (1990) реж. А. Соловьев Персонажей озвучили актёры Ольга Остроумова Людмила Гнилова Всеволод Абдулов Георгий Вицин Юрий Пузырёв Александр Бурмистров Вячеслав Невинный Семён Фарада Элеонора Прохницкая Светлана Травкина Людмила Ильина и другие. КОАПП 20 лет спустя Серия фильмов построенная как продолжение кукольного КОАППа но выполненная в рисованной технике: «КОАПП. 20 лет спустя. Зубастовка» (2007) 14 минут. реж. Ирина Марголина; «КОАПП. 20 лет спустя. Последний день термитей» (2010) реж. Анатолий Тур. Интересные факты У реальных удильщиков только у самок первый луч спинного плавника превращен в «удочку» (иллиций) со светящейся «приманкой» (эской) на конце. В радиопередачах упоминается «удочка» коапповского Удильщика при этом он сам — мужской персонаж. О работе над мультфильмами из серии «КОАПП» режиссёр Мария Муат вспоминает: См. также Бионика Клуб знаменитых капитанов Радионяня Примечания Литература Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 1. — М.: Искусство 1969. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 2. — М.: Искусство 1971. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 3. — М.: Искусство 1972. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 4. — М.: Искусство 1973. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 5. — М.: Искусство 1974. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 6. — М.: Искусство 1975. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 7. — М.: Искусство 1976. Константиновский М. А. КОАПП! КОАПП! КОАПП! Вып. 8. — М.: Искусство 1978. Константиновский М. А. 5 (пять) таинственных «Ка». — М.: Искусство 1990. Ссылки Майлен Константиновский и его КОАПП Самый необычный радиосериал оказался самым живучим Нерешенные проблемы профессора Чука КОАПП! КОАПП! КОАПП! «КОАПП» (англ.) на сайте Internet Movie Database «КОАПП» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Бе́лый носоро́г (лат. Ceratotherium simum) — крупнейший представитель семейства носорогов. Внешний вид Белый носорог — второе по величине сухопутное животное на планете после слона. Это огромное млекопитающее — масса старых самцов достигает 4—45 тонн порой даже до 5 (обычно 2—25 тонны) а длина тела — 42 метра. Высота в плечах — 16—2 м. Собственно белого в нём ничего нет и название это по-видимому произошло при искажении бурского слова wijde (широкий широкомордый) которое англичане по звучанию переделали в «белый». От англичан название перешло в другие языки. В действительности окраска этого носорога тёмная шиферно-серая лишь чуть более светлая чем у чёрного. Как и у чёрного носорога у белого два рога передний из которых всегда длиннее (рекорд 158 м). Задний рог часто почти не развит. Предполагается что основная функция переднего рога — раздвигать кустарник при ходьбе и кормёжке. Во всяком случае он всегда бывает идеально отшлифован а передняя поверхность его слегка уплощена. Главное отличие белого носорога от чёрного — широкая плоская верхняя губа (у чёрного губа заострена в виде хоботка). Такое строение вполне отвечает её назначению: основную пищу белого носорога составляет не кустарник а травянистая растительность. При пастьбе животное скусывает траву у самой земли причём острый ороговевший край нижней губы возмещает отсутствующие резцы. Ареал и проблемы сохранности вида По данным Международного союза охраны природы общая численность белых носорогов в дикой природе в конце 2010 года составляла около 20170 единиц. Ареал этого животного разорван на два удалённых друг от друга района. Первый из них — Южная Африка белые носороги обитают в ЮАР Намибии Зимбабве. Второй район находился намного севернее. Это северные и северо-восточные районы Демократической Республики Конго и Южный Судан. Северный белый носорог несколько крупнее южного подвида. В 1960 году северная популяция белого носорога населявшая земли пяти стран в бассейне Верхнего Нила насчитывала 2250 особей. В 1984-м на всей этой огромной территории удалось найти только 15 животных укрывшихся в Национальном парке Гарамба в Заире. В 2003 году их было 30 штук в 2006 — 4 носорога. В 2008 году средства массовой информации сообщили что браконьеры убили последних особей северного подвида белого носорога живших в природе. Остались лишь несколько экземпляров содержащихся в неволе в зоопарках США и Чехии но их слишком мало чтобы спасти подвид от вымирания. Самка северного белого носорога являвшаяся одной из последних сохранившихся в мире умерла в чешском зоопарке Двур Кралове в 2011 году. Несколько ранее в 2009 году четыре особи носорога (две самки и два самца) были переправлены в зоопарк Ol Pejeta в Кении. На конец ноября 2015 года в мире осталось всего три представителя этого подвида: две самки и самец в заповеднике в Кении. В настоящее время учёные США и Британии активизируют деятельность в попытке сохранить гены содержащихся в неволе северных белых носорогов посредством использования клеток его кожи и эмбрионов близкого его родственника — южного белого носорога находящегося в более стабильном состоянии. Получившееся потомство будет иметь генетические признаки двух подвидов. Генетики надеются на то что некоторые из появившихся особей после достижения половозрелости станут источником яйцеклеток и спермы северного белого носорога что позволит восстановить уникальный подвид. Однако перспективы этой программы неясны и в ближайшие годы стоит ожидать официального объявления об исчезновении северного подвида белого носорога. Судя по наскальным рисункам в древности белый носорог был широко распространён на всём Африканском континенте. Европейцы однако столкнулись с ним впервые лишь в Южной Африке. Усиленное преследование привело к тому что уже в 1892 г. то есть всего через 35 лет после того как белый носорог был открыт известным путешественником Бурчеллом этот зверь был объявлен вымершим. Вывод оказался преждевременным: в Натале (ЮАР) в долине реки Умфолози в малодоступной местности белые носороги всё-таки сохранились. Уже с 1897 г. этот район взят под охрану. Администрации этих территорий также включились в охрану исчезающего животного. Усиленные меры по охране белого носорога в Южной Африке дали результат — в целом этот вид можно считать вне угрозы вымирания. В некоторых местах даже создалось перенаселение и стало возможно часть животных передать в различные национальные парки и в некоторые зоопарки Европы и Америки. Образ жизни носорога Белые носороги живут обычно небольшими группами однако иногда встречаются настоящие стада насчитывающие до 16—18 зверей. Группа чаще всего состоит из самок вместе с которыми держатся малыши и полувзрослые питающиеся самостоятельно но не бросающие матерей. Старые самцы присоединяются также к этим группам однако самки с детёнышами терпят их лишь в том случае если самец не предпринимает попыток к спариванию. В противном случае он немедленно изгоняется самками причём дело иногда доходит до убийства самца. В свою очередь самец совершенно не терпит в период гона никакого даже мнимого соперничества и детёныш сопровождающий мать в такое время постоянно подвергается опасности быть убитым самцом. Ещё более агрессивны самцы по отношению друг к другу и ожесточённые драки между ними отнюдь не напоминают в общем безобидных турниров чёрных носорогов. Нередко они заканчиваются смертью одного из противников. В случае опасности группа белых носорогов занимает оборонительную позицию как овцебыки или бизоны: животные становятся в тесный круг головами наружу прикрывая беспомощных детёнышей. Старые самцы маркируют участки где они постоянно пасутся пахучими метками обрызгивая мочой кусты и траву. Суточный ритм жизни белых носорогов значительно зависит от погоды. В жаркую солнечную погоду животные укрываются в тени деревьев и выходят пастись на открытые места лишь при наступлении сумерек. При похолоданиях и дожде они также ищут защиты в буше. При умеренной температуре белые носороги пасутся большую часть дня а иногда и всю ночь. Водопой и грязевые ванны для них так же необходимы как и для черных носорогов. В местах купания белых носорогов как и черных поджидают десятки болотных черепах которые выдергивают из кожи лежащего в грязи животного напившихся клещей. Размножение белых носорогов изучено довольно плохо. Половозрелость наступает в возрасте 7—10 лет. Время гона падает обычно на период с июля по сентябрь хотя известны и исключения. В резервате Умфолози было установлено что беременность длится 18 месяцев. Самка обычно приносит одного детёныша. Уже через сутки после появления на свет малыш может сопровождать мать через неделю начинает питаться травой но до года не бросает сосать молоко. У взрослой здоровой самки интервал между родами обычно 25—3 года. Из органов чувств у белого носорога как и у чёрного наиболее развито обоняние. Слух и особенно зрение играют второстепенную роль. При благоприятном ветре человек может осторожно подойти к пасущемуся животному на расстояние 30—35 м. Большинство исследователей отмечают у белого носорога меньшую по сравнению с чёрным агрессивность: белый носорог обычно убегает от человека даже не пытаясь напасть тогда как чёрный часто первый переходит в атаку. Испуганное животное бежит спокойной ровной рысью со скоростью около 25—30 км/ч причём может пробежать значительное расстояние. Лишь в исключительных случаях и на коротких дистанциях носорог переходит в галоп достигая скорости 40 км/ч. Белый носорог и человек Этот вид носорога как и все остальные носороги испытал сильнейшее давление со стороны человека. Если народы Африки охотились на него лишь изредка — для племён не имевших ружей такая охота была сопряжена с огромными трудностями — то появление европейцев изменило ситуацию. Бесконтрольная охота в XIX веке поставила его на грань исчезновения. Африканские носороги как и их азиатские собратья стали жертвой суеверия о чудодейственной силе рога. Браконьерство всегда было фактором сокращавшим численность носорогов. Оно не изжито в Африке и по сей день. Однако постепенное увеличение численности белых носорогов дало возможность в последние полтора десятилетия снова включить его в список объектов охоты. Добыча белого носорога осуществляется правда по жёсткой квоте и под строжайшим контролем. Белый носорог — самый дорогой представитель африканской «большой пятёрки» лицензия на его добычу может стоить до 120—150 тыс. долл. Это почётный трофей предмет гордости любого охотника. См. также Нола (носорог) Примечания Литература Жизнь животных в 6 тт. М. 1971. Т. 6 с. 418—419 Акимушкин И. И. Мир животных. В 5 тт. М. Молодая гвардия 1971. Т. 1 с. 235—239Поясохво́сты (лат. Cordylidae) — семейство пресмыкающихся подотряда ящериц. Семейство включает около 70 видов. Описание Характерные особенности Поясохвосты отличаются крупной чешуей под которой располагаются костные пластинки — остеодермы. Остеодермы сильно развиты на спинной стороне на брюхе они развиты слабее. Чешуя спинной стороны тела как правило ребристая иногда снабжена шипами и расположена поперечными рядами. Брюхо покрыто гладкими щитками. На хвосте чешуя образует широкие кольца (пояски) что и дало название семейству. Чешуи хвоста у некоторых видов несут направленные назад длинные шипы. Голова покрыта симметрично расположенными крупными щитками под которыми также располагаются остеодермы. Остеодермы головы срастаются с костями черепа и образуют крышу для верхнего височного отверстия. По обеим сторонам тела расположена выстланная мелкой чешуей складка облегчающая как и у веретеницевых дыхание принятие пищи и откладывание яиц. Череп этих ящериц характеризуется сильно развитыми височными дугами и хорошо выраженным теменным отверстием. Зубы плевродонтные однородные. Глаза хорошо развиты с круглым зрачком снабжены раздельными подвижными веками. Некоторые виды обладают хорошо развитыми пятипалыми конечностями у других например у хамезаур (Chamaesaura) они отсутствуют полностью либо сильно редуцированы. Размер различных представителей семейства колеблется от 12 до 40 см. Распространение Представители семейства широко распространены преимущественно в каменистых и засушливых регионах Африки к югу от Сахары в том числе на Мадагаскаре. Образ жизни Поясохвосты активны в дневное время и обитают главным образом на земле. Они встречаются в каменистых пустынях и полупустынях саваннах зарослях кустарников некоторые виды поднимаются довольно высоко в горы. Часто ящерицы обитают среди россыпей валунов на скальных выходах. В качестве убежищ поясохвосты используют щели между камнями трещины в скалах норы. Поясохвосты питаются насекомыми и другими беспозвоночными; некоторые всеядны и могут питаться растительной пищей. Крупные виды охотятся на небольших млекопитающих и других ящериц. Большинство этих ящериц яйцеживородящи но существуют и яйцекладущие виды. Для обороны у поясохвостов существуют различные стратегии. Некоторые поясохвосты скрывшись в щели между камнями цепляются когтями и раздуваются упираясь в стенки убежища чтобы нападающий не мог вытащить их оттуда. Малый поясохвост при опасности сворачивается в кольцо и кусает себя за хвост чтобы его нельзя было развернуть. В южной части ареала поясохвосты могут впадать в зимнюю спячку. Классификация В семействе поясохвостов 10 родов с 64 видами: Chamaesaura — Хамезауры 5 видов Cordylus — Настоящие поясохвосты 21 вид Hemicordylus — 2 вида Karusasaurus — 2 вида Namazonurus — 5 видов Ninurta — 1 вид Ouroborus — 1 вид Platysaurus — Платизавры 15 видов Pseudocordylus— Псевдокордилюсы 6 видов Smaug — 6 видов Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.Антреко́т (от фр. entre — между и côte — ребро) в классической французской кухне — кусок воловьего мяса срезанный между рёбрами и хребтом. В том случае если этот же кусок вырезан у быка коровы или телёнка он носит название медалье так как напоминает небольшую округлую медаль. В более широком понимании в настоящее время любой кусок мяса (как правило говядины) толщиной 1—15 см величиной с ладонь. Антрекот в литературе В стихотворении Михаила Светлова «Нэпман»: Обыгрывается в сказке Григория Остера «Эхо» из серии Котёнок по имени Гав: Примечания Ссылки Антрекот // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Антрекоты. fotokulinar.ru. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2013. Антрекот фаршированный. vsemzastol.ru. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2013.О́гненная салама́ндра или пятни́стая салама́ндра или обыкнове́нная салама́ндра (лат. Salamandra salamandra) — вид животных из рода саламандр отряда хвостатых земноводных. Один из самых известных видов саламандр на территории Европы и самый крупный представитель семейства Salamandridae. Огненные саламандры имеют заметную яркую чёрно-жёлтую окраску. Отличаются большой продолжительностью жизни. Вид впервые был описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Распространение Огненная саламандра обитает в лесах и холмистой местности большей части Восточной Южной и Центральной Европы а также в северной части Ближнего Востока. Западная граница ареала захватывает территорию Португалии восток и север Испании а также Францию. Северная граница ареала доходит до севера Германии и южной части Польши. Восточная граница достигает территории украинских Карпат Румынии Болгарии и Ирана. Есть данные о небольшой популяции на востоке Турции. Также ареал включает в себя территории Греции Венгрии Италии Албании Андорры Австрии Швейцарии Бельгии Боснии и Герцеговины Хорватии Словакии Чехии Люксембурга Македонии Сербии Черногории. Вид не встречается на Британских островах. На территории Украины вид встречается в Закарпатской Ивано-Франковской Черновицкой и Львовской областях. Описание Взрослые огненные саламандры достигают 23 см в длину по некоторым данным до 30 см средняя длина тела — 16—19 см включая хвост. Длина хвоста составляет меньше половины от общей длины тела. Хвост в поперечном сечении круглой формы очень подвижный (может шевелить кончиком). Коренастое тело преимущественно окрашено в интенсивно чёрный цвет с жёлтыми или оранжевыми пятнами неправильной формы. Форма и расположение пятен разнообразны и изменчивы. Нередко пятна сливаются и образуют полосы. Часто пятна на голове и лапах симметричны остальные размещаются вразнобой но равномерно по телу. Яркая контрастная окраска саламандры (также называемая апосематической то есть предупреждающей) служит для предупреждения врагов о том что их добыча ядовита. Брюшко обычно чёрное или коричневое окрашено однотонно возможны более светлые пятна. Конечности короткие и сильные без плавательных перепонок. На передних лапах по четыре пальца и по пять — на задних. Голова саламандры массивная и округлая. Крупные выпуклые глаза полностью чёрного цвета веки хорошо развиты. Отличить самку от самца можно по более крупным размерам тела более коротким конечностям и менее выпуклой клоаке. Самки шире. На голове расположены околоушные железы — паротиды имеющие альвеолярное строение. Железы вырабатывают яд по своему виду представляющий собой вязкую жидкость молочного цвета со специфическим запахом миндаля или чеснока. Её основными составляющими являются стероидные алкалоиды самандарин самандарон циклонеосамандарон и другие. Всего в яде саламандры содержится 9 сходных по структуре алкалоидов. Для млекопитающих яд токсичен (средняя летальная доза составляет 20-30 мг/кг для мышей). Яд действует как нейротоксин вызывает паралич аритмию и судороги. Также обладает антибактериальным и антигрибковым действием. Для саламандры яд служит защитой от хищников и инфекций. Для человека яд саламандры не представляет опасности однако попадание яда на слизистые оболочки вызывает жжение. При сильном стрессе саламандра способна распылять яд на небольшом расстоянии. Жизненный цикл Процесс размножения огненных саламандр изучен не до конца. К тому же известны существенные различия в циклах размножения у саламандр данного вида в зависимости от места обитания и его высотой над уровнем моря. Период размножения обычно начинается ранней весной. В это время у самца в районе клоаки становится заметнее выпуклая железа производящая сперматофор. Два подвида огненных саламандр — S. s. fastuosa и S. s. bernardezi — живородящие животные самка не откладывает яйца а производит на свет личинок или иногда даже особей полностью прошедших метаморфоз. Остальные подвиды практикуют яйцеживорождение. Известны редкие случаи (при содержании в неволе) когда самка откладывала яйца но даже в таких случаях личинки вылупляются очень быстро. Представители вида достигают половой зрелости в возрасте 3 лет. Продолжительность жизни в естественной среде до 14 лет некоторые экземпляры доживали до 50 лет в неволе. Образ жизни Огненная саламандра предпочитает лиственные или смешанные леса предгорные и горные местности берега рек. В горной местности встречается на высоте до 2 км над уровнем моря. У огненных саламандр замечена достаточно сильная привязанность к определённому постоянному месту обитания. Ведёт преимущественно ночной и сумеречный образ жизни. Плохо переносит высокие температуры. Избегает солнечных лучей днём прячется под упавшими деревьями камнями в трухлявых пнях заброшенных норах во влажных укромных местах. Хотя её конечности не приспособлены к роющим действиям иногда саламандра самостоятельно роет норы в мягком грунте. В дождливые дни при высокой влажности воздуха (около 90 % и более) может проявлять обычную активность за что жители украинских Карпат иногда называют её «дождевой ящерицей». Огненная саламандра — животное малоподвижное передвигается по земле медленно её тело при этом слегка изгибается а хвост свободно волочится. Плавает плохо (может даже утонуть в глубокой воде) поэтому к водоёмам подходит только в период размножения. Питается различными насекомыми гусеницами бабочек и двукрылых пауками слизнями дождевыми червями также может употреблять в пищу мелких тритонов и молодых лягушек. Свою добычу саламандра ловит резко бросившись вперёд всем телом а затем пытается проглотить целиком. С октября-ноября обычно уходит на зимовку до марта. Зиму проводят спрятавшись под корнями деревьев под толстым слоем опавших листьев часто большими группами от двадцати до нескольких сотен экземпляров. Естественными врагами в природе для саламандр являются змеи (обыкновенный и водяной уж) хищные рыбы птицы и кабаны. Подвиды Salamandra salamandra salamandra Linneaus 1758 — номинативный подвид обитает на территории Балканского полуострова севера Италии восточной Германии на юго-востоке Франции и в Карпатах. Salamandra salamandra alfredschmidti Salamandra salamandra almanzoris Müller and Hellmich 1935 Salamandra salamandra bejarae Mertens and Müller 1940 Salamandra salamandra bernardezi Gasser 1978 — встречается в испанской провинции Астурия и на севере Испании. Salamandra salamandra beschkovi Obst 1981 Salamandra salamandra crespoi Malkmus 1983 Salamandra salamandra fastuosa (bonalli) Eiselt 1958 Salamandra salamandra galliaca Nikolskii 1918 Salamandra salamandra gigliolii Eiselt and Lanza 1956 Salamandra salamandra hispanica Mertens and Muller 1940 Salamandra salamandra infraimmaculata Salamandra salamandra longirostris Joger and Steinfartz 1994 Salamandra salamandra morenica Joger and Steinfartz 1994 Salamandra salamandra semenovi Salamandra salamandra terrestris Eiselt 1958 — распространён на территории Франции и западной Германии. Подвид отличается более мелкими средними размерами. Охрана Огненная саламандра занесена в Красную книгу Украины и отнесена ко II категории (уязвимые виды). В Европе вид находится под защитой Бернской конвенции по охране европейских видов дикой фауны и их мест обитания заключённой в 1979 году (указана в приложении III — «Виды животных подлежащие охране»). Огненная саламандра в культуре Огненная саламандра всегда привлекала к себе большое внимание со стороны человека во многом благодаря своему необычному внешнему виду. Известны мифы и легенды связанные с огненной саламандрой её изображение используется в качестве символики. У древних людей вызывал непонимание факт «появления» саламандры из огня который в реальности объясняется просто: если люди бросали в костёр влажное бревно со спрятавшейся в нём от солнца саламандрой влажное дерево гасило огонь а сама саламандра выползала наружу. В 2003 году на Украине Национальным банком была введена в оборот памятная монета «Саламандра» посвящённая огненной саламандре — единственному виду саламандр который водится на Украине. Монета изготовлена из золота её номинал равен двум гривнам. Примечания Ссылки Описание вида на сайте ЗооКлуб Описание вида (англ.) на сайте Всемирного союза охраны природы Огненная саламандра на сайте газеты «Биология» Фотографии: Фотографии различных подвидов огненной саламандры и стадий развития (англ.) на сайте herp.it Фотографии различных подвидов огненной саламандры и стадий развития (англ.) на сайте University of California BerkeleyУкле́йки (лат. Alburnus) — род рыб семейства карповых. Список видов †Alburnus akili Battalgil 1942 Alburnus albidus (Costa 1838) Alburnus alborella (De Filippi 1844) Alburnus alburnus (Linnaeus 1758) — уклейка или обыкновенная уклейка Alburnus atropatenae Berg 1925 Alburnus baliki Bogutskaya Kucuk et Unlu 2000 Alburnus caeruleus Heckel 1843 Alburnus chalcoides (Güldenstädt 1772) — шемая или обыкновенная шемая Alburnus doriae De Filippi 1865 Alburnus escherichii Steindachner 1897 Alburnus filippii Kessler 1877 — куринская уклейка Alburnus heckeli Battalgil 1943 Alburnus hohenackeri Kessler 1877 Alburnus mossulensis Heckel 1843 Alburnus nasreddini Battalgil 1943 Alburnus orontis Sauvage 1882 Alburnus qalilus Krupp 1992 'Alburnus sellal Heckel 1843 Alburnus tarichi (Güldenstädt in Pallas 1814) Ссылки Уклейки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Горчаки́ (лат. Rhodeus) — род лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) — небольшие пресноводные рыбки. Описание Предпочитают водоёмы со стоячей или слаботекущей водой. Питаются в основном растительной пищей: нитчаткой водорослями (диатомеями) от которых вероятно мясо его и получило горьковатый вкус. По-видимому этот вкус и дал рыбе имя «горчак». Ко времени нереста у самок вырастает довольно длинный яйцеклад и с его помощью они откладывают икру внутрь раковины живых двустворчатых моллюсков — перловиц (Unio) или беззубок (Anodonta). Каждому виду требуются моллюски определённых видов. Самец в брачный период выбирает группу моллюсков и охраняет их от самцов-конкурентов. Плодовитость у горчака небольшая 220—280 икринок. Самка с помощью яйцеклада откладывает икринки в приоткрытую раковину моллюска до 5 икринок за один раз. Потревоженный моллюск захлопывает раковину а затем почувствовав посторонние предметы старается удалить их прокачивая через себя большое количество воды. В этот момент самец выпускает молоки и происходит оплодотворение. Одновременно с нерестом рыб у этих моллюсков развиваются глохидии — им для развития требуются соответствующие виды горчаков. Список видов Rhodeus amarus (Bloch 1782) Rhodeus amurensis (Vronsky 1967) Rhodeus atremius (Jordan and Thompson 1914) Rhodeus colchicus Bogutskaya and Komlev 2001 Rhodeus fangi (Miao 1934) Rhodeus haradai Arai Suzuki and Shen 1990 Rhodeus laoensis Kottelat Doi and [[Musikasinthorn in Kottelat]] 1998 Горчак Лайта Rhodeus lighti (Wu 1931) син. Pseudoperilampus lighti Глазчатый горчак (Rhodeus ocellatus (Kner 1866)) Rhodeus pseudosericeus Arai Jeon and Ueda 2001 Rhodeus rheinardti (Tirant 1883) Rhodeus sciosemus (Jordan and Thompson 1914) Обыкновенный горчак горчак Амурский горчак (Rhodeus sericeus (Pallas 1776)) Rhodeus sinensis Günther 1868 Rhodeus smithii (Regan 1908) Rhodeus spinalis Oshima 1926 Rhodeus suigensis (Mori 1935) Rhodeus uyekii (Mori 1935) Примечания Ссылки Акимушкин И. И. Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — Забота о детях в водах наших широт: Мысль 1995. — С. 317—318. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00803-X.Абботины (лат. Abbottina) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Abbottina liaoningensis Qin in Lui and Qin et al. 1987 Abbottina obtusirostris (Wu and Wang 1931) Abbottina rivularis (Basilewsky 1855) — Речная абботтина или амурский лжепескарь Abbottina springeri Banarescu and Nalbant 1973 Примечания Ссылки Абботины в базе данных FishBase (англ.) Род Абботины в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чернобровки (лат. Acanthalburnus) — род лучепёрых рыб семейства карповых обитающих в Западной Азии. Включает два вида: Чернобровка Acanthalburnus microlepis (De Filippi 1863) Acanthalburnus urmianus (Günther 1899) ПримечанияКолючие лещи (лат. Acanthobrama) — род рыб семейства карповых. Список видов Многочешуйный колючий лещ Acanthobrama centisquama Heckel 1843 Acanthobrama hadiyahensis Coad Alkahem and Behnke 1983 Acanthobrama hulensis (Goren Fishelson and Trewavas 1973) Колючий лещ Лисснера Acanthobrama lissneri Tortonese 1952 Acanthobrama marmid Heckel 1843 Acanthobrama mirabilis Ladiges 1960 Acanthobrama telavivensis Goren Fishelson and Trewavas 1973 Acanthobrama terraesanctae Steinitz 1952 Acanthobrama tricolor (Lortet 1883) ПримечанияКолючие горчаки или обыкновенные колючие горчаки (лат. Acanthorhodeus) — род рыб семейства карповых. Список видов Колючий горчак (Acanthorhodeus asmussii) Dybowski 1872 Ханкинский колючий горчак (Acanthorhodeus chankaensis) (Dybowski 1872) ПримечанияХанкинские горчаки или амурские горчаки (лат. Acheilognathus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Acheilognathus barbatulus Günther 1873 Acheilognathus barbatus Nichols 1926 Acheilognathus binidentatus Li in Wang et al. 2001 Acheilognathus brevicaudatus Chen et Li 1987 Acheilognathus cyanostigma Jordan et Fowler 1903 Acheilognathus deignani (Smith 1945) Acheilognathus elongatoides Kottelat 2001 Acheilognathus elongatus (Regan 1908) Acheilognathus gracilis Nichols 1926 Acheilognathus hypselonotus (Bleeker 1871) Acheilognathus imberbis Günther 1868 Acheilognathus koreensis Kim et Kim 1990 Acheilognathus kyphus (Mai 1978) Acheilognathus longibarbatus (Mai 1978) Acheilognathus longipinnis Regan 1905 Acheilognathus macromandibularis Doi Arai et Liu 1999 Acheilognathus macropterus (Bleeker 1871) Acheilognathus majusculus Kim et Yang 1998 Acheilognathus melanogaster Bleeker 1860 Acheilognathus meridianus (Wu 1939) Acheilognathus microphysa Yang Chu et Chen 1990 Acheilognathus omeiensis (Shih et Tchang 1934) Acheilognathus peihoensis (Fowler 1910) Acheilognathus polylepis (Wu in Wu et al. 1964) Acheilognathus polyspinus (Holcík 1972) Acheilognathus rhombeus (Temminck et Schlegel 1846) Acheilognathus signifer Berg 1907 Acheilognathus somjinensis Kim et Kim 1991 Acheilognathus tabira Jordan et Thompson 1914 Acheilognathus taenianalis (Günther 1873) Acheilognathus tonkinensis (Vaillant 1892) Acheilognathus yamatsutae Mori 1928Быстрянки (лат. Alburnoides) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Быстрянка широко распространена в пресных водах Европы к северу от Альп и на восток от Франции на Кавказе по северному побережью Малой Азии в бассейнах Тигра и Евфрата. У нас она встречается во многих реках Европейской части России. Виды Род включает 24 вида некоторые из которых представлены ниже: Alburnoides bipunctatus (Bloch 1782) — Быстрянка Alburnoides manyasensis Turan Ekmekçi Kaya & Güçlü 2013 Alburnoides oblongus Bulgakov 1923 — Ташкентская верховодка Alburnoides rossicus Berg 1924 — Русская быстрянка Alburnoides taeniatus (Kessler 1874) Примечания Ссылки http://www.cnshb.ru/AKDiL/0023/base/k0280004.shtmЖерехи (лат. Aspius) — род лучепёрых рыб семейства карповых обитающий в пресных водах Европы и Азии. Список видов Существует два вида жерехов: Жерех обыкновенный шереспер Aspius aspius (Linnaeus 1758); Жерех переднеазиатский Aspius vorax Heckel 1843. ПримечанияКитайские верховки (лат. Aphyocypris) — род рыб семейства карповых. Обитают в Восточной Азии. Список видов Китайская верховка Aphyocypris chinensis Günther 1868 Aphyocypris kikuchii Oshima 1919 Aphyocypris lini Weitzman and Chan 1966 Aphyocypris pulchrilineata Zhu Zhao and Huang 2013 ПримечанияГустера́ (лат. Blicca bjoerkna) — рыба семейства карповых единственный представитель монотипического рода Blicca. Длина до 35 см масса до 13 кг но обычно — 100—200 г. Стайная рыба очень близка к лещам. Серебристым сильно сплющенным с боков телом напоминает молодого леща. Густера отличается от лещей исключительно числом и расположением глоточных зубов которых находится с каждой стороны не по пять а по семь и притом в два ряда. Половой зрелости достигает в возрасте 3-4 лет. Самцы созревают обычно на 1-2 года раньше самок. Густера широко распространена в бассейнах Балтийского Чёрного и Каспийского морей. Примечания Ссылки Виды рыб | Густера Позвоночные животные России: густера Густера на рыбалка.tv Густера рыба из семейства карповых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Барбусы или усачи (лат. Barbus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Обитают барбусы в водоёмах Южной и Юго-Восточной Азии Африки Европы. Тело вытянутой формы хвостовой плавник двухлопастной. Самки выглядят крупнее из-за полного брюха. Во время нереста окраска самца становится ярче. Аквариумистика Барбусы очень популярные аквариумные обитатели. Порядка 15 видов барбусов широко распространены в аквариумистике. Эти рыбы миролюбивы и очень активны но их не следует содержать с рыбами имеющими нитевидные плавники. Необходимы заросли плавающих растений. Аквариум должен быть просторным. Барбусы питаются мотылём трубочниками. Отдельным видам нужна растительная пища. Барбусы тщательно подбирают остатки корма со дна. Рекомендуемые условия: температура 20—26 °С (в нерестовом аквариуме на 2 градуса выше) жёсткость 4—10` кислотность 65—75. Список видов Barbus ablabes (Bleeker 1863) Barbus aboinensis Boulenger 1911 Barbus acuticeps Matthes 1959 Barbus acutirostris Bini 1940 Barbus afrohamiltoni Crass 1960 Barbus afrovernayi Nichols and Boulton 1927 Barbus albanicus Steindachner 1870 Barbus ablabes (Bleeker 1863) Barbus aboinensis Boulenger 1911 Barbus acuticeps Matthes 1959 Barbus acutirostris Bini 1940 Barbus afrohamiltoni Crass 1960 Барбус Артура Вернея (Barbus afrovernayi Nichols & Boulton 1927) Barbus albanicus Steindachner 1870 Barbus aliciae Bigorne & Lévêque 1993 Barbus alluaudi Pellegrin 1909 Barbus aloyi Roman 1970 Barbus altianalis Boulenger 1900 Barbus altidorsalis Boulenger 1908 Barbus amanpoae Lambert 1961 Barbus amatolicus Skelton 1990 Barbus andrewi Barnard 1937 Barbus anema Boulenger 1903 Широкополосый барбус (Barbus annectens Gilchrist & Thompson 1917) Barbus anniae Lévêque 1983 Barbus anoplus Weber 1897 Barbus ansorgii Boulenger 1904 Barbus apleurogramma Boulenger 1911 Barbus apoensis Banister & Clarke 1977 Barbus arabicus Trewavas 1941 Barbus arambourgi Pellegrin 1935 Barbus arcislongae Keilhack 1908 Серебристый усач (Barbus argenteus Günther 1868) Barbus aspilus Boulenger 1907 Barbus aspius Boulenger 1912 Barbus atakorensis Daget 1957 Barbus atkinsoni Bailey 1969 Barbus atromaculatus Nichols & Griscom 1917 Barbus bagbwensis Norman 1932 Barbus balcanicus Kotlík Tsigenopoulos Ráb & Berrebi 2002 Barbus barbulus Heckel 1847 Обыкновенный усач (Barbus barbus (Linnaeus 1758)) Барбус Барнарда (Barbus barnardi Jubb 1965) Barbus barotseensis Pellegrin 1920 Barbus batesii Boulenger 1903 Barbus baudoni Boulenger 1918 Barbus bawkuensis Hopson 1965 Barbus bellcrossi Jubb 1965 Barbus bifrenatus Fowler 1935 Barbus bigornei Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus boboi Schultz 1942 Barbus bocagei Steindachner 1864 Barbus borysthenicus Dybowski 1862 Barbus bourdariei Pellegrin 1928 Короткоголовый усач (Barbus brachycephalus Kessler 1872) Barbus brachygramma Boulenger 1915 Barbus brazzai Pellegrin 1901 Barbus brevicephalus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus breviceps Trewavas 1936 Barbus brevidorsalis Boulenger 1915 Barbus brevilateralis Poll 1967 Barbus brevipinnis Jubb 1966 Barbus brevispinis Holly 1927 Barbus brichardi Poll & Lambert 1959 Barbus bynni (Forsskål 1775) Barbus cadenati Daget 1962 Barbus calidus Barnard 1938 Barbus callensis Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus callipterus Boulenger 1907 -- clipper barb Африканский барбус (Barbus camptacanthus (Bleeker 1863)) Barbus candens Nichols & Griscom 1917 Barbus caninus Bonaparte 1839 Barbus canis Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus capito (Güldenstädt 1773) Barbus carcharhinoides Stiassny 1991 Barbus cardozoi Boulenger 1912 Barbus carens Boulenger 1912 Barbus carottae (Bianco 1998) Barbus carpathicus Kotlík Tsigenopoulos Ráb & Berrebi 2002 Barbus castrasibutum Fowler 1936 Barbus catenarius Poll & Lambert 1959 Barbus caudosignatus Poll 1967 Barbus caudovittatus Boulenger 1902 Barbus cercops Whitehead 1960 Barbus chicapaensis Poll 1967 Barbus chiumbeensis Pellegrin 1936 Barbus chlorotaenia Boulenger 1911 Barbus choloensis Norman 1925 Терский усач (Barbus ciscaucasicus Kessler 1877) Barbus citrinus Boulenger 1920 Barbus claudinae De Vos & Thys van den Audenaerde 1990 Barbus clauseni Thys van den Audenaerde 1976 Barbus collarti Poll 1945 Barbus comizo Steindachner 1864 Barbus compiniei (Sauvage 1879) Barbus condei Mahnert & Géry 1982 Barbus congicus Boulenger 1899 Barbus crassibarbis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus cyclolepis Heckel 1837 Barbus dainellii Bini 1940 Barbus dartevellei Poll 1945 Barbus deguidei Matthes 1964 Barbus deserti Pellegrin 1909 Barbus dialonensis Daget 1962 Barbus diamouanganai Teugels & Mamonekene 1992 Barbus ditinensis Daget 1962 Barbus dorsolineatus Trewavas 1936 Barbus eburneensis Poll 1941 Barbus elephantis Boulenger 1907 Barbus ensis Boulenger 1910 Barbus erubescens Skelton 1974 Barbus erythrozonus Poll & Lambert 1959 Barbus ethiopicus Zolezzi 1939 Barbus euboicus Stephanidis 1950 Barbus eurystomus Keilhack 1908 Оранжевоплавниковый барбус (Barbus eutaenia Boulenger 1904) Barbus evansi Fowler 1930 Краснополосый барбус (Barbus fasciolatus Günther 1868) Barbus fasolt Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus figuigensis Pellegrin 1913 Barbus foutensis Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus fritschii Günther 1874 Barbus gananensis Vinciguerra 1895 Barbus gestetneri Banister & Bailey 1979 Barbus girardi Boulenger 1910 Севанский усач (Barbus goktschaicus Kessler 1877) Barbus gorgorensis Bini 1940 Barbus gorguari Rüppell 1835 Barbus graecus Steindachner 1895 Barbus graellsii Steindachner 1866 Barbus greenwoodi Poll 1967 Barbus gruveli Pellegrin 1911 Barbus grypus Heckel 1843 Barbus guildi Loiselle 1973 Barbus guineensis Pellegrin 1913 Barbus guirali Thominot 1886 Barbus guiraonis Steindachner 1866 Barbus gulielmi Boulenger 1910 Barbus gurneyi Günther 1868 Barbus haasi Mertens 1925 Barbus haasianus David 1936 Barbus habereri Steindachner 1912 Barbus harterti Günther 1901 Barbus holotaenia Boulenger 1904 Барбус-чужестранец (Barbus hospes Barnard 1938) Barbus huguenyi Bigorne & Lévêque 1993 Barbus huloti Banister 1976 Barbus hulstaerti Poll 1945 Barbus humeralis Boulenger 1902 Barbus humilis Boulenger 1902 Barbus humphri Banister 1976 Barbus hypsolepis Daget 1959 Barbus inaequalis Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1988 Barbus innocens Pfeffer 1896 Barbus intermedius Rüppell 1835 Barbus issenensis Pellegrin 1922 Barbus iturii Holly 1929 Barbus jacksoni Günther 1889 Barbus jae Boulenger 1903 Barbus janssensi Poll 1976 Barbus jubbi Poll 1967 Barbus kamolondoensis Poll 1938 Barbus kersin Heckel 1843 Barbus kerstenii Peters 1868 Barbus kessleri (Steindachner 1866) Barbus kissiensis Daget 1954 Barbus ksibi Boulenger 1905 Barbus kuiluensis Pellegrin 1930 Куринский усач (Barbus lacerta Heckel 1843) или усач ящерица Barbus lagensis (Günther 1868) Barbus lamani Lönnberg & Rendahl 1920 Barbus laticeps Pfeffer 1889 Barbus lauzannei Lévêque & Paugy 1982 Barbus leonensis Boulenger 1915 Barbus lepineyi Pellegrin 1939 Barbus leptopogon Schimper 1834 Barbus liberiensis Steindachner 1894 Линейно-пятнистый барбус (Barbus lineomaculatus Boulenger 1903) Barbus longiceps Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus longifilis Pellegrin 1935 Barbus longissimus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus lornae Ricardo-Bertram 1943 Barbus lorteti Sauvage 1882 Barbus loveridgii Boulenger 1916 Barbus luapulae Fowler 1958 Barbus lucius Boulenger 1910 Barbus lufukiensis Boulenger 1917 Barbus luikae Ricardo 1939 Barbus lujae Boulenger 1913 Barbus lukindae Boulenger 1915 Barbus lukusiensis David & Poll 1937 Barbus luluae Fowler 1930 Barbus luteus (Heckel 1843) Barbus macedonicus Karaman 1928 Barbus machadoi Poll 1967 Barbus macinensis Daget 1954 Barbus macroceps Fowler 1936 Barbus macrolepis Pfeffer 1889 Barbus macrophtalmus Bini 1940 Barbus macrops Boulenger 1911 Barbus macrotaenia Worthington 1933 Barbus magdalenae Boulenger 1906 Barbus magniatlantis Pellegrin 1919 Barbus malacanthus Pappenheim 1911 Barbus manicensis Pellegrin 1919 Barbus mariae Holly 1929 Barbus marmoratus David & Poll 1937 Barbus martorelli Roman 1970 Barbus massaensis Pellegrin 1922 Barbus matthesi Poll & Gosse 1963 Barbus mattozi Guimarães 1884 Barbus mawambi Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus mawambiensis Steindachner 1911 Barbus mbami Holly 1927 Barbus mediosquamatus Poll 1967 Barbus megastoma Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus melanotaenia Stiassny 1991 Балканский усач (Barbus meridionalis Risso 1827) Barbus microbarbis David & Poll 1937 Barbus microcephalus Almaça 1967 Barbus micronema Boulenger 1904 Barbus microterolepis Boulenger 1902 Barbus mimus Boulenger 1912 Barbus miolepis Boulenger 1902 Barbus mirabilis Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus mocoensis Trewavas 1936 Barbus mohasicus Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus motebensis Steindachner 1894 Barbus moulouyensis Pellegrin 1924 Barbus multilineatus Worthington 1933 Barbus mungoensis Trewavas 1974 Barbus mursa (Güldenstädt 1773) Barbus musumbi Boulenger 1910 Barbus myersi Poll 1939 Barbus nanningsi (de Beaufort 1933) Barbus nasus Günther 1874 Barbus neefi Greenwood 1962 Barbus neumayeri Fischer 1884 Barbus nigeriensis Boulenger 1903 Barbus nigrifilis Nichols 1928 Barbus nigroluteus Pellegrin 1930 Barbus niokoloensis Daget 1959 Barbus nounensis Van den Bergh & Teugels 1998 Barbus nyanzae Whitehead 1960 Barbus oligogrammus David 1937 Barbus olivaceus Seegers 1996 Barbus osseensis Nagelkerke & Sibbing 2000 Barbus owenae Ricardo-Bertram 1943 Barbus oxyrhynchus Pfeffer 1889 Barbus pagenstecheri Fischer 1884 Barbus pallaryi Pellegrin 1919 Barbus pallidus Smith 1841 Болотный барбус (Barbus paludinosus Peters 1852) Barbus papilio Banister & Bailey 1979 Barbus parablabes Daget 1957 Barbus parajae Van den Bergh & Teugels 1998 Barbus parawaldroni Lévêque Thys van den Audenaerde & Traoré 1987 Barbus paytonii Boulenger 1911 Barbus pellegrini Poll 1939 Barbus peloponnesius Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1842 Barbus perince Rüppell 1835 Barbus petchkovskyi Poll 1967 Barbus petitjeani Daget 1962 Barbus platydorsus Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus platyrhinus Boulenger 1900 Barbus plebejus Bonaparte 1839 Barbus pleurogramma Boulenger 1902 Barbus pleuropholis Boulenger 1899 Barbus pobeguini Pellegrin 1911 Barbus poechii Steindachner 1911 Barbus prespensis Karaman 1924 Barbus prionacanthus Mahnert & Géry 1982 Barbus profundus Greenwood 1970 Barbus progenys Boulenger 1903 Barbus pseudognathodon Boulenger 1915 Barbus pseudotoppini Seegers 1996 Barbus puellus Nichols & Boulton 1927 Barbus pumilus Boulenger 1901 Barbus punctitaeniatus Daget 1954 Barbus pygmaeus Poll & Gosse 1963 Barbus quadrilineatus David 1937 Barbus quadripunctatus Pfeffer 1896 Barbus radiatus Peters 1853 Barbus raimbaulti Daget 1962 Barbus reinii Günther 1874 Barbus rhinophorus Boulenger 1910 Barbus rocadasi Boulenger 1910 Barbus rohani Pellegrin 1921 Barbus rosae Boulenger 1910 Barbus roussellei Ladiges & Voelker 1961 Barbus rouxi Daget 1961 Barbus roylii Boulenger 1912 Barbus ruasae Pappenheim in Pappenheim & Boulenger 1914 Barbus rubrostigma Poll & Lambert 1964 Barbus sacratus Daget 1963 Barbus salessei Pellegrin 1908 Barbus schoutedeni Poll & Lambert 1961 Barbus sclateri Günther 1868 Barbus serengetiensis Farm 2000 Barbus serra Peters 1864 Barbus sexradiatus Boulenger 1911 Barbus somereni Boulenger 1911 Barbus stanleyi Poll & Gosse 1974 Barbus stappersii Boulenger 1915 Barbus stauchi Daget 1967 Barbus steindachneri Almaça 1967 Barbus stigmasemion Fowler 1936 Barbus stigmatopygus Boulenger 1903 Barbus subinensis Hopson 1965 Barbus sublimus Coad & Najafpour 1997 Barbus sublineatus Daget 1954 Barbus subquincunciatus Günther 1868 Barbus surkis Rüppell 1835 Barbus sylvaticus Loiselle & Welcomme 1971 Barbus syntrechalepis (Fowler 1949) Barbus taeniopleura Boulenger 1917 Barbus taeniurus Boulenger 1903 Barbus tanapelagius Graaf Dejen Sibbing & Osse 2000 Barbus tangandensis Jubb 1954 Крымский усач (Barbus tauricus Kessler 1877) Barbus tegulifer Fowler 1936 Barbus tetrastigma Boulenger 1913 Barbus thamalakanensis Fowler 1935 Barbus thessalus Stephanidis 1971 Barbus thysi Trewavas 1974 Barbus tiekoroi Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus tomiensis Fowler 1936 Barbus tongaensis Rendahl 1935 Barbus toppini Boulenger 1916 Barbus trachypterus Boulenger 1915 Barbus traorei Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus treurensis Groenewald 1958 Barbus trevelyani Günther 1877 Barbus trimaculatus Peters 1852 Barbus trinotatus Fowler 1936 Barbus trispiloides Lévêque Teugels & Thys van den Audenaerde 1987 Barbus trispilomimus Boulenger 1907 Barbus trispilopleura Boulenger 1902 Трёхпятнистый барбус (Barbus trispilos (Bleeker 1863)) Barbus tropidolepis Boulenger 1900 Barbus truttiformis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus tsanensis Nagelkerke & Sibbing 1997 Barbus turkanae Hopson & Hopson 1982 Barbus tyberinus Bonaparte 1839 Barbus umbeluziensis Groenewald 1958 Однополосый барбус (Barbus unitaeniatus Günther 1866) Barbus urostigma Boulenger 1917 Barbus urotaenia Boulenger 1913 Barbus usambarae Lönnberg 1907 Barbus vanderysti Poll 1945 Barbus venustus Bailey 1980 Barbus viktorianus Lohberger 1929 Barbus viviparus Weber 1897 Barbus walkeri Boulenger 1904 Barbus wellmani Boulenger 1911 Barbus wurtzi Pellegrin 1908 Barbus xanthopterus (Heckel 1843) Barbus yeiensis Johnsen 1926 Barbus yongei Whitehead 1960 Barbus zalbiensis Blache & Miton 1960 Barbus zanzibaricus Peters 1868 В водах России представлено 5 видов усачей: Barbus barbus — обыкновенный усач Barbus brachycephalus — короткоголовый усач Barbus capito — усач булат-маи Barbus ciscaucasicus — терский усач Barbus tauricus — крымский усач Примечания Ссылки Барбусы в web-энциклопедии для аквариумистов. (недоступная ссылка — история) Барбусы в аквариуме «Усачи Кинерета»А. ЧерницкийАкулий бала (лат. Balantiocheilos melanopterus) — пресноводная рыба семейства карповых. Длина тела до 35 см. Окраска тела серебристая на спинном хвостовом и брюшных плавниках широкая черная краевая кайма. Обитает в Юго-Восточной Азии: в бассейнах рек Меконг и Менам-Чао-Прая на Малайском полуострове островах Калимантан и Суматра. Населяет чистые реки и ручьи с быстрым течением. Избегает водоёмов с медленным течением. В бассейнах многих рек стал очень редким или совсем исчез. Примечания Ссылки FishBase: Balantiocheilos melanopterusПротерозухии (лат. Proterosuchidae) — семейство пресмыкающихся из группы Archosauriformes находятся в основании ветви ведущей к более развитым истинным архозаврам. По устаревшей классификации являлись подотрядом «текодонтов» Proterosuchia Broom 1906. Впервые появились в конце пермского периода вымерли в триасовом периоде (2523—2420 млн лет назад). Описание Череп длинный низкий с резко изогнутой вниз премаксиллой. Есть предглазничное окно сохраняются надвисочная и заднетемнная кости пинеальное отверстие. Поперечные выросты птеригоидов озублены. Зубные ячейки мелкие. Тело крокодилоподобное. 7 шейных позвонков у некоторых шея довольно длинная. Длинные поперечные отростки туловищных позвонков. Лопатка и коракоид разделены. Конечности пятипалые запястье слабо окостеневшее. Таз примитивный без тиреоидного окна. Конечности широко расставлены как у ящериц. Хвост длинный. Большинство — полуводные хищники охотники за мелкими позвоночными и рыбой. Некоторые представители могли быть охотниками за достаточно крупной добычей. Длина черепа до 50 см. Классификация По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 8 родов в основном монотипических: Род Ankistrodon Huxley 1865 Ankistrodon indicus (Huxley 1865) [syn. Chasmatosaurus indicus (Huxley 1865) Epicampodon indicus Huxley 1865] Род Archosaurus Tatarinov 1960 Archosaurus rossicus Tatarinov 1960 Род Chasmatosuchus Huene 1940 Chasmatosuchus rossicus Huene 1940 Chasmatosuchus vjushkovi Ochev 1961 Род Fugusuchus Cheng 1980 Fugusuchus hejiapanensis Cheng 1980 Род Kalisuchus Thulborn 1979 Kalisuchus rewanensis Thulborn 1979 Род Proterosuchus Broom 1903typus [syn. Chasmatosaurus Haughton 1924 Elaphrosuchus Broom 1946] Proterosuchus fergusi Broom 1903 [syn. Chasmatosaurus alexanderi Hoffman 1965 Chasmatosaurus vanhoepeni Haughton 1924 Elaphrosuchus rubidgei Broom 1946 Proterosuchus vanhoepeni (Haughton 1924)] Proterosuchus ultimas (Young 1964) [syn. Chasmatosaurus ultimas Young 1964] Proterosuchus yuani (Young 1936) [syn. Chasmatosaurus yuani Young 1936] Род Sarmatosuchus Sennikov 1994 Sarmatosuchus otschevi Sennikov 1994 Род Tasmaniosaurus Camp & Banks 1978 Tasmaniosaurus triassicus Camp & Banks 1978 Представители Наиболее известны следующие представители: Архозавр (Archosaurus rossicus) — единственный позднепермский представитель группы. Описан Л. П. Татариновым из самых верхних горизонтов перми Владимирской области (Вязники) в 1960 г. Череп относительно высокий зубы мощные слабо изогнутые длина черепа до 40 см общая длина взрослых особей до 2 метров. Это животное было наземным охотником за крупной добычей. В вязниковском комплексе нет горгонопсов и архозавр занял место крупнейшего хищника — охотника за парейазаврами и дицинодонтами. Неописанные протерозухии указываются и для поздней перми ЮАР. Протерозух (Proterosuchus) — описан Р. Брумом из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки в 1903 году. Типовой вид — P. fergusi. Это же животное было позднее описано Хаутоном как хасматозавр (Chasmatosaurus vanhoepeni). Длина черепа от 15 до 50 см. Вероятно остатки протерозухов принадлежали более мелким молодым особям тогда как «хасматозавры» — более крупные животные. Череп низкий с длинной мордой. Телосложение относительно легкое зубы длинные изогнутые назад. Вероятно полуводный хищник охотник за мелкой добычей. Близкий вид (P. yuani) описан в 1936 году из одновозрастных отложений Китая. Хасматозух (Chasmatosuchus) — ближайший родич протерозуха из раннего триаса Приуралья (Верхняя Ветлуга оленекский ярус). Известен по фрагментарным остаткам длина черепа до 25—30 см. По-видимому питался мелкой добычей зубы сильно изогнуты назад длинные тонкие. Типовой вид — C. rossicus. Сарматозух (Sarmatosuchus otschevi) — один из самых последних представителей протерозухий. Описан в 1994 году А. Г. Сенниковым из ранних слоев среднего триаса (Донгуз) Приуралья. Череп высокий выше чем у архозавра но менее массивный. Зубы довольно длинные изогнутые назад. Длина достигала 3 метров. Мог быть охотником за крупной добычей. Анкистродон (Ankistrodon indicus) — первый из описанных протерозухид (Т. Гексли 1865) из раннего триаса Индии. Из раннего — среднего триаса Китая описан фугузух (Fugusuchus hejiapanensis). Все эти некрупные протерозухии слабо известны. Австралийские протерозухии — тасманиозавр (Tasmaniosaurus triassicus) и кализух (Kalisuchus rewanensis). Описаны из раннетриасовых отложений Тасмании и Квинсленда. Тасманиозавр обнаружен в раннетриасовых слоях формации Ноклофти в Тасмании. Это мелкое животное около 1 метра длиной сходное с протерозухом. Кализух — крупный протерозух до 3 метров длиной. Найден в раннетриасовой формации Аркадия в Квинсленде. Отличается легким телосложением и относительно длинной шеей. Протерозухии вымерли в триасе но они могли дать начало самым крупным раннетриасовым хищникам — эритрозухиям. Неизвестно являются ли протерозухии предками других архозавров. Протерозухи-хасматозавры были весьма правдоподобно представлены в последней серии проекта ВВС «Walking with Monsters» (2005). Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 2 — М. «Мир» 1993. — С. 65—67. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 284—291. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/chordata/Reptilia/Archosauromorpha/Proterosuchidae.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2003Tverdokh.pdfДвухвостки или вилохвостки (лат. Diplura) — отряд скрыточелюстных шестиногих. В настоящее время учёными описано 976 видов включая 1 ископаемый вид (Zhang 2013) 170 из которых обитают в Северной Америке и 30 в Австралии. По современным представлениям первые двухвостки возникли в позднем каменноугольном периоде Этимология Научное название отряда состоит из двух греческих слов diplo — двойной и uros — хвост. Описание Двухвостки — в основном маленькие членистоногие в длину достигающие 2—5 мм хотя встречаются виды длина которых может достигать 50 мм (из рода Japyx) и 60 мм (вид Atlasjapyx atlas Chou & Huang Gigasjapyginae). Брюшко состоит из 10 сегментов. У них отсутствуют глаза и пигментация тела лишь у некоторых видов имеются утемнённые церки. Усики длинные с десятью или более чёткообразными члениками направленные вперёд головы. Пара церок направлена прямо назад от головы и расположены они на последнем брюшном сегменте. Церки могут быть длинными и иметь форму нити либо они могут быть короткие и клешнеобразные вторая форма церок очень похожа на церки уховёрток в связи с чем их часто путают. Некоторые двухвостки умеют отбрасывать свои церки при необходимости (автотомия); из всех живущих в почве членистоногих только двухвостки способны отращивать эти потерянные придатки и происходит это во время линьки. В течение жизни двухвостки линяют тринадцать или чуть более раз; продолжительность жизни двухвосток около года. Экология Двухвостки — обычные обитатели влажной почвы растительного опада и перегноя хотя их редко замечают из-за маленьких размеров и скрытного образа жизни. У них есть кусающие жвала которыми они питаются разной живой добычей и мёртвой органической материей. Представители семейства япигид в основном хищники которые используют свои клешнеобразные церки для захвата добычи например ногохвосток равноногих маленьких многоножек личинок насекомых и других двухвосток а представители камподеид питаются почвенными грибами клещами ногохвостками и другими маленькими почвенными беспозвоночными а также детритом. Те виды которые имеют длинные церки — травоядные. Размножение Как и другие шестиногие за исключением насекомых двухвостки оплодотворяются вне организма. Самцы откладывают более двухсот сперматофор в неделю которые сдерживаются на почве коротким стебельком и которые способны оставаться на месте до двух дней. Самки же собирают сперматофоры своим генитальным отверстием позже она откладывает яйца в трещины в почве. Детёныши не испытывают метаморфоза хоть и имеют сходство со взрослыми особями но значительно меньше их имеют меньшее количество щетинок и у них отсутствуют гениталии. ПримечанияБелый амур или амур (лат. Ctenopharyngodon idella) — рыба семейства карповых единственный вид рода Ctenopharyngodon. Тело удлинённое почти не сжатое с боков покрыто плотной чешуёй. Длина до 120 см вес до 40 кг. Отличается довольно быстрым ростом. В бассейне Амура белый амур становится половозрелым при длине 68—75 см и в возрасте 9—10 лет. Белый амур — житель Амура (в среднем и нижнем течении) Волги Дона Енисея и многих других пресноводных рек. Основные нерестилища расположены в реке Уссури Сунгари озера Ханка равнинных рек Китая на Волге (в нижнем течении) на Дону (в среднем и нижнем течении) Днепро-Бугском лимане. Белый амур — травоядная рыба. В 60-х годах XX века белый амур был акклиматизирован в европейской части СССР. В настоящее время является объектом рыбоводства на Украине в России США Казахстане (река Или озеро Балхаш) и многих европейских странах. Разведение белого амура совместно с карпом повышает эффективность рыбоводства поскольку белый амур не является конкурентом карпу по кормовой базе. Галерея См. также Чёрный амур Примечания Ссылки Позвоночные животные России: белый амурШемаи́ (лат. Chalcalburnus) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов и подвидов Chalcalburnus belvica — Азово-черноморская шемая[уточнить] Chalcalburnus chalcoides — Шемая каспийская Chalcalburnus chalcoides aralensis — Шемая аральская Chalcalburnus chalcoides mento — Азово-черноморская шемая Chalcalburnus chalcoides schischkovi — Днепровско-азовская шемая Chalcalburnus tarichi Литература Шемая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Энциклопедия рыб. Виды шемаи.