Пятнистый губач или голец-губач или пёстрый губач (лат. Triplophysa strauchii) — вид среднеазиатских лучепёрых рыб семейства балиториевых. Описание Тело голое веретенообразное; за анальным плавником хвостовой отдел не сжат с боков. На теле имеются округлые чёрные пятна. Населяет бассейны озёр Балхаш-Алакольской впадины: Балхаш Алаколь Сасыкколь и др. В озере Иссык-Куль обитает особый подвид — иссык-кульский губач (Noemacheilus ulacholicus Anikin) являющийся самой распространённой рыбой озера. Самки за раз вымётывают от 17 до 47 тысяч икринок. Максимальная длина тела доходит до 25 см весит не более 120 граммов. Служит объектом пищи для более крупных хищных рыб и является объектом промысла. Литература И. А. Пивнев «Рыбы Киргизии» Примечания Ссылки FishBase: Triplophysa strauchii strauchiiТекстильный лабидохромис (лат. Labidochromis textilis) — один из видов рыб семейства лабидохромисов. Эта рыба обитает в озёрах Малави. Имеет размеры 7-9 сантиметров. Этимология Название вида происходит от латинского слова 'texstilis' (тканный свитый сплетённый) и указывает на узорчатый рисунок корпуса этих рыб.. Среда обитания Впервые были выловлены у мыса Мара в озере Малави. Встречаются в восточной части озера Малави между рифом Унду и посёлком Метангула. Там они обитают у скал и в небольших подводных пещерах. Питается в основном мелкими животными (личинками ракообразными) выклёвывая их из скальных обрастаний. ПримечанияCtenoplectra davidi (лат.) — вид пчёл из семейства Apidae (триба Ctenoplectrini). Распространение Азия (Китай) Дальний Восток (юг Приморского края). Описание Одиночные пчёлы чёрного цвета блестящие лапки жёлтые. Длина самок около 1 см (самцы мельче: 5—8 мм). Гнёзда строят в древесине. Единственный представитель рода Ctenoplectra и трибы Ctenoplectrini (ранее выделяемой в отдельное семейство Ctenoplectridae) в фауне бывшего СССР и России. Опылители некоторых дикорастущих мелкоцветковых растений семейства Тыквенные например Тладианты сомнительной (Thladiantha dubia). См. также Megachile pluto Примечания Литература Попов В. В. Географическое распространение и кормовые связи рода Ctenoplectra F. Sm. (Hymenoptera Melittidae) // Доклады АН СССР. 1956. Т. 108. 5.С. 969–972 Романькова Т. Г. Новые данные о Ctenoplectra davidi (Hymenoptera Apoidea Ctenoplectridae) из Приморского края // Вестник зоологии. 1989. N 4. С.60–63. Sung I-Hsin Dubitzky Andreas Eardley Connal Yamane Sôichi. 2009. Descriptions and biological notes of Ctenoplectra bees from Southeast Asia and Taiwan (Hymenoptera: Apidae: Ctenoplectrini) with a new species from North Borneo. Entomological Science. Volume 12 Issue 3 pages 324–340 September 2009.Ctenoplectrini (Cockerell 1930) — триба пчёл из семейства Apidae. Распространение Тропическая Африка (9 видов) Азия (10 видов) и Австралия (1 вид). В России 1 вид на Дальнем Востоке (юг Приморского края). Описание Птеростигма примерно в 2 раза длиннее своей ширины. Шпора задних ног расширенная язычок короткий. Одиночные пчёлы чёрного цвета блестящие. Длина около 1 см. Гнёзда строят в древесине. В фауне бывшего СССР и России представлены единственным родом и видом Ctenoplectra davidi. Собирают пыльцу и нектар на некоторых дикорастущих мелкоцветковых растениях семейства Тыквенные (например на Тладианте сомнительной (Thladiantha dubia) Встречаются клептопаразиты (3 вида Ctenoplectrina). Систематика 2 рода и около 20 видов. Молекулярно-генетическое исследование показало близость группы к пчёлам трибы Eucerini. Ранее триба Ctenoplectrini рассматривалась либо в составе семейства Melittidae либо выделялась в отдельное семейство Ctenoplectridae. Род Ctenoplectra Kirby 1826 Ctenoplectra albolimbata Magretti 1895 Ctenoplectra antinorii Gribodo 1884 Ctenoplectra apicalis Smith 1879 Ctenoplectra armata Magretti 1895 Ctenoplectra australica Cockerell 1926 Ctenoplectra bequaerti Cockerell 1930 Ctenoplectra chalybea Smith 1857typus — Малайский полуостров Мьянма Тайвань Вьетнам Ctenoplectra cornuta Gribodo 1891 — Мьянма Китай Тайвань Ctenoplectra davidi Vachal 1903 Ctenoplectra elsei Engel 2007 Ctenoplectra florisomnis van der Vecht 1941 Ctenoplectra kelloggi Cockerell 1930 Ctenoplectra paolii Guiglia 1928 Ctenoplectra polita (Strand 1912) Ctenoplectra sandakana Sung et al. 2009 — Борнео Ctenoplectra terminalis Smith 1879 Ctenoplectra thladianthae van der Vecht 1941 Ctenoplectra vagans Cockerell 1904 Ctenoplectra yoshikawai Hirashima 1962 Род Ctenoplectrina Cockerell 1930 — 3 вида в АфрикеCtenoplectrina alluaudi (Vachal 1903) Ctenoplectrina politula (Cockerell 1930) Ctenoplectrina ugandica (Cockerell 1944) См. также Ctenoplectra davidi Megachile pluto Примечания Литература Попов В. В. Географическое распространение и кормовые связи рода Ctenoplectra F. Sm. (Hymenoptera Melittidae) // Доклады АН СССР. 1956. Т. 108. 5.С. 969–972 Романькова Т. Г. Новые данные о Ctenoplectra davidi (Hymenoptera Apoidea Ctenoplectridae) из Приморского края // Вестник зоологии. 1989. N 4. С.60–63. Schaefer Hanno & S. S. Renner 2008. A phylogeny of the oil bee tribe Ctenoplectrini (Hymenoptera: Anthophila) based on mitochondrial and nuclear data: Evidence for Early Eocene divergence and repeated out-of-Africa dispersal. Molecular phylogenetics and Evolution 47(2): 799–811. doi:10.1016/j.ympev.2008.01.030 Sung I-Hsin Dubitzky Andreas Eardley Connal Yamane Sôichi. 2009. Descriptions and biological notes of Ctenoplectra bees from Southeast Asia and Taiwan (Hymenoptera: Apidae: Ctenoplectrini) with a new species from North Borneo. Entomological Science. Volume 12 Issue 3 pages 324–340 September 2009. Rozen J. G. 1978. The relationships of the bee subfamily Ctenoplectrinae as revealed by its biology and mature larva (Apoidea: Melittidae). J. Kansas Entomol. Soc. 51 637–652. Rozen J. G. 2003. Ovarian formula mature oocyte and egg index of the bee Ctenoplectra (Hymenoptera: Apoidea: Apidae). J. Kansas Entomol. Soc. 76 640–642. Vogel S. 1990. Olblumen und olsammelnde Bienen. Dritte Folge. Momordica Thladiantha und die Ctenoplectridae. Trop. u. Subtrop. Pflanzenwelt 73 1–186. СсылкиОбыкнове́нная гри́нда се́верная гри́нда чёрная гри́нда чёрный дельфи́н шароголо́вый дельфи́н или круглоголо́вый кит (лат. Globicephala melas) — морское млекопитающее из рода гринды (Globicephala) семейства дельфиновые (Delphinidae). Внешний вид Наиболее характерной чертой обыкновенных гринд является большая голова имеющая форму дыни. Такая форма появляется не сразу после рождения а только после полового созревания. Окрас в основном чёрный с серым пятном седловидной формы за спинным плавником. Длина тела самцов может достигать 85 м в среднем составляет 6 м; масса до 3 800 кг. Самки меньше по размерам: максимальная длина тела 6 м средняя — 48 м масса — до 1 800 кг. Поведение Обыкновенные гринды — социальные животные живущие в стаях. Такие стаи включают от 10 до 50 животных иногда больше 1 000. Самок как правило больше поскольку самцы имеют высокий уровень смертности и покидают стаю как только достигают половой зрелости. Гринды являются кочевыми животными перемещаясь на больших площадях в течение всего года. Эти перемещения играют различную роль например для добычи питания. Для общения между собой обыкновенные гринды используют различные звуковые свистки. Эти свистки довольно простые во время отдыха однако при приближении опасности или жертвы звуки становятся более сложными. Они [кто?] также используются [кем?] в эхолокации позволяющей китам ориентироваться в пространстве. Питание Обыкновенные гринды — плотоядные животные. Питаются в основном моллюсками и рыбой и съедают около 34 кг пищи в день. Любимой пищей являются кальмары а также различные виды рыб — треска скумбрия сельдь. Размножение Спаривание происходит между членами стаи. Во время ухаживания самцы ведут себя агрессивно друг с другом сталкиваются головами на большой скорости. Полигамный вид. Спаривание может происходить в любое время года но пик брачного сезона приходится на период с апреля по июнь. Самки способны размножаться с 6 лет. Самцы достигают половой зрелости намного позже — в 12 лет. Беременность длится 16 месяцев рождается 1 китёнок [кто?]. Масса новорожденного около 100 кг длина тела — около 18 м. Отлучение от груди происходит в возрасте 23—27 месяцев. После этого самка способна рожать только через 4 года. Максимальная продолжительность жизни у самок составляет 59 лет у самцов — 46 лет. Распространение Обыкновенные гринды распространены в умеренных и приполярных зонах. Они встречаются на большой глубине или в прибрежных водах северной части Атлантического океана включая Средиземное и Северное море. Ранее были найдены в северо-западной части Тихого океана где сейчас вероятно отсутствуют. Вокруг Антарктики обыкновенные гринды проникают далеко на юг иногда до 68° южной широты. Охранный статус Исследования проведённые в 1987 и 1989 годах показали что в центральной и северо-восточной части Атлантики находится около 750 000 обыкновенных гринд в северо-восточной части — около 200 000. Вокруг Антарктики численность гринд оценивается в приблизительно 31 000 особей. Какие-либо свидетельства о глобальном изменении численности этого вида отсутствуют. Промысел обыкновенных гринд осуществляет на Фарерских островах и Гренландии. И хотя промысел осуществляется с 9 века он не вызвал снижение численности животных как это произошло на Ньюфаундленде. Среднегодовой улов на Фарерских островах оценивается приблизительно в 850 особей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гринда Обыкновенная гринда: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 19 декабря 2010)Тонкинский ринопитек (Rhinopithecus avunculus) — млекопитающее семейства мартышковых. Описание Ареал В начале второй половины XX века ареал был крайне ограничен: животные встречались только в лесу возле реки Сонг-Кой. В 1989 году были найдены в провинциях Туенкуанг и Вак Тай. В настоящее время обезьян находят ещё в 5 провинциях Вьетнама. Образ жизни Рацион обезьян составляют листья молодые побеги бамбука фрукты. Животные живут в особой семейных группах в состав которых входят доминантный самец несколько самок и детенышей до 15 особей в стаде. Самцы-холостяки образуют собственные группы однако семейные группы и группы холостяков часто вступают в контакты. Охранный статус Из-за военных действий на территории страны во второй половине XX века произошло резкое сокращение количества животных которые помимо того что являлись пищевыми конкурентами местных жителей но и представляли объект охоты. Примечания Ссылки Описание вида на Theprimata.com (англ.) ИзображениеBelonogaster junceus (лат.) — вид общественных ос подсемейства полистины (Vespidae). Распространение Африка: Ливия Эфиопия Судан Руанда Чад Мали Сенегал Гамбия Гвинея Сьерра-Леоне Либерия Берег Слоновой Кости Гана Того Бенин Нигерия Камерун Габон Заир Ангола Зимбабве Замбия Кения Уганда Малави Мозамбик Танзания Южная Африка. Индия Саудовская Аравия. Описание Осы коричневого цвета (брюшко тёмно-бурое). Щёки не более чем в 15 раза шире глаз в профиль. Крылья затемнённые с красноватым оттенком длиной около 2 см. Проподеум гладкий. Петиоль короткий. Синонимы Vespa juncea Fabricius 1781 Примечания Литература Richards O. W. (1982). A revision of the genus Belonogaster de Saussure (Hymenoptera: Vespidae). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. Volume 44. No 2: 31-114.Kartidris nyos (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Типовой вид рода Kartidris. Распространение Индия (Meghalaya Khasi Hills Shillong). Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи. Длина тела составляет 42—46 мм длина головы — 092—098 мм (ширина — 078—084). Усики 12-члениковые с булавой из 3 члеников. Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Скапус усиков и голени с многочисленными отстоящими волосками. Петиоль стебельчатый. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Сирийский страус или арабский страус или страус алеппо (лат. Struthio camelus syriacus) — вымерший подвид африканского страуса распространённый в северо-восточной части Африки. Наиболее родственным подвидом считается обыкновенный страус который был выбран для перезаселения в Саудовскую Аравию взамен сирийского страуса. Сирийский страус встречался в пустынях Саудовской Аравии. Считается вымершим с середины XX века приблизительно с 1966 года. ПримечанияОбыкновенный страус или североафриканский страус (лат. Struthio camelus camelus) — номинативный подвид африканского страуса. Распространён в Северной Африке от Марокко до Эфиопии и Уганды. Обыкновенный страус имеет красный окрас кожи шеи и бедра а также имеет лысину на макушке:1285. Яйца у подвидов африканского страуса тоже отличаются; у обыкновенного страуса яйцо имеет тонкие расходящийся лучами в виде звезды поры:1285. ПримечанияСомалийский страус (лат. Struthio camelus molybdophanes) — крупная нелетающая птица из отряда страусообразных подвид африканского страуса. Некоторые исследователи считают его отдельным видом в связи со значительной репродуктивной изоляцией от других страусов выявленной путём анализа митохондриальной ДНК. Местное сомалийское название — горайо. Распространён в восточной части Африки — в Сомали и Кении:1285. У самцов голубовато-серая шея и бёдра и как и у обыкновенного страуса на макушке имеется лысина:1285. Самки обладают более ярким коричневым оперением чем у других подвидов. ПримечанияЛягушка Амье (лат. Afrana amieti) — вид бесхвостых земноводных из семейства Pyxicephalidae. Первоначально вид вносили в состав семейства настоящих лягушек. Является эндемиком Демократической Республики Конго. Встречается в влажных лесных низменностях и речках в тропической или субтропической зонах. ПримечанияХайкоуэлла (лат. Haikouella) — род вымерших животных предположительно с высокой долей вероятности относящихся к хордовым (Chordata). Описан по ископаемым останкам из Маотяньшаньских сланцев из Ченцзян (провинция Юньнань Китай). Происхождение Существо во многом подобно другой считающейся близким к хордовым форме жизни из той же поры — Yunnanozoon которое является несколько более примитивным и является вероятно полухордовым. Однако присутствуют существенные анатомические отличия от Yunnanozoon включая больший желудок и более мелкие (01 мм) глоточные зубы. У хайкоуэллы нет костей также как каких-либо движущихся челюстей но в остальном животное напоминает позвоночных. Интересно что подобные хайкоуэлле рыбообразные формы Haikouichthys и Myllokunmingia нашлись в тех же самых слоях. Формы принимаемые за полухордовых также известны из этих сланцев наряду с рядом находок в среднекембрийских сланцах Бёрджес Британской Колумбии. Кроме вероятных «рыбьих чешуек» из верхнего кембрия Вайоминга США а также кроме подобной ланцетникам пикайи эти китайские рыбообразные хордовые являются единственными достоверными доордовикскими хордовыми. Образ жизни и строение Маотяньшанские сланцы связаны с фаунами глубоководных курильщиков оазисами жизни независимой от солнца и внешнего тепла такие находки возможно помогут понять как живые организмы пережили Криогеновый Период развития Земли и гипотетическое полное оледенение материков и океанов — так называемая «Земля-снежок». Хайкоуэлла стала известна по 305 образцам найденным в провинции Юньнань. Животное от 20 до 30 мм (40 мм максимум) длиной наличествует голова жабры мозг нотохорд (хорда) есть также хорошо развитая мускулатура сердце и система кровообращения. Тело хайкоуэллы ланцетовидно отчётливо выделяется голова туловище и хвост. Брюшная часть туловища утолщена спинная существенно сжата с боков. По бокам головы расположена пара округлых образований которые интерпретированы как глаза. На брюшной стороне головы находилось оральное отверстие окруженное небольшими щупальцами подобными щупальцам современного и еще более примитивного ланцетника ведущее в объемистую глотку боковые стенки которой пронизывались жаберными щелями и укреплялись шестью парами жаберных дуг. В глотке имелись очень маленькие (01 мм) образования которые вероятно являются глоточными зубами — это конические выросты а по её дну тянулся желобок — эндостиль — признак общий практически для всех хордовых. Глотка переходит в узкий пищевод соединенный с извилистой средней кишкой за ней — прямая задняя которая завершается анальным отверстием на брюшной стороне тела у самого основания хвоста. Над кишечником хайкоуэллы лежала хрящевая хорда (осевой скелет) в туловище утолщенная и смещенная в нижнюю часть тела. Над хордой (нотохордом) находится продольный нервный тяж который в голове преобразован в примитивный мозг состоящий из трех отделов. Под глоткой и над ней также находились тяжи эти тяжи китайские палеонтологи интерпретировали как главные кровеносные сосуды — брюшную и спинную аорты. Их связывают жаберные артерии а сама брюшная аорта начиналается от похожего на пузырь вздутия которое является очевидно сердцем (у современного ланцетника сердца нет) и это признак довольно высокой организации хайкоуэллы. У хайкоуэллы спинную часть туловища над хордою занимали метамерные мышцы сегменты которых (миомеры) разделены своеобразными змееобразными перегородками — септами. Любопытно то что мускулатура современных ланцетников также метамерна то есть имеет посегментное строение и тянется по обе стороны хорды. Прилегающие к хорде миомеры (миотомы) — мышечные сегменты в количестве 50—80 штук разделены септами (миосептами) — студенистыми соединительнотканными перегородками. Миосепты соединены с оболочкой хорды и кутисом тонким слоем соединительной ткани кожи. Каждый из миомер имеет форму половины конуса вершина которого вкладывается в выемку последующего сегмента по направлению к переднему концу тела. Таким образом поддерживается связь между миомерами и осевым скелетом ланцетников. Для ланцетников характерна чрезвычайно редкая в животном мире асимметрия мускулатуры — ибо каждый мышечный сегмент по одну сторону хорды смещается на половину по отношению к миомерам другой; расположение миосепта — напротив середины миомера противоположной стороны. Подобный тип сегментации характерный также для большинства представителей вендской фауны называют симметрией скользящего отражения. По бокам средней кишки находились половые железы: четыре пары у хайкоуэллы и 13 пар у юньнанозоона. Очень любопытно что наличествует изогнутый хвостовой изгиб хорды который возможно являлся примитивным хвостовым плавником что в принципе уже подтверждено тем что на несколькиих образцах можно различить спинной и брюшной плавники: невысокий спинной и небольшие брюшной и хвостовой. Тем не менее в 2003 году со стороны некоторых американских и китайских биологов (Shu & Conway Morris) была попытка снова интерпретировать хайкоуэллу как полухордовое ими оспаривается наличие миомеров глаз и нотохорда тем не менее первоначальная точка зрения поддержана большей частью ученых в том числе первооткрывателями вида научными справочниками и ведущими российскими и зарубежными специалистами. Значение для прояснения происхождения хордовых Хайкоуэлла как и другие примитивные хордовые кембрия оказались чрезвычайно близки к гипотетическим реконструкциям общего предка хордовых который был обоснован в 1925 году А. Н. Северцовым и назван этим ученым «примитивным бесчерепным» (Acrania primitiva). Полученные данные соответствуют гипотезе о происхождении хордовых от древних «олигомерных червей» подобным по организации к современным кишечнодышащим полухордовым (Enteropneusta). Очевидно что на ранних этапах эволюции хордовых у их предков развились новые приспособления (хорда сегментация туловищных мышц более совершенные органы чувств и центральная нервная система) обеспечившие переход от придонной жизни и червеобразного способа передвижения к активному плаванию в толще воды. Древнейшие хордовые сохраняли способ питания «олигомерных червей» — фильтрацию взвешенных в воде микроорганизмов и частиц ила с помощью глоточного фильтрационного аппарата. На это возможно указывают щупальца ланцетника и ряда кембрийских новооткрытых форм. Возможно уже тогда хордовые разделились на три группы образовавшие в ходе дальнейшей эволюции три известные ныне подтипа: оболочников бесчерепных (головохордовых) и позвоночных (черепных). От прикрепленных к морскому дну предков произошли оболочники группа роющих морских хордовых дала начало бесчерепным а те что продолжали совершенствовать приспособления к активному плаванию оказались предками позвоночных. Хотя возможна и альтернативная интерпретация — оболочники были исходными формами а от их плавающих личинок — посредством неотении и произошли все остальные свободноживущие хордовые. Это может быть подтверждено тем что современные кишечнодыщащие и перистожаберные как и им подобные палеозойские граптолиты (подобные именно перистожаберным) все-таки обладают существенными признаками отличающими их от подлинно хордовых — например мерцательным покровом. Уже упоминалась вендская фауна загадочных седентарных организмов с симметрией «скользящего отражения» как у хордовых один из вендских организмов ярнемия — во многом напоминает оболочников (туникат) так как обладает подобным им мешковидным телом и двумя «сифонами» более того его остатки насыщены ванадием элементом которым богаты как раз асцидии. Найдены и другие виды животных венда считающиеся возможными хордовыми-туникатами. Возможно именно от каких-то вендских по времени седентарных животных посредством личиночной неотении и произошли современные хордовые хотя это — всего лишь неапробированная пока что гипотеза. Но благодаря столь впечатляющим находкам очевидно что достаточно специализированные хордовые организмы приняли участие в так называемом «кембрийском взрыве» жизненных форм. Виды Описано два вида: Haikouella lanceolata Chen Huang et Li 1999 и Haikouella jianshanensis. См. также Haikouichthys Метасприггина Myllokunmingia Vetulicola Yunnanozoon (англ.) Пикайя Конодонты Примечания Ссылки Chen J.-Y. Huang D.-Y. Li C.-W. (1999). An early Cambrian craniate-like chordate. Nature 402: 518—522. Аннотация (англ.) (Проверено 25 декабря 2010) Another description and large Haikouella mass mortality image (англ.) Haikouella lanceolata from Chengjiang (англ.) Обзор о Хайкоуэлле на www.palaeos.com (англ.) Статья в журнале GEO (нем.) Проблемы происхождения хордовых. Maotianshan Shales (англ.) Appendicularia (англ.) Н. Н. Иорданский Эволюция жизни М.: Академия 2001. 425 с. Глава 2. Жизнь в Палеозойской эре ПРОИСХОЖДЕНИЕ ХОРДОВЫХ ЖИВОТНЫХ В. В.МАЛАХОВ Московский государственный университет им. М. В. ЛомоносоваMyrmoteras binghamii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Формицины. Распространение Юго-восточная Азия: Бирма Таиланд. Описание Длина тела составляет 5—6 мм. Красновато-оранжевые голова и грудь брюшко желтовато-бурое; усики ноги челюсти петиоль — оранжево-жёлтые. Длина головы — 115—117 мм (ширина — 114—118). Муравьи с крупными глазами и длинными узкими мандибулами. Мандибулы длиной 14 мм с 8—9 зубцами. Формула щупиков 64. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одлного членика петиолюса (последний четко отделен от брюшка). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Фонд доктора Хэдвина (англ. Dr Hadwen Trust) — ведущая британская благотворительная организация занимающаяся медицинскими исследованиями проводящая кампанию за прекращение экспериментов на животных и разработку альтернативных методов исследований. Фонд доктора Хэдвина послужил моделью при создании подобных организаций в других странах. История создания Фонд доктора Хэдвина (англ. Dr Hadwen Trust for Humane Research) был основан в 1970 году в Лондоне Британским союзом за отмену вивисекции (BUAV) с целью развития методов исследований которые могут заменить эксперименты с использованием животных. По словам секретаря Фонда одной из причин создания организации стало желание отказаться от отрицания присутствующего в названии BUAV чтобы продемонстрировать что и созидательные шаги могут способствовать замене экспериментов на животных. Фонд носит имя британского врача и антививисекциониста из Глостера Уолтера Хадвина (англ. Walter Hadwen) (1854—1932) которого Фрэнсис Пауэр Кобб выбрала в качестве своего преемника на посту главы BUAV. Основные данные Фонд доктора Хэдвина оказывает финансовую поддержку ученым занятным в исследованиях без использования живых животных а также финансирует инновационные исследования в этой области. Является членом Eurogroup for Animals International Council on Animal Protection in OECD Programmes (ICAPO) и спонсором Международной организации за гуманное образование ИнтерНИЧ. Среди попечителей Фонда — Джуди Денч и Джоанна Ламли. Также в числе тех кто поддерживают Фонд Брайан Мэй и Крисси Хайнд. Косметическая кампания Lush выступающая против опытов на животных финансировала Фонд в рамках своего проекта Чарити пот. Поддержка альтернативных методов исследований Получатели грантов Фонда доктора Хэдвина должны иметь лицензию в соответствии с Актом 1876 года о жестоком обращении с животными (закон принятый парламентом Великобритании который разрешает использование животных в причиняющих им боль экспериментах только при наличии необходимости для сохранения или продления человеческой жизни а также предусматривает обязательный наркоз при проведении таких экспериментов) но не должны использовать животных в своих исследованиях. По мнению Фонда животные являются недостаточно информативной и надежной моделью при применении результатов опытов на них к человеку. В частности по данным Фонда более 90 % лекарственных средств прошедших испытания на животных в конечном итоге оказываются непригодными для человека. Проекты осуществляемые при участии Фонда включают исследования позволяющие заменять тест Дрейза на метод in vitro; разработку уникальных трехмерных моделей клеточной культуры рака молочной железы и здоровой груди которые могут быть более подходящими для борьбы с заболеванием поскольку демонстрируют человеческие клетки а также могут заменить болезненные эксперименты с использованием сотен мышей; изучение сепсиса исследования которого на животных не привели к выявлению эффективных методов лечения. Фонд доктора Хэдвина наряду с RSPCA и UK Human Tissue Bank приветствует обращение к врачам с просьбой передавать удаленные во время операций ткани для медицинских исследований. Он также просит людей составлять завещания разрешающие использовать их ткани в исследованиях после смерти. Связи с общественностью Организация обращается к ведущим политическим партиям Великобритании с просьбой взять на себя обязательства обеспечить увеличение финансирования исследований направленных на сокращение и замену экспериментов на животных альтернативными технологиями. Фонд также призвал ЕС создать центр развития исследований без использования животных по его мнению необходимо значительное увеличение финансирования альтернативных методов на всей территории Евросоюза. Фонд доктора Хэдвина публикует на своем сайте данные об исследованиях делая возможным ознакомление с ними для тех кто не имеет специального доступа к лабораторным ресурсам. Таким образом информация об экспериментах становится более прозрачной и открытой для критики. См. также Международная ассоциация против болезненных экспериментов на животных Примечания Ссылки Официальный сайт Фонда Официальный блог Фонда в сети FacebookКорольковая шипоклювка (лат. Acanthiza reguloides) — вид птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Встречается в Австралии. Живёт и питается среди листвы. ПримечанияЖелтопоясничная шипоклювка (лат. Acanthiza chrysorrhoa) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Широко распространена в Австралии и Тасмании. Обитает в открытых лесах и лесистых местностях лугах саваннах и кустарниковых местностях. В длину достигает 95—12 см; весит 9 грамм. ПримечанияБуропоясничная шипоклювка (лат. Acanthiza uropygialis) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Широко распространены в лишённых подлеска лесах засушливых районов Австралии. Численность в возделываемых угодьях сокращается небольшие популяции отмечены в эвкалиптовых и хвойных лесах. Внешний вид Спинная сторона окрашена в тускло-бурый цвет на надхвостье переходящий в ярко каштановый. Лоб — светло-коричневый с белыми пестринами лицевая часть более бледная. Глаза окружены белой каймой. Рулевые перья хвоста чёрные более светлые на концах. Питание Рацион буропоясничных шипоклювок состоит главным образом из насекомых в меньшей степени — из семян растений. Пищу они находят как правило на листьях и ветвях кустов и деревьев. Иногда зондируют клювом трещины отслоившейся коры или обследуют лежащие на земле деревья и сучья. Часто кормятся вместе с другими насекомоядными птицами в том числе с представителями того же рода. Размножение Период размножения — с июля по декабрь прерывается в засушливый сезон. Буропоясничные шипоклювки строят крытые гнёзда на высоте 1—6 м над землёй в дуплах деревьев на столбах и постройках. В качестве материала для строительства выступают сухая трава и кора. Иногда птицы добавляют со стороны входа немного паутины. Для внутренней выстилки гнезда буропоясничные шипоклювки используют перья шерсть и мягкий растительный материал. Примечания Ссылки Фотография буропоясничной шипоклювки на сайте flickr.com.Сероспинная шипоклювка (лат. Acanthiza robustirostris) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространены в Австралии. Примечания Ссылки Фотография сероспинной шипоклювки у гнезда на flicr.com (Проверено 25 декабря 2010)Полосатохвостая шипоклювка (лат. Acanthiza murina) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). В отличие от всех представителей своего рода эта птица обитает на островах в Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа-Новой Гвинее. Встречается в горных местностях. ПримечанияТасманийская шипоклювка (лат. Acanthiza ewingii) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена на острове Тасмания и на островах в Бассовом проливе. Она довольно часто встречается в холодных и влажных местах своего ареала; обитает во влажных лесах и в местностях поросших кустарником. Птица длиной до 10 см. ПримечанияГорная шипоклювка (лат. Acanthiza katherina) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Обитает во влажных лесах на плато Атертон в северо-восточном Квинсленде на высоте выше 450 метров. Крылья жёлтые. Брюшко грудь бока и шея белого цвета. Лоб рыжевато-коричневый. Горло и лоб в нечётких пятнышках. ПримечанияЗемляна́я шипоклю́вка (лат. Acanthiza iredalei) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Встречается в кустарниковых местностях и на солёных топях возле солёных рек. Диета птицы главным образом состоит из насекомых и пауков которых она ловит на кустарниках. Кормится на земле в местностях без высокорослых кустарников и деревьев. ПримечанияГималайская кошка — порода длинношёрстой кошки схожая с персидской но имеющая голубые глаза и окрас колор-пойнт (светлое тело с более темными лапами мордой ушами и хвостом) что более свойственно сиамским кошкам. Европейское название породы — Персидский колор-пойнт. Однозначно не определенно является ли гималайская кошка отдельной породой например Ассоциация любителей кошек считает гималайскую кошку цветовой вариацией персидской а Международная организация кошек хотя и выделяет их в отдельную породу относит к одной группе с персидской и экзотической короткошёрстной кошками под названием «Группа персидской породы». Телосложение Как и персидские кошки имеют округлое тело с короткими лапами позволяющими прыгать на большое расстояние. Как правило имеют мягкий характер но более активны чем персидские кошки и могут бегать за игрушкой в течение нескольких часов. Уход Как и других длинношёрстых кошек гималайских нужно ежедневно чистить чтобы содержать их шерсть в хорошем состоянии кроме того в зависимости от кошки может понадобиться ежедневное протирание морды. Примечания Ссылки Описание породы Гималайская кошка на Open Directory ProjectРыжело́бая шипоклю́вка или бурая остроклювка (лат. Acanthiza pusilla) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии и Тасмании. Средняя длина взрослой птицы 10 см. Питается насекомыми. ПримечанияМа́лая шипоклю́вка (лат. Acanthiza nana) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Встречается в открытых лесах лесистых и кустарниковых местностях в которых доминируют казуарины (Casuarina) акации (Acacia) и мелалеука (Melaleuca). Часто эту шипоклювку можно наблюдать в садах и парках. ПримечанияПолоса́тая шипоклю́вка (лат. Acanthiza lineata) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Западной Австралии. Водится в открытых лесах и лесных местностях где доминирует эвкалипт (Eucalyptus) и где есть развитый подлесок. ПримечанияЛесна́я шипоклю́вка (лат. Acanthiza inornata) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Площадь распространения около 20 000 км². Несмотря на то что наблюдается тенденция к снижению численности этого вида сокращение не является достаточно быстрым чтобы подходить под критерий уязвимых видов (30-процентное снижение численности популяции за 10 лет) поэтому лесная шипоклювка оценивается как вид находящийся в наименьшей опасности. ПримечанияШирокохвостая шипоклювка (лат. Acanthiza apicalis) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространён в Австралии. Птица длиной 9—11 см и массой около 7 грамм. Внешне самка и самец похожи но самец чуть больше самки. ПримечанияЗападный шилоклювый медосос (лат. Acanthorhynchus superciliosus) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae). Распространён в Западной Австралии. Питается нектаром низкорастущих кустарников из родов — банксия (Banksia) дриандра (Dryandra) гревиллея (Grevillea) аденантос (Adenanthos) и вертикордия (Verticordia). Потомство выводит в сентябре—январе. Этот вид гнездо строит из коры веточек растений пушка и паутины. Самка откладывает одно-два яйца. ПримечанияВосточный шилоклювый медосос (лат. Acanthorhynchus tenuirostris) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae). Встречается в восточной части Австралии. Питается нектаром множества растений включая цветки эвкалипта (Eucalyptus) Amyema некоторых представителей эпакриса (Epacris) банксий (Banksia) Lambertia formosa и Grevillea speciosa; помимо нектара питается беспозвоночными. Потомство выводит в августе—декабре. Галерея ПримечанияГо́рная чечётка горная коноплянка или желтонос (лат. Carduelis flavirostris) — птица из рода щеглы (Carduelis) подсемейства щеглиных (Carduelinae) семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание По размерам и форме горные чечётки схожи с коноплянками. Длина тела достигает 13—135 см масса — 15—19 г. В отличие от коноплянок у них на груди отсутствуют красные пятна. По верхней части тела проходят коричневые пятна огузок чёрного цвета. Цвет нижней части колеблется от цвета кожи буйвола до беловатого. Клюв конической формы зимой жёлтого цвета летом — серого. Голос состоит из быстрых трелей и щебета. Распространение Эта птица гнездится в Северной Европе и по всей Центральной Азии. Часть горных чечёток ведут оседлый образ жизни но большинство из них мигрирует дальше на юг или к побережьям морей. Образ жизни Горные чечётки могут образовывать большие стаи вне сезона размножения иногда в сочетании с зябликами на побережьях и солончаках. Питаются преимущественно семенами растений которые собирают на земле реже на деревьях. В рацион питания входят семена солероса астры солончаковой амарантовых и астровых. Размножение Размножаются в безлесной болотистой местности. Гнёзда строят в основном самки чаще в кустах. В кладке 4—7 яиц. Инкубационный период длится от 12 до 13 дней. Насиживает только самка самец приносит ей корм. Выводковый период длится 15 дней. Максимальная продолжительность жизни в дикой природе — 61 год. Примечания Литература Clement Peter; Harris Alan; Davis John. «Finches and Sparrows: an Identification Guide». — Princeton New Jersey: Princeton University Press 1993. — ISBN 0-691-03424-9. (англ.) (Проверено 21 декабря 2010) Newton Ian. «Finches». — Нью-Йорк: The New Naturalist Library 55 1973. — ISBN 0-8008-2720-1. (англ.) (Проверено 21 декабря 2010) Ссылки Позвоночные животные России: Горная чечёткаСадо́вая овся́нка (лат. Emberiza hortulana) — птица из рода настоящие овсянки (Emberiza) семейства овсянковые (Emberizidae). Описание Распространена в большинстве стран Европы и Западной Азии. Осенью мигрирует в тропическую часть Африки возвращаясь на родину в конце апреля—начале мая. Их места обитания различаются в разных областях своего ареала. Так во Франции садовые овсянки предпочитают проживать в районах с виноградниками в то время как в других странах их ни разу не встречали в таких районах. Ареал простирается далеко на север до Скандинавии и за Северный полярный круг где птица питается на кукурузных полях и их окрестностях. Садовая овсянка составляет 16 см в длину и весит 20—25 г. По внешнему виду и поведению она сходна с обыкновенной овсянкой но окраска менее яркая. Голова зеленовато-серого цвета. Голос монотонный песня состоит из нескольких свистов и несколько проще чем у обыкновенной овсянки. Гнёзда располагаются на земле или вблизи земли. Они имеют овальную или округлую форму в диаметре составляют 8—12 см. Садовая овсянка откладывает 4—6 яиц с блестящей скорлупой и слабо заметным оттенком голубого цвета. Насиживание длится 11—12 дней. Птенцы вылетают из гнезда во второй половине июня. Садовые овсянки питаются семенами растений но во время выкармливания птенцов поедают жуков и других насекомых. Максимальная продолжительность жизни в дикой природе — 58 лет. Численность популяции В Европе численность популяции оценивается в приблизительно 52—16 млн гнездящихся пар где проживает 50—74 % от общей численности садовых овсянок. Общее количество этих птиц составляет около 211—96 млн особей хотя требуется дальнейшее подтверждение этой цифры. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Садовая овсянка Садовая овсянка — Экологический центр «Экосистема» (Проверено 21 декабря 2010) Садовая овсянка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 21 декабря 2010)«Привет я — медведь Йоги» (англ. Hey There It’s Yogi Bear!) — американский полнометражный мультфильм 1964 года снятый по мультсериалу 1961 года «Мишка Йоги». Сюжет Рейнджер Смит отправляет медведя Йоги из Йеллоустонского парка в Зоопарк Сан-Диего так как ему надоели проказы Йоги на пикниках устраиваемых посетителями. Однако Йоги удаётся договориться с медведем по имени Кукурузная Лепёшка поменяться «билетами» и поэтому он вскоре оказывается на свободе в Калифорнии а потом возвращается в парк. Тем временем его подруга Синди не знает что Йоги удалось всех обмануть и отправляется к нему в Сан-Диего. По пути её похищает владелец цирка. Узнав об этом Йоги и Бу-бу сбегают из Йеллоустоунского парка и начинают своё путешествие через всю страну чтобы спасти Синди. Роли озвучивали Доуз Батлер — медведь Йоги Дон Мессик — Бу-Бу / Рейнджер Смит Мел Бланк — Грифтер Чиззлинг Джеймс Даррен — певец Билл Ли — исполнение песен медведя Йоги Эрни Ньютон — исполнение песен Бу-Бу Джеймс О'Малли — Снивли Хэл Смит — Кукурузная Лепёшка Робин Вард — исполнение песен Синди Критика 27 мая 1964 года журнал Variety опубликовал положительный отзыв о мультфильме. «… Художественно завершённый во всех отношениях… сценарий слегка многословен но песни приятны хотя и не слишком изысканны… на фоне острой нехватки полнометражных мультфильмов на широком экране эта лента будет иметь успех». Премьерный показ в разных странах США — 3 июня 1964; 17 января 1986 (ре-релиз) Финляндия Западная Германия — 18 декабря 1964 Япония — 3 июля 1965 Великобритания — 12 августа 1966 Исландия — 7 мая 1999 Медведь Йоги в других мультфильмах и шоу 1958—1962 — Шоу пса Хакльберри (The Huckleberry Hound Show) 1961 — Шоу медведя Йоги (The Yogi Bear Show) 1972 — ? (Yogi's Ark Lark) 1973 — Банда медведя Йоги (Yogi's Gang) 1978 — Космическая гонка медведя Йоги (Yogi's Space Race) 1978 — Hanna-Barbera: Все звёзды на льду (Hanna-Barbera's All-Star Comedy Ice Revue) 1978—1979 — ? (Galaxy Goof-Ups) 1979 — Первое Рождество Каспера (Casper's First Christmas) 1980 — Первое Рождество медведя Йоги (Yogi's First Christmas) 1982 — Медведь Йоги и все звёзды: Рождественские проказы (Yogi Bear's All Star Comedy Christmas Caper) 1985—1986 — Искатели сокровищ (Yogi's Treasure Hunt) 1987 — Великий побег медведя Йоги (Yogi's Great Escape) 1987 — Медведь Йоги и волшебный полёт «Нарядного гуся» (Yogi Bear and the Magical Flight of the Spruce Goose) 1988 — Новое шоу медведя Йоги (The New Yogi Bear Show) 1988 — Медведь Йоги и вторжение космических медведей (Yogi and the Invasion of the Space Bears) 1988 — Хороший Плохой и пёс Хакльберри (The Good the Bad and Huckleberry Hound) 1989 — Hanna-Barbera — 50 лет. Праздник в стиле Ябба-Дабба-Ду! (Hanna-Barbera's 50th: A Yabba Dabba Doo Celebration) 1990—1991 — Скачок Скрежет и Рулон (Wake Rattle and Roll) 1991—1992 — Йо-Йоги! (Yo Yogi!) 1994 — Пасхальный медведь Йоги (Yogi the Easter Bear) 1994 — Скуби-Ду и ночи Шахеризады (Scooby-Doo in Arabian Nights) 2010 — Медведь Йоги (Yogi Bear) Интересные факты Этот мультфильм — первый произведённый студией Hanna-Barbera Productions для показа на широком экране; и первый полнометражный мультфильм в мире снятый по мультсериалу. DVD с мультфильмом поступил в продажу 2 декабря 2008 года (только в Регионе 1). См. также Список фильмов студии Hanna-Barbera (англ.) Список персонажей студии Hanna-Barbera (англ.) Список фильмов по мультфильмам студии Hanna-Barbera выпущенных на широкий экран (англ.) Ссылки «Привет я — медведь Йоги» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мультфильм на BCDB Мультфильм на Allmovie.com Мультфильм на Rotten Tomatoes (рейтинг не определён по результатам одного (положительного) голоса) ПримечанияЕвропейская ручьевая минога (лат. Lampetra planeri) — вид пресноводных бесчелюстных семейства миноговых. Внешний вид и морфология Отчасти походит на речную миногу но так сильно отличается от последней — как меньшей величиной так зубами и плавниками — что перепутать их невозможно. Двенадцать зубов или острых зубцов возвышаются на пластинке соответствующей нижней челюсти; окружность рта усажена густым венчиком расположенных в несколько рядов коротких бородавчатых бахром между которыми также видны маленькие зубы; в остальном зубы её похожи на зубы речной миноги. Первый спинной плавник или сливается непосредственно со вторым или отделен от него небольшим промежутком. Относительно цвета ручьевая минога отличается от речной тем что спина её имеет более оливково-зеленоватый оттенок. Длина её достигает 20—40 см. Пескоройки Пескоройки (личинки) живут в речках до 4—6 лет достигая длины 20 см и массы 4—7 г. Взрослые миноги мельче и редко достигают 18 см. Предельный возраст 7 лет. Это животное бывает при 18 см длины толщиной не более гусиного пера голова у него маленькая с едва заметными глазами; жаберные отверстия лежат в глубоких продольных бороздках на коже очень заметные кольца; серебристо-матовый цвет на плавниках переходит в желтовато-белый. Оно встречается почти везде в значительном количестве держится в водах с песчаным или илистым дном и напоминает своим образом жизни больше червей чем рыб к которым поэтому и причислено только после тщательного анатомического исследования. Подобно червям пескоройки вкапываются в ил который добровольно не покидают почти никогда а пускают в дело свои плавники только когда хотят вновь спрятаться в ил или в другое подобное место. Систематика Подвидов нет. Не совсем ясны взаимоотношения ручьевой миноги с речной миногой Lamperta fluviatilis с которой она очень близка по составу белков и количеству ядерной ДНК. Отмечен совместный с ней нерест что дало основания рассматривать их как жилую и проходную формы одного вида. Образ жизни и питание Ручьевая минога никогда не выходит в море весь жизненный цикл проходит в реке. Личинки (пескоройки) чаще населяют небольшие речки и ручьи предпочитают заиленные участки ведут скрытный образ жизни зарываются в грунт. На 5—6-м году жизни происходит метаморфоз в результате которого личинка превращается во взрослую миногу при этом уменьшается длина тела. Поэтому взрослые особи всегда меньше личинок они не питаются и живут за счет накопленного жира. Взрослая ручьевая минога не питается и имеет атрофированный кишечник. Личинки питаются диатомовыми и другими мелкими водорослями потребляют также детрит с разложившимися растительными и животными остатками. Размножение Сразу же после метаморфоза начинается быстрый рост гонад очень скоро миноги приступают к размножению. Половозрелые особи имеют длину 11—14 см и массу 2—3 г. Нерест бывает в мае-июне на каменистых перекатах при температуре воды 14—19 °С. Самец прикрепляется ротовой воронкой к камню и расчищает гнездо овальной формы. Один самец попеременно оплодотворяет икру нескольких самок. Во время полового акта самец присасывается ротовой воронкой к затылку самки и обвивает её своим хвостовым отделом. У европейской ручьевой миноги некоторые особи достигают половой зрелости и приступают к размножению еще в личиночной стадии то есть им свойственна неотения. Половозрелые личинки ручьевой миноги как и взрослые половозрелые особи имеют признаки полового диморфизма: у самок хорошо развит анальный плавник а у самцов — длинный половой сосочек. Возможно что выпадение у непаразитических миног стадии паразитического питания присущей паразитическим миногам является началом неотении. Хозяйственное значение Промыслового значения европейская ручьевая минога не имеет. Описаны случаи тяжелого отравления людей супом из ручьевых миног. В выделениях одноклеточных кожных желез этих миног заключается яд который вызывает воспаление желудочно-кишечного тракта. Яд этот стоек к нагреванию. Пескороек используют в качестве наживки. Распространение Бассейны рек Северного и Балтийского морей от Италии Франции и Англии до Швеции Финляндии и Карелии. Отдельные популяции вне основного ареала имеются в верховьях Волги и Дуная. В России встречается в бассейне Верхней и Средней Волги: в речках и притоках Волги из областей Московской (Яхрома Сестра Клязьма) Ярославской Костромской и Нижегородской — до Балахны а также в бассейне Оки — реки Ранова Мокша Атмис и др. Живет она в речках Калининградской области в Чудском и Псковском озерах и их притоках в реках Финского залива (Нева Нарва) известна из бассейнов Ильменя Ладожского и Онежского озёр. Её ареал во многом совпадает с ареалом речной миноги но в реках Центральной Европы ручьевая минога занимает верхние участки рек или более мелкие речки расположенные дальше от моря а речная предпочитает низовья. Охранный статус В большинстве стран Европы и в России численность ручьевой миноги постоянно сокращается и она занесена в список редких и находящихся в угрожающем состоянии рыб Европы. Эта минога являясь хорошим индикатором чистоты воды (как и совместно обитающие с ней хариус и подкаменщик) совершенно не выносит загрязнений. Поэтому основные меры охраны — предотвращение промышленных и сельскохозяйственных стоков в водоемы. Целесообразна организация небольших заповедников на мелких речках где живут эти миноги. Примечания Ссылки Минога ручьевая европейскаяМалый перепелятник (вариант: японский перепелятник) (лат. Accipiter gularis) — вид хищных перелётных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Подвиды Вид разделяют на три подвида: Accipiter gularis gularis — Дальний Восток России север Китая Сахалин южные Курильские острова и Япония; зимует в юго-восточной части Китая на Филиппинах Больших Зондских островах на севере острова Сулавеси и на Тиморе. Accipiter gularis iwasakii — на островах Рюкю (Ириомоте Ишигаки). Accipiter gularis sibiricus — от Монголии на восток в восточную часть Китая и в Тайвань; зимует на территории от Андаманских островов и Никобарских островов на восток на юг Китая и Больших Зондских островов. Распространение Гнездится в Китае Японии Корее и на юго-востоке Сибири и Дальнем Востоке. Зимует в Индонезии и на Филиппинах мигрируют через остальную часть Юго-Восточной Азии. Это птица открытых ландшафтов и лесистой местности.. Описание Общий размер от 23-30 см самки крупнее чем самцы. Для самцов характерны испещрённые тёмными пестринами подкрылья и слабее испещрённая поперечными полосами нижняя часть тела темно-серая спина и красная радужина глаз. У самок глаза желтые и нижняя часть тела испещрённая тёмными поперечными полосами. У неполовозрелых особей (subadultus) коричневая спина и полосатая грудь. Малый перпелятник охотится на мелких воробьиных птиц которых ловит в полёте. Иногда отмечалось питание летучими мышами. Ссылки Крики малого перепелятника на сайте xeno-canto.org Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Пятнистохвостый перепелятник (лат. Accipiter trinotatus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Индонезии на острове Сулавеси. Спина шея и крылья серого цвета с синеватым оттенком спина в белых пятнышках; нижняя шея грудь и брюшко — белого цвета. Лоб белый. Щёки рыжие. Хвост тёмный с белыми пятнами сверху. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Accipiter butleri — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Эндемик Никобарских островов в Бенгальском заливе; номинативный подвид обитает на острове Кар-Никобар (англ. Car Nicobar) (на севере архипелага); подвид A. b. obsoletus обитает на островах Катчал (англ. Katchal) и Каморта (лат. Camorta) (в центральной части архипелага). Обитает в лесистых местностях. ПримечанияПлосконо́сый плаву́нчик (лат. Phalaropus fulicaria) — птица из рода плосконосые плавунчики (Phalaropus) семейства бекасовые (Scolopacidae). Распространён в арктических регионах Евразии и Северной Америки. Это перелётная птица что необычно для куликов мигрирует в основном по океаническим маршрутам зимует в тропических морях. Возвращаются обратно с конца мая до второй половины июня. Описание Плосконосый плавунчик составляет около 21 см в длину с дольчатыми пальцами и прямым клювом который несколько толще чем у круглоносого плавунчика (Phalaropus lobatus). Масса самца 42—51 г самки — 57—60 г. Длина крыльев 12—14 см. Самки во время сезона размножения имеют чёрный окрас на верхней части тела и красный окрас — на нижней с белым пятном на щеке. Клюв жёлтый с чёрным наконечником. Молодые особи светло-серые или коричневые с верхней части нижняя часть тела цвета кожи буйвола на глазах находятся тёмные пятна. Зимой оперение серо-белое. Самки более крупные по размерам чем самцы. Они преследуют самцов конкурируют за территорию для размножения и активно защищают свои гнёзда. Гнездо располагается рядом с водой. Самка откладывает от трёх до шести оливково-чёрных яиц и мигрирует на юг после чего насиживать яйца начинает самец. Птенцы как правило способны сами себя прокормить а летать могут уже к 18 дням жизни. Во время питания плосконосые плавунчики часто плавают в небольшом быстром кругу образуя слабый водоворот. Иногда летают в воздухе вылавливая насекомых. В открытом океане кормятся неподалёку от популяций китов. Вне сезона гнездования часто путешествуют в стаях. Плосконосые плавунчики очень часто могут быть ручными и легко привыкающими к человеку. Галерея Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных. В 6 томах. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. — С. 292. — 612 с. — 300 тыс экз. (Проверено 22 декабря 2010) The Audubon Society Field Guide to North American Birds Eastern Region. — Нью-Йорк 1984. — ISBN 0-394-41405-5. (англ.) (Проверено 22 декабря 2010) Ссылки Позвоночные животные России: Плосконосый плавунчик Плосконосый плавунчик: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 22 декабря 2010)Туркестанский тювик (лат. Accipiter badius) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Взрослые птицы внешне имеют лишь слабое отличие в окраске спины шеи и крыльев и размерах; молодые птицы сильно отличаются от взрослых. Распространение Распространён в юго-восточной части Европы от Балкан и южнее Украины на восток до Поволжья и Кавказа; в Азии распространён от Анатолии Ирана Туркестана на восток в Кашмир южную часть Китая Индию Цейлон на Никобарские острова в Индо-Китай и Малайя; в Африке от Сенегала Золотого берега и Нигерии на запад до Эритреи (и юго-западной Аравии) на восток к югу до Оранжевой реки. Описание Самки и самцы туркестанского тювика внешне похожи но самка немного больше самца а также спинка у неё более тёмно-серая и обычно с коричневым оттенком. Восковина коричневато-жёлтая клюв тёмный и ноги жёлтые. ПримечанияАвстралийский бурый ястреб (лат. Accipiter fasciatus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Австралии Тасмании Уоллесее Папуа — Новой Гвинее Новой Каледонии на островах Вануату и Фиджи. Рацион главным образом состоит из мелких птиц но также могут быть мелкие млекопитающие рептилии амфибии изредка и насекомые. Внешний вид У австралийского бурого ястреба серая голова и шейка каштанового цвета. Нижняя часть птицы имеет рыжий окрас испещренный белыми вкраплениями. Средняя длина тела составляет от 45 до 55 см размах крыльев в среднем 75—95 см. Самки обычно крупнее самцов. Вес взрослого самца около 220 г а вес самки около 355 г. ПримечанияАфриканский малый перепелятник (лат. Accipiter minullus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Обитает в Африке; встречается в Анголе Ботсване Бурунди ДР Конго Эритреи Эфиопии Кении Лесото Малави Мали Мозамбике Намибии Руанде Сомали Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Уганде Зимбабве Египте и Замбии. Птица длиной 23—25 см. Предпочитает открытую лесную местность. Голос: самец издаёт громкое «кик-кик-кик-кик» самка же издаёт более короткое «ке-ке-ке». ПримечанияГибрид овцы и козы — гибрид полученный от скрещивания барана с козой или козла с овцой. Домашняя коза принадлежит к роду горных козлов домашняя овца — к роду баранов. У козы 60 хромосом а у овцы 54. Потомство полученное в результате скрещивания обычно бывает мертворожденным. Случаи успешной гибридизации В 2000 году в Ботсване родился гибрид мужского пола — потомство барана и козы. Гибрид был кастрирован в 10 месяцев на момент составления описания ему было 5 лет. Анализ кариотипа показал что особь имеет 57 хромосом — промежуточное число между количеством хромосом овцы (54) и козы (60). Гибрид в 5 лет весил 93 кг. Средний вес кастрированных баранов того же возраста — 5373±1383 кг. Гибрид имел грубую шерсть но мягкий подшёрсток длинные козлиные ноги и тяжёлое баранье тело. Несмотря на то что гибрид был бесплоден у него было очень активное либидо. Когда это стало помехой его кастрировали. В Новой Зеландии был случай получения гибрида женского пола тоже от барана и козы и тоже с 57 хромосомами. Этот гибрид был бесплодным. Во Франции аналогичный гибрид смог выносить потомство от барана. Один плод оказался мертворожденным второй плод был мужского пола и имел 54 хромосомы. В России в Нижегородской области Ирина Михайловна Немеш в своём хозяйстве получала потомство от козла и овец. Она дала получившимся гибридам название — «базлы» (бараны + козлы). Гибриды вырастали крупнее чем овцы. Взрослые базлы с виду походили больше на овец шерсть напоминала шерсть кавказских овчарок подшёрстка меньше и линяли весной как козы. Из 12 голов базлов только 3 были самцами. У них наблюдалось повышенное либидо несмотря на бесплодие. См. также Химера овцы и козы ПримечанияАфриканский тетеревятник (лат. Accipiter tachiro) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Африке; встречается в Анголе Ботсване Бурунди Центральноафриканской Республике ДР Конго Эритреи Эфиопии Кении Лесото Малави Мозамбике Намибии Руанде Сомали Сомалиленде Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Уганде Зимбабве и Замбии. Птица длиной от 36 до 39 см. Встречается в вечнозелёных лесах приречных лесах в засушливых местностях и в экзотических плантациях на юге востоке и севере Африки. Птицы патрулируя территорию издают короткие звуки «уит» или «чип»; самки издают звуки «кии-ууу». ПримечанияВинногрудый перепелятник (лат. Accipiter rhodogaster) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Длина тела — 26—33 см (без учёта хвоста) длина хвоста — 12—16 см. Вид эндемичен для Сулавеси и ряда небольших окрестных островов (территория Индонезии). Представители встречаются в лесах от прибрежных мангровых зарослей до высоты более 2 000 м над уровнем моря. Питаются мелкими птицами ящерицами грызунами и насекомыми. ПримечанияДвуцветный ястреб (лат. Accipiter bicolor) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в большинстве стран Южной и Центральной Америки. Встречается на высоте до 1800 м над уровнем моря. ПримечанияАмериканские протеи (лат. Necturus) — род неотенических хвостатых амфибий семейства протеев (Proteidae). В роде пять видов. Ведут исключительно водный образ жизни. Активность ночная. Описание Внешний вид Длина тела достигает у разных видов от 16 до 43 см. У взрослых животных есть по три пары ярко-красных перистых жабр. Распространение и среда обитания Населяют восточные районы Северной Америки. Обитают в чистых озёрах с песчаным дном и богатой растительностью. Питание Основной корм — водные беспозвоночные изредка поедают мелких рыб и головастиков. Размножение и развитие Брачный период обычно в сентябре—ноябре но также и в зимние и весенние месяцы. Самец откладывает сперматофор а самка захватывает его губами клоаки таким образом происходит внутреннее оплодотворение. В мае—июне самка откладывает несколько десятков яиц и охраняет кладку. Диаметр яйца 5—6 мм. Время развития яиц зависит от температуры (от 38 до 63 суток). Размер личинки 22—23 мм. Половой зрелости достигают на пятом году жизни. Американские протеи и человек Ряд видов в США находится под охраной. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 57—58. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Длиннорылый продельфин или малоголовый продельфин или вертящийся дельфин или длинноносый дельфин или длиноклювая стенелла (лат. Stenella longirostris) — небольшой тропический дельфин. Таксономия Затруднена в том числе из-за путаницы в названиях. Сегодня известно 4 подвида но это не исключает существования и других. Между подвидами имеет место гибридизация. Описание Окрас преимущественно серый или тёмный. Размер небольшой относительно других видов дельфинов. Образ жизни Плавают нередко группами активно общаясь между собой. Известны своими акробатическими прыжками. Длиннорылый продельфин подробно изучен как в дикой природе так и в неволе. В прошлом множество животных этого вида погибало при ловле тунца. ПримечанияГомосексуальное поведение у животных — гомо- и бисексуальное поведение однополых существ в животном мире не считая вид человек разумный из отряда приматов. Гомосексуальное поведение наблюдается у более чем 1500 видов и хорошо документировано для 500 из них. Описание и критика При этом феномен гомосексуального поведения у животных многогранен даже в пределах одного вида: оно может иметь социальный характер заместительный может быть самостоятельным аналогом гетеросексуального поведения или артефактом. Некоторые учёные считают что в ряде случаев гомосексуальное поведение у животных является эволюционно сложившейся тактикой поведения повышающий шансы вида на выживание причисляя впрочем к проявлениям гомосексуального поведения также и ухаживание совместное добывание корма или совместное выполнение родительских обязательств. Активисты ЛГБТ-движения используют научные исследования гомосексуального поведения у животных в качестве аргумента в дискуссии о физиологической и социальной нормальности гомосексуальности человека против утверждения того что гомосексуальность является «грехом против природы». Этот аргумент был приведён в Верховном суде США в деле «Лоуренс против Техаса» решение по которому в 2003 году полностью декриминализировало гомосексуальные отношения в США. В то же время по мнению этолога Фрэнка Бича (1911-1988) (англ. Frank Beach) наличие гомосексуального поведения у животных не может использоваться как доказательство того что гомосексуальность среди людей является «биологически нормальной». По мнению Бича это сравнение не является подходящим (релевантным) так как гомосексуальные проявления между животными обычно являются выражением доминирующей или подчиняющейся роли занимаемой одной конкретной особью по отношению к другой. Некоторые примеры Млекопитающие Частота гомосексуальных ухаживаний и спариваний среди самцов жирафа даже превышает гетеросексуальные контакты у этого вида. Самцы домашних котов часто используют друг друга для удовлетворения потребностей сексуального характера. Гомосексуальное поведение наблюдалось и у землеройки. Российскими учёными установлена зависимость между пренатальным стрессом и последующим уровнем полового влечения и половой ориентацией у самцов мышей. Пренатальный стресс вызывает у самцов повышение вероятности предпочтения другого самца в качестве партнёра для спаривания но не вызывает у большинства животных полной инверсии половой ориентации ==== Приматы ==== Исследования сексуального поведения карликовых шимпанзе бонобо зарегистрировали большое количество гомосексуальных контактов между членами группы. Помимо гетеросексуального секса обычен гомосексуальный особенно между самками в форме трибадизма (генитально-генитальное потирание) хотя этот тип сексуальной активности встречается и у самцов. Гомосексуальное поведение в естественных условиях зафиксировано и у орангутанов. Учёные наблюдали этих человекообразных обезьян в естественных условиях и документировали гомосексуальное поведение. На основании этих данных был сделан вывод что гомосексуальность орангутанов — не результат содержания в неволе а компонент сексуального и социосексуального поведения. Ряд исследований показывают гомосексуальное поведения и у самок японских макак. Этот вид обезьян является отличной моделью для изучения сексуальной ориентации потому что самки проявляют как гетеросексуальное так и гомосексуальное поведение. Существуют данные в пользу того что это поведение сексуальное а не социосексуальное. Также показано что гомосексуальное поведение самок не вызвано недостатком самцов. Интересно что самки могут предпочитать отдельных самок и отдельных самцов остальным сородичам в группе. На основании этих данных исследователи пришли к выводу что самки японских макак бисексуальны. Птицы У серых гусей в некоторых стаях до 15 % самцов образуют однополые пары при этом для самок такого поведения не наблюдается. Такое поведение имеет социальную природу то есть является гомосоциальным: иерархический статус в стае самца в паре выше чем одиночек находящихся на дне иерархии — в результате самцы которым не удалось образовать пары с самками образуют однополые пары. Механизм поддержания статуса действует и в случае распада «трио» из самки и двух самцов конкурирующих за спаривание с ней: в случае ухода или гибели самки эти самцы на некоторое время образуют однополую пару. Гомосексуальные пары составляют до 25 % всех пар у чёрных лебедей. Двое самцов могут временно привлекать самку для откладки яиц а затем изгонять её из гнезда. Самки альбатроса часто образуют пары для совместного выращивания потомства. Насекомые Существует доказательство гомосексуального поведения по крайней мере 110 видов насекомых и паукообразных. То что гомосексуальное поведение у насекомых может вызываться генетическими дефектами подтверждают исследования на мухах-дрозофилах: подавление активности гена CheB42a который отвечает за экспрессию одного из белков-рецепторов половых феромонов самок привело к попыткам спаривания самцов дефектных по этому гену не только с самками но и с самцами; тем не менее самки оказались для них более предпочтительным объектом спаривания чем самцы. Нечто похожее на гомосексуальное поведение но таковым не являющееся наблюдали у муравьёв и термитов. Так для крылатых самцов тропических муравьёв Cardiocondyla obscurior характерна химическая мимикрия: чтобы избежать агрессии бескрылых самцов-эргатоидов они выделяют феромоны самок. Самцы термитов Reticulitermes speratus при поисках самок образуют однополые пары: хищные муравьи Brachyponera chinensis охотящиеся на термитов принимают такую пару за одну крупную особь с которой они не могут справиться; при встрече с самкой пара тотчас распадается. Интересные факты Шнобелевская премия по биологии за 2003 год была вручена «за описания первого научно зафиксированного проявления гомосексуальной некрофилии у диких уток». В зоопарке немецкого города Бремерхафена два самца-пингвина взяли на воспитание птенца гетеросексуальной пары. Примечания См. также Этология Половое поведение животных Наблюдение гомосексуального поведения у овец Против природы? Рой и Сайлоу Литература Кон И. С. Гомосексуальное поведение у животных // Лики и маски однополой любви: Лунный свет на заре. — 2-е изд. перераб. и доп. — М. : ACT 2003. — С. 51-55. — 576 с. — ISBN 5-17-015194-2. Ward Houser. Animal Homosexuality // Encyclopedia of Homosexuality : [англ.] / Edited by Wayne Dynes. — N. Y. : Garland Publishing 1990. — P. 60-63. — 1522 p. — ISBN 0-8240-6544-1. de Waal F. «Our Iner Ape: The Best and Worst of Human Nature» (2006) (Paperback) Vasey PL Duckworth N (2006) Sexual reward via vulvar perineal and anal stimulation: A proximate mechanism for female homosexual mounting in Japanese macaques. Arch Sex Behav 35(5): 523—532. Schuiling GA (2005) On sexual behavior and sex-role reversal. J Psychosom Obstet Gynaecol 26(3): 217—223. Vasey PL (2002) Sexual partner preference in female Japanese macaques. Arch Sex Behav 31(1): 51-62. Fox EA (2001) Homosexual behavior in wild Sumatran orangutans (Pongo pygmaeus abelii). Am J Primatol 55(3): 177—181. Kuznetsova EG Amstislavskaia TG Bulygina VV Popova NK (2006) The stress effect in the prenatal period on sexual excitation and sexual orientation of the mice males. Ross Fiziol Zh Im I M Sechenova 92(1):123-132. Matsuzaki O (2004) Inter-male mating-like behavior in the domesticated house musk shrew Suncus murinus. Zoolog Sci 21(1): 43-51. Svetec N Houot B Ferveur JF (2005) Effect of genes social experience and their interaction on the courtship behaviour of transgenic Drosophila males. Genet Res 85(3): 183—193. Cremer S Sledge MF Heinze J (2002) Chemical mimicry: male ants disguised by the queen’s bouquet. Nature 419(6910): 897. Matsuura K Kuno E Nishida T (2002) Homosexual tandem running as selfish herd in Reticulitermes speratus: novel antipredatory behavior in termites. J Theor Biol 214(1): 63-70. Ссылки Мелисса Хогенбум. Существуют ли гомосексуальные животные?. BBC (19 февраля 2015). Проверено 21 февраля 2015. Роман Алексеев. В мире животных. Best FOR № 023 (2005). Проверено 27 октября 2014. Александра Полонская. Шокирующие факты из жизни животных или может ли медведь быть гомосексуалистом. Нескучный сад (10 июля 2013). Проверено 27 октября 2014. Same-sex behavior seen in nearly all animals (англ.). Physorg.com (16 June 2009). Проверено 17 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 8 июля 2012.Черноморская морская свинья (азовка азовский дельфин тупомордый дельфин буртук мутор хамсятник) (лат. Phocoena phocoena relicta) — черноморский подвид вида морская свинья (Phocoena phocoena). Описание подвида Длина 13—15 метра вес около 30 килограммов. Встречались особи до 18 метра. Самки немного крупнее самцов. Голова коротка с притупленной мордой. Окрас спины темно-серый иногда чёрный брюхо — светлое. Встречаются альбиносы. Слой подкожного жира до 4 сантиметров. Половой возраст самок 4 года беременность 9—11 месяцев приплод — 1 детеныш весом до 8 килограммов. Кормление молоком до 6 месяцев. Кормовая база — мелкие донные а также рыба (хамса атерина) реже беспозвоночные. Дневной рацион 3—5 килограммов. Максимальная глубина погружения при питании до 75 метров нахождение под водой до 6 минут предельная скорость плавания 22 километра в час. Ареал — прибрежные воды Черного моря в теплое время года Азовское и Мраморное моря. Редко регистрируются заходы в Эгейское море а также в реки Дунай и Дон. Отмечены сезонные миграции между Чёрным и Азовским морями. Обитают небольшими группами до 10 особей предпочтительно на мелководье. В последнее столетие произошло резкое сокращение популяции. В 1989 и 1990 годах были отмечены две эпизоотии имевшие панчерноморский характер на побережье Крыма было обнаружено около 300 мёртвых животных в основном неполовозрелых. В соответствии с классификацией Международного союза охраны природы подвиду присвоен статус «находящегося в опасном состоянии». В настоящее время к факторам сокращения численности относятся: браконьерство эпизоотии истощение кормовых ресурсов загрязнение среды обитания в Азовском море иногда случаются заморы дельфинов подо льдом. По данным на 1990 год по ряду оценок общая популяция подвида составляла 10 000 особей. Срок жизни в естественных природных условиях — в среднем 7—8 максимум до 15 лет. Примечания Ссылки Описание вида в Красной книге Ростовской областиStenoheriades (лат.) — род пчёл включающий около 10 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Палеарктика (5 видов) и Афротропика (Michener 2007). 2 вида в Европе Описание Биология известна для видов Stenoheriades maroccanus и Stenoheriades eingeddicus которые наблюдались в мёртвой древесине. Олиголекты опылители растений подсемейства Астровые (Asteraceae). Систематика 11 видов. Stenoheriades является членом родовой группы Heriades group и сестринским таксоном к роду Hofferia (Praz et al. 2008). По данным Griswold (1985) род Stenoheriades разделяется на 4 видовые группы которым может быть придан подродовой статус. Stenoheriades asiaticus (Friese 1921) Stenoheriades blommersi Pauly & Griswold 2001 Stenoheriades braunsi (Cockerell 1932) Stenoheriades eingeddicus Griswold 1994 Stenoheriades hofferi (Tkalcu 1984) Stenoheriades integer (Benoist 1934) Stenoheriades livingstonei (Cockerell 1932) Stenoheriades mackieae (Cockerell 1936) Stenoheriades maroccanus (Benoist 1928) Stenoheriades prionotus Griswold 1994 Stenoheriades truncaticeps (Friese 1922) Примечания Литература Mavromoustakis G.A. On the bees (Hymenoptera Apoidea) of Siria. Part I. // Eos. — Madrid 1956. — Т. 32. — С. 215–230. Ссылки Stenoheriades (англ.). Palaearctic Osmiine Bees. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Stenoheriades (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.Полосатый дельфин или полосатый продельфин (лат. Stenella coeruleoalba) — недостаточно изученный малый дельфин встречающийся в умеренных и тропических водах по всему мировому океану. Таксономия является предметом споров усилившихся после проведения в 1999 г. сравнительного анализа ДНК нескольких похожих видов дельфинов. Описание Питается рыбой крилем осьминогами. Внешний вид отличается от других дельфинов наличием боковых полос. До введения квот страдал от промысла со стороны японцев сейчас страдает от сетей а также шумов и загрязнения (Средиземноморская популяция). ПримечанияAccipiter imitator (лат.) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён на островах Бугенвиль) Шуазёль и Санта-Исабель архипелага Соломоновы острова. Длина птицы 28—33 см (без учёта хвоста) хвост 13—16 см. Встречается в лесах; на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Химера овцы и козы — химера полученная из клеточного материала коз и овец. Домашняя коза принадлежит к роду горных козлов домашняя овца — к роду баранов. У козы 60 хромосом а у овцы 54. Химера — это генетически неоднородный организм который имеет (в случае полового размножения) 4 организма-родителя. Не следует путать химеру с гибридом овцы и козы у которого 2 родителя. Такие химеры были получены в 1980-х годах искусственным путём. Получение химеры Эмбрионы были хирургическим путём извлечены из коз и овец на шестой и седьмой день соответственно после первого дня течки. После ферментативного удаления zona pellucida внутренняя клеточная масса козы была отделена от бластоцисты хирургическим путём с применением специфических иммунных сывороток. Внутреннюю клеточную массу ввели в бластоцисты овец с помощью микроманипулятора. Двадцать две обработанные бластоцисты ввели 12 овцам для дальнейшего вынашивания. Девять овец родили в общей сложности 13 ягнят (выжило 59 % эмбрионов). Девять из них были обычными ягнятами один оказался козлёнком и два — межвидовыми химерами. У полученного организма наблюдался разный тип шерсти на участках кожи содержащих клетки овцы и клетки козы. См. также Гибрид овцы и козы ПримечанияИндийский перепелятник (лат. Accipiter virgatus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Гималаях и на большей части Юго-Восточной Азии. Встречается в широколиственных и смешанных лесах; на высоте от 2000 метров над уровнем моря и выше. Птица длиной 26—32 см (без учёта хвоста). Длина крыла самца 155—17 см самки 17—20 см. Масса взрослого самца 102—142 грамма самки — 192 грамма. Издаёт громкий длинный крик «ки-юиир» и быстрый «ткбеу-ткбеу-ткбеу…». Подвиды В виде выделяют 14 подвидов: Accipiter virgatus abdulali — Accipiter virgatus affinis — в западных Гималаях юго-западном Китае Ассаме и северной части Мьянмы Accipiter virgatus besra — в южной Индии и на Цейлоне Accipiter virgatus confusus — на Филиппинских островах Accipiter virgatus fuscipectus — Accipiter virgatus nisoides — на юге Китая Андаманских островах и в Малайзии Accipiter virgatus quagga — Accipiter virgatus quinquefasciatus — Accipiter virgatus rufotibialis — Accipiter virgatus rhodogaster — на островах Сулавеси и Бангай Accipiter virgatus sulaensis — на островах Сула Accipiter virgatus vanbemmelli — Accipiter virgatus virgatus — на островах Суматра Ява и Борнео Ссылки Крики индийского перепелятника на сайте xeno-canto.org Примечания«День муравья» (фр. Le Jour des fourmis) — вторая книга трилогии Бернарда Вербера про муравьёв. Как и предыдущая часть книга пользовалась успехом была переведена на 33 языка и получила Гран-при журнала «Elle». Сюжет Действие книги происходит через год после событий первой части. Шли-пу-ни стала королевой Бел-о-Кана и мечтает отомстить Пальцам (так муравьи называют людей) за убийство своей матери. Для этого она собирает поход против них. Тем временем в мире людей происходят странные убийства химиков которые занимались разработкой яда против муравьёв. За дело берутся детектив Жак Мелье и журналистка Летиция Уэллс (дочь Эдмонда Уэллса). Главные герои Шли-пу-ни — королева Бел-о-кана. Жак Мелье — знаменитый комиссар из Криминальной бригады Фонтебло. Летиция Уэллс — журналистка которая расследует дела об убийствах химиков. № 103683/№ 103 — солдат-исследователь. № 23 — солдат-мятежник деист. № 24 — солдат мятежник основатель свободной Общины корнигеры (СОКа). Братья Сальта — химики самые первые жертвы убийцы. Эмиль Каюзак — инспектор помогающий Жаку Мелье расследовать дела. Шарль Дюпейрон — префект. Жюльетта Рамирес — участница телепередачи «Головоломка для ума».Оше́йниковая ма́йна (лат. Acridotheres albocinctus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Распространена в юго-западном Китае северо-восточной Индии и в Мьянме. Птица длиной 255—265 см. Обитает на болотистых местностях и на пастбищах. Оперение чёрное только воротник белый и на каждом крыле имеется поперечная белая полоса; радужная оболочка глаз жёлтая или голубоватая клюв жёлтого цвета ноги ярко-жёлтые. ПримечанияAcridotheres cinereus (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Распространён на Острове Рождества в Сингапуре Индонезии и Малайзии. Средняя длина взрослой птицы 26 см. Оперение тёмно-серое почти чёрное за исключением белого «воротника» и белого кончика хвоста; радужная оболочка глаза оранжевая клюв оранжевый ноги жёлтые. Молодые птицы имеют тёмно-коричневую окраску. Обитает на пастбищах. Питается на земле в открытых травянистых местах или на рисовых полях. Нередко после полёта садится на животных или рядом сними и ловит потревоженных насекомых. ПримечанияХохлатая майна (лат. Acridotheres cristatellus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Нативная для Китая Лаоса Тайваня Мьянмы и Вьетнама; интродуцирована в Аргентину Бруней Малайзию на Филиппинские острова и в Сингапур; залётная в Японии и Таиланде. Длина взрослой птицы в среднем 26 см. Оперение чёрное; есть чёткий хохолок на лбу; радужная оболочка глаз оранжевая клюв бледно-жёлтый с красным основанием ноги тускло-жёлтые. ПримечанияБероговая майна (лат. Acridotheres ginginianus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Нативная для Бангладеш Индии Бирмы Непала Пакистана Тайваня и Китая; интродуцирована в Кувейт Оман Объединенные Арабские Эмираты; залётный в Афганистане. Средняя длина взрослой птицы 25 см. Оперение спинной стороны крыльев (за исключением рулевых перьев) шеи зоба грудки и брюшка серое; голова щёки рулевые перья крыльев и хвост (за исключением белого кончика) чёрные; радужная оболочка глаза жёлтая клюв жёлтый ноги жёлтые. У молодых птиц шея и голова тёмно-коричневые. ПримечанияБольшая майна (лат. Acridotheres grandis) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Длина тела — 25 см. Распространены на северо-востоке Индии в Бангладеш Бутане на юге Китая (в провинции Юньнань) и по всему Индокитаю включая Малаккский полуостров куда они были интродуцированы в историческое время. Примечания Ссылки Фотографии: Птица с расправленным гребнем Группа птиц в полётеAcridotheres javanicus (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Длина тела — 25 см. Оперение тёмно-серое подхвостье и кончик хвоста белые; клюв и ноги жёлтые. На крылья имеются белые пятна особенно хорошо заметные во время полёта. На голове длинный гребень. Распространены в Юго-Восточной Азии где живут преимущественно на открытой местности (на полях в посёлках и городах) но также встречаются на лесной опушке и в негустых лесах. Избегают лесов с высокой сомнкутостью полога. ПримечанияИравади́йский дельфи́н (лат. Orcaella brevirostris) — водное млекопитающее из рода Orcaella семейства дельфиновые (Delphinidae). Внешний вид В отличие от других представителей семейства дельфиновые у иравадийских дельфинов отсутствует клюв и они имеют гибкую шею. Причина такой особенности состоит в видимых складках за головой. Голова выпуклая лоб расширяется свыше рта. Грудные плавники широкие треугольной формы. Спинные плавники также треугольные их длина составляет две трети от длины всего тела. Окрас варьирует от серо-синего до синевато-серого с нижней части он более светлый. Зубы узкие заострённые около 1 см в длину. Масса 114—143 кг длина тела 146—275 см. Самцы как правило больше по размерам спинные плавники у них длиннее. Желудок иравадийских дельфинов разделён на отсеки. Распространение Обитает в прибрежных водах Индийского океана от Бенгальского залива до севера Австралии. Поведение Иравадийские дельфины проживают в группах по 3—6 животных. Они могут переходить из одной группы в другую. Во время исследования территории дельфины поднимают голову из воды и вращаются чтобы увидеть всё что их окружает. Плавают довольно медленно. Во время выныривания для заглатывания воздуха иравадийские дельфины выставляют только верхнюю часть головы. Вдох делается очень быстро и только 14 % выныриваний делаются с брызгами. См. также Австралийский курносый дельфин Примечания Ссылки Иравадийский дельфин: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 декабря 2010)Болитен (лат. Bolitaena microcotyla) — небольшие глубоководные осьминоги. Размер взрослой особи в среднем от 25 мм до 40 мм. У них сравнительно короткие щупальца с одним рядом присосок. Так же особенностью этой группы является биолюминесценция. Питаются глубоководным планктоном. Распространение Эти осьминоги обитают на глубине 800—1400 метров в теплых тропических и субтропических морях. Размножение При достижении половой зрелости у самок вокруг рта появляется биолюминисцентное пятно желто-зеленого цвета которое скорее всего служит для привлечения самца. После спаривания самка носит яйца в специальной выводковой сумке образованной вытянутыми вперед щупальцами. В течение всего периода вынашивания яиц самка голодает. Примечания Ссылки [1]Кама — гибрид между одногорбым верблюдом и ламой. Оба животных принадлежат к семейству верблюдовых но в природе имеют различные ареалы: верблюд обитает в Азии и Африке лама — в Южной Америке. В репродукционном центре животных Дубая в Объединённых Арабских Эмиратах в 1998 году родился гибрид-самец по кличке Рама а в 2002 году — самка по кличке Камила. Животные являются потомством самки ламы и самца одногорбого верблюда. Оплодотворение было искусственным. Противоположное сочетание не привело к успеху. Аналогично мулам являются стерильными. ПримечанияБеличий кускус или беличий поссум или поссум Ледбитера (лат. Gymnobelideus leadbeateri) — единственный вид из рода беличих кускусов семейства Сумчатые летяги. Эндемик Австралии. Видовой эпитет дан в честь британского натуралиста Бенджамина Ледбитера (1760—1837). Распространение Обитает в юго-восточной части австралийского штата Виктория на территории площадью 3500 км² являясь одним из самых изолированных видов сумчатых животных. Длительное время считался вымершим видом. Однако в 1961 году учёным удалось найти небольшую популяцию этого животного. Беличьи кускусы — обитатели густых лесов. Встречаются на высоте от 500 до 1500 м. Внешний вид Размеры мелкие. Длина тела составляет около 140 мм хвоста — 160 мм. Размеры особей разного пола не отличаются. Средний вес взрослой особи составляет около 135 г. Уши средние треугольные широкие голые. Пальцы с расширенными подушечками и небольшими когтями. Кончик хвоста который служит для баланса тела покрыт удлинёнными волосами. Волосяной покров на спине серый или серо-бурый с чёрной срединной полосой и тёмными пятнами перед и позади глаза и позади уха. Брюхо покрыто мехом жёлтого оттенка. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Обитают в дуплах умерших деревьев. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми иногда нектаром. Размножение Моногамны. Сумка развита хорошо. Количество сосков 4. Период беременности очень короткий (не более 20 дней). Детёныши рождаются крайне беспомощными поэтому после рождения в течение около 85 дней остаются в сумке матери. На третий месяц жизни выходят из сумки. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Задний кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris posterior) — нерв крестцового сплетения. Вначале прилежит к нижнему ягодичному нерву или идёт с ним общим стволом; выходит из полости таза через щель под грушевидной мышцей медиальнее седалищного нерва и ложится под большую ягодичную мышцу располагаясь почти посередине между седалищным бугром и большим вертелом бедра спускается на заднюю поверхность бедра. Здесь он располагается тотчас под широкой фасцией соответственно борозде между полусухожильной и двуглавой мышцами бедра; направляясь вниз отдаёт несколько ветвей которые отходят от основного ствола и прободают фасцию. Они разветвляются в коже задней и медиальной поверхностей бедра достигая области подколенной ямки. Ветви заднего кожного нерва бедра: Нижние нервы ягодиц (лат. Nervi clunium inferiores) — отойдя от основного ствола 2—3 ветвями огибают или прободают нижний край большой ягодичной мышцы направляются вверх и разветвляются в коже ягодичной области; Промежностные ветви (лат. Rami perineales) — всего 1—2 иногда больше — тонкие нервы отходят от основного ствола направляются вниз и огибая седалищный бугор следуют кпереди разветвляясь в коже медиальной поверхности мошонки у мужчин или больших половых губ у женщин. Эти ветви соединяются с одноимёнными ветвями полового нерва. ПримечанияБездомные (беспризорные безнадзорные бродячие) кошки — кошки оставшиеся по каким-либо причинам без попечения хозяев. Проблематика численности США По приблизительным оценкам экспертов в США насчитывается около 120 млн диких кошек. В некоторых городских районах на квадратную милю (259 км²) приходится сотни кошек. Например в Чикаго обитают около 5 млн кошек в штате Висконсин насчитывают 2 млн животных. Австралия Количество одичавших кошек в Австралии достигает 18 млн только в Мельбурне (Melbourne) — 5 млн. Руководитель проекта «Park and Wildlife Commission» доктор Глен Эдвардс (Dr. Glen Edwards) отмечает трудность отлова кошек при помощи обыкновенных ловушек или приманок а также отсутствие естественных врагов. Идеальными естественными врагами диких кошек на континенте могли бы стать орлы однако из-за различия в активности (кошки ведут ночной образ жизни когда как хищные птицы охотятся в течение дня) такое биологическое равновесие не может быть реализовано природой. Балтийские страны Проблема безнадзорных кошек существует в Таллине (Эстония). Старший специалист Департамента окружающей среды Трийну Саум указывает на трудности отлова кошек из-за специфического поведения (недоверчивость к людям) По данным 2008 года в Эстонии количество бездомных кошек в два раза превышало бездомных собак. Л. Карните (L. Karnīte) руководительница общества защиты животных «Dzīvnieku SOS» поясняет что точных сведений о количестве уличных кошек в городах Латвии нет никто не занимается таким подсчетом. Однако у каждого дома микрорайона приблизительно три популяции кошек в каждой примерно десяток животных. Таким образом только в Риге обитает приблизительно 200 000 бездомных кошек. Лаура Карните считает что «только дело времени когда бездомные кошки начнут массово болеть бешенством отдельные случаи уже были». Лаура Карните также отмечает что многих бездомных кошек подкармливают но реже стерилизуют так как это дорого. Власти не в силах урегулировать проблему уличных животных. Для того чтобы поддержать городскую программу стерилизации которая работает в Риге с 2003 года запущен проект «Kaķu dzīve»(Кошачья жизнь) при помощи Интернет портала ziedot.lv. Частные лица также могут поддержать программу стерилизации уличных животных. Бельгия В Бельгии например всех домашних кошек чипируют так как темпы роста кошачьей популяции в королевстве резко выросли за последние годы. По данным Министерства здравоохранения Бельгии в 2008 году количество этих животных увеличилось на 6 %. В минувшем году в стране где проживает почти 104 млн человек насчитывалось 184 млн кошек. — пояснил представитель «Ай-ди Чипс» Мишель Шоффеньель и добавил Проблематика заболеваний Существует ряд заболеваний у бездомных кошек на которые следовало бы обратить особое внимание так как они могут передаваться человеку и опасны для его здоровья. К заболеваниям представляющим опасность для здоровья человека относятся бешенство дерматомикозы туберкулез токсоплазмоз хламидиоз сальмонеллез панлейкопения гемобартонеллез. Нельзя не отметить что кошки могут передавать человеку возбудителя бациллярного ангиоматоза (так называемой болезни кошачьих царапин). Во многих странах — США Франции Швеции Германии Греции Испании Словении Швейцарии Польше а также в России возбудитель этого заболевания был выделен в лабораторных условиях из кошачьих блох. Экспериментально было показано что блохи C. felis могут играть исключительную роль в распространении возбудителя бациллярного ангиоматоза среди кошек. При отсутствии блох инфицирование кошек в экспериментальных условиях не происходило. Однако участие кошачьих блох в передаче этой инфекции человеку все еще не доказано (Slater et al. 1990; Regnery et al. 1992; Lucey et al. 1992). Известно что блохи кошек при укусах могут передавать человеку возбудителей крысиного тифа и псевдотифа мышей. Но к счастью эта инфекция встречается довольно редко. От блох кошек в США и Европе также выделен возбудитель болезни Лайма а в Италии — возбудитель марсельской лихорадки (Богданова 2005). Кошачьи блохи кроме того являются промежуточными хозяевами кишечного паразита кошек и собак — паразитического ленточного червя (лат. Dipylidium caninum) который благодаря специфической форме тела иногда называют тыквовидным или огуречным цепнем. Изредка этот паразит поражает и человека. Кошки являются распространителями такого опасного заболевания как токсоплазмоз. Токсоплазмозом болеют многие животные — и дикие и домашние (собаки кролики обезьяны свинки мышки суслики куры голуби и т. д. — всего около 300 видов млекопитающих и 60 видов птиц). Человек тоже болеет. Но размножение токсоплазм происходит только в кишечнике кошек и других представителей семейства кошачьих. Именно кошка является потенциальным источником и главным распространителем инфекции. Но самым опасным заболеваниям которым можно заразиться от кошек является бешенство. Данное заболевание поражает нервную систему как следствие проявление необоснованной агрессивности к окружающим нарушение координации движения паралич мышц всех конечностей спазмы глоточной мускулатуры. Вызывает бешенство нейротропный вирус который передается при укусах с каплями слюны или при царапинах на коже. Во избежание заболевания бешенством домашней кошке необходимо вовремя делать профилактические прививки а в случае если таковые не делались при малейшем подозрении на данное заболевание у кошки необходимо сразу обратиться в лечебницу которая изолирует животное на карантин а бездомных кошек необходимо отлавливать и истреблять. Еще одно чрезвычайно неприятное заболевание которым можно заразиться от котов — стригущий лишай или дерматомикоз. Данное заболевание вызывают мельчайшие патогенные грибки. У котов заболевание выражается как правило появлением округлых участков которые облысели то есть шерсть выпала. Гельминтозы — еще одно очень частое общее заболевание котов и человека. Народное название данного заболевания звучит просто — глисты. Чаще всего паразиты которые возбуждают данную болезнь поражают желудочно-кишечный тракт. Возбудители бывают следующих видов: трематоды нематоды цестоды. ПримечанияMeranoplus magrettii (лат.) — вид муравьёв трибы Meranoplini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика. Саванны и открытые леса восточной и южной Африки (Гана Судан Уганда Кения Танзания Ботсвана Зимбабве ЮАР). Описание Длина рабочих муравьёв 28—43 мм длина головы 072—100 мм (ширина 064—094 мм). Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Окраска коричневая (брюшко темнее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Tuojiangosaurus (кит. упр. 沱江龙 пиньинь: tuójiānglóng палл.: тоцзянлун буквально: «ящер с реки То» также тоцзянозавр) — род динозавров позднего юрского периода с единственным видом — Tuojiangosaurus multispinus. Достигал длины до 7 метров и веса более 4 тонн. Имел шипы на хвосте и роговые щитки вдоль хребта. Физически идентичен с североамериканским стегозавром вероятно являясь его китайской разновидностью или популяцией. Обнаружен в провинции Сычуань КНР. Скелеты выставлены в нескольких музеях в том числе — в Лондоне. Примечания Ссылки Самые причудливые динозавры Natural History Museum on Tuojiangosaurus (англ.) Tuojiangosaurus in the Dinosaur Encyclopedia (англ.)Расписной астрильд (лат. Emblema pictum) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Эндемик Австралии. Единственный вид рода Emblema не имеющий подвидов. Описание Расписной астрильд достигает длины от 10 до 105 см. Нижняя сторона тела имеет чёрно-белые крапины верхняя сторона от оливково-коричневого до оливково-зелёного цвета. Острый клюв сверху чёрного а снизу красного цвета. У самцов на лице красная маска а также красные перья на нижней стороне тела. Самки похожи на самцов однако у них гораздо меньше красных перьев в оперении. Молодые птицы похожи на самцов однако окрашены в целом более тускло а красные перья на голове и груди отсутствует. Её пятна капли на нижней стороне тела ещё грязно белёсые. В то время как надклювье уже чёрное подклювье ещё серое а основание клюва белёсое. Распространение и образ жизни Область распространения расписного астрильда — это запад и внутренняя часть Австралии в основном Хамерсли. Биотоп расписного астрильда — это самые засушливые области австралийского континента. Птицы тесно привязаны здесь к воде которая находится преимущественно у подножия крутых скал. Они встречаются соответственно в регионах которые отличаются наличием цепи холмов и скал. Благодаря искусственным водоканалам птицы частично смогли расширить своё жизненное пространство. Поэтому их часто можно найти вблизи ферм неоднократно птиц встречали в Алис-Спрингс. Это исключительно наземный житель который передвигается по земле прыжками. Полёт сильный и продолжительный. Вне периода гнездования птицы живут в группах численностью до 30 особей. Питание Питание состоит преимущественно из семян различных трав рода Spinifex. Во время гнездования птицы питаются также насекомыми. Размножение Расписной астрильд не имеет точного период гнездования птицы гнездятся только тогда когда в их распоряжении в результате дождей будут находиться необходимые полузрелые семена. Материал используемый для строительства гнезда состоит из веток волокон кокосовой пальмы травы пуха растений перьев и коры. Гнездо сооружается в зарослях травы Spinifex и редко находится выше чем 50 см над землёй. В кладке обычно от 3 до 5 яиц. Высиживание длится от 16 до 18 дней. Обе родительских птицы высиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 10 дней. Однажды вылетев птенцы больше не возвращаются в гнездо. Содержание в неволе Расписных астрильдов впервые завезли в 1869 году в Англию а затем в 1877 году в Германию. В течение десятилетий птица оставалась редкой а после запрета на вывоз из Австралии в 1960 году в Европе отсутствовала достаточно молодая популяция расписных астрильдов чтобы продолжить размножение. Птиц завозили из Японии где их разводили. В настоящее время расписных астрильдов регулярно выводят в Европе. Их содержат и разводят как во вместительной клетке так и в вольерах. К корму птицы не притязательны. Достаточно мелкозернистого корма яиц и могара. Могар особенно важен для выращивания. Примерно 15 дней высиживаются от 3 до 5 яиц. После появления на свет взрослые птицы ещё 3 недели кормят выводок. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows — An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Мулга (лат. Pseudechis australis) коричневый король или мулга — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены практически по всей территории Австралии их можно встретить во всех штатах за исключением Виктории и Тасмании. Местами обитания являются светлые леса луга пастбища пустыни. Они не встречаются в тропических лесах. Самые крупные экземпляры достигают 3 м и весят более 6 кг обычная длина взрослой особи — около полутора метров а вес — до 3 кг.[1][2] Самки откладывают от 8 до 20 яиц. Имеют коричневую окраску. Голова переходит в широкую шею чем отличается от большинства ядовитых змей у которых обычно выступающие ядовитые железы позади головы резко отделяют голову от узкой шеи. При возбуждении шея мулги сплющивается и расширяется как и у кобр однако капюшона не образует. Питаются мелкими ящерицами змеями (в том числе и ядовитыми) различными земноводными и крупными насекомыми а также птицами и млекопитающими. Это одна из самых ядовитых из сухопутных змей. За один укус средняя змея может выделить 150 мг яда. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов очень велика. Ссылки http://www.bangor.ac.uk/~bss166/Publications/2004_OzElapids_MPE.pdfТигровая змея (лат. Notechis scutatus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены на юго-востоке Австралии острове Тасмания и в Новой Гвинее. Местами обитания являются леса луга пастбища пустыни. Длина их до 2 м. Живородящая в выводке как правило около 30 особей. Имеют серого оливкового или красноватого цвета окраску. Питаются мелкими ящерицами змеями различными земноводными и крупными насекомыми мелкими млекопитающими. Обладает как правило мирным нравом но следует помнить что она одна из самых ядовитых сухопутных змей. Укушенные тигровой змеей мелкие животные погибают практически моментально буквально не сходя с места. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса очень велика. Примечания Ссылки http://www.zmeuga.ru/semz4/asp18.htm http://www.survivaliq.com/survival/poisonous-snakes-and-lizards-tiger-snake.htmСерый буревестник (Puffinus griseus) — птица семейства буревестниковых (Procellariidae). Распространён главным образом в южном полушарии однако порой встречается и в северных широтах. Описание Эта птица достигает размеров от 40 до 50 см и имеет размах крыльев от 95 до 110 см. У неё тёмное оперение и при плохих погодных условиях кажется почти чёрным. В солнечном свете видна тёмно-серая либо тёмно-коричневая окраска а также серебристые края на нижней стороне крыльев. В полёте серый буревестник как и другие представители семейства наклоняется с одной стороны в другую и лишь изредка взмахивает крыльями. Своим сильным и прямолинейным образом полёта он напоминает небольшого альбатроса. Распространение Ареалы гнездования этого вида расположены на небольших островах в южной части Тихого и Атлантического океанов прежде всего возле Новой Зеландии Фолклендских островов и Огненной Земли. Численность серого буревестника на настоящий момент оценивается в 20 миллионов особей однако значительно сокращается. Серый буревестник — перелётная птица которая ежегодно совершает очень далёкие странствия. Наблюдалось как отдельные особи совершали перелёты длиной 64 тысячи км в год. После периода гнездования длящегося с марта по май эти птицы летят по западной части Тихого океана и Атлантики на север. В июне и июле они достигают субарктические воды и пересекают океан с запада на восток. С сентября по октябрь по восточной части океана они возвращаются в ареалы гнездования в которые они прибывают в ноябре. К примеру отрезок в Атлантическом океане от Фолклендских островов до северной Атлантики близ Норвегии составляет 14 тысяч километров. Иногда эта птица наблюдается и в Балтийском море. Места зимовки новозеландских популяций находятся близ Алеутских островов. Питание Серый буревестник питается рыбой и колеоидеями умея нырять на глубину до 6-8 м. Пища добывается главным образом в верхних слоях воды. Наблюдалось как эти птицы сопровождали китов и рыболовецкие судна чтобы схватить распуганную рыбу. Размножение Серый буревестник гнездится в крупных колониях и сооружает своё гнездо в земляном отверстии посещая его лишь по ночам чтобы избегать нападений крупных чаек. Охота Эта птица традиционно ловится и употребляется в пищу новозеландскими маори. Птенцы изымаются из гнёзд ещё до обретения способности летать. Для лучшего хранения мясо часто засаливается и продаётся на новозеландских рынках. Квоты на ловлю серого буревестника призваны сохранять его численность. Примечания Литература Christopher Perrins (Hrsg): Vögel der Welt – Die BLV Enzyklopädie BLV Verlagsgesellschaft München 2004 ISBN 3-405-16682-9 S. 72 (нем.) Ссылки Позвоночные животные России: Серый буревестник Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Серый буревестник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Седалищный нерв (лат. Nervus ischiadicus) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LIV 'LV SI—SIII нервов. Является самым толстым нервом не только крестцового сплетения но и всего тела. Образован всеми корешками крестцового сплетения. На выходе через щель грушевидной мышцы седалищный нерв расположен латеральнее всех нервов и сосудов проходящих через это отверстие и ложится между большой ягодичной мышцей с одной стороны и близнецовыми внутренней запирательной мышцами и квадратной мышцей бедра — с другой практически по середине линии проведённой между седалищным бугром и большим вертелом бедренной кости. Ещё до выхода через щель от седалищного нерва отходит суставная ветвь к капсуле тазобедренного сустава. Выйдя из-под нижнего края большой ягодичной мышцы седалищный нерв располагается в области ягодичной складки близко к широкой фасции бедра располагаясь между нею и большой приводящей мышцей. В нижней половине бедра он располагается между полуперепончатой мышцей медиально и двуглавой мышцей бедра латерально. Достигнув подколенной ямки в верхнем её углу он разделяется на две ветви: более толстую медиальную — большеберцовый нерв и более тонкую латеральную — общий малоберцовый нерв. Кроме большеберцового и общего малоберцового от седалищного нерва отходят следующий ветви: 1. Мышечные ветви (лат. Rami musculares) разветвляются в следующих мышцах: внутренней запирательной верхней близнецовой нижней близнецовой квадратной мышце бедра Мышечные ветви отходят либо до прохождения седалищного нерва через отверстие под грушевидной мышцей либо в его пределах. Кроме того мышечные ветви в области бедра отходят от большеберцовой части седалищного нерва к длинной головке двуглавой мышцы бедра полусухожильной и полуперепончатой мышцам а также к большой приводящей мышце. От малоберцовой части седалищного нерва мышечные ветви направляются к короткой головке малоберцовой мышцы 2. Суставные ветви отходят от большеберцовой и малоберцовой частей седалищного нерва к суставной капсуле коленного сустава ПримечанияОбщий малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] communis) — нерв крестцового сплетения. Образуется после разделения седалищного нерва в области подколенной ямки на две части. Образован волокнами LIV LV SI SII нервов. От проксимальной вершины подколенной ямки направляется к её латеральной стороне и располагается под медиальным краем двуглавой мышцы бедра между нею и латеральной головкой икроножной мышцы спирально огибает головку малоберцовой кости будучи прикрыт здесь только фасцией и кожей. На этом участке от ствола нерва отходят непостоянные суставные ветви к латеральным отделам капсулы коленного сустава. Дистальнее он проникает в толщу начальной части длинной малоберцовой мышцы где делится на свои две концевые ветви — поверхностный и глубокий малоберцовые нервы. Ветви нерва От общего малоберцового нерва отходят: Латеральный кожный нерв икры (лат. Nervus cutaneus surae lateralis) отходит в подколенной ямке направляется к латеральной головке икроножной мышцы и прободая в этом месте фасцию голени разветвляется в коже латеральной поверхности голени достигая латеральной лодыжки; Малоберцовая соединительная ветвь (лат. Ramus communicans fibularis [peroneus]) может начинаться от основного ствола общего малоберцового или латерального кожного нерва. Следует по латеральной головке икроножной мышцы располагаясь между нею и фасцией голени прободает последнюю и разветвляясь в коже соединяется с медиальным кожным нервом голени; Поверхностный малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] superficialis) проходит между головками длинной малоберцовой мышцы следует вниз на некотором расстоянии между обеими малоберцовыми мышцами. Перейдя на медиальную поверхность короткой малоберцовой мышцы нерв прободает в области нижней трети голени фасцию и разветвляется на свои концевые ветви: тыльные медиальный и промежуточный кожные нервы (стопы). Ветви поверхностного малоберцового нерва: Мышечные ветви иннервируют длинную и короткую малоберцовые мышцы Медиальный кожный тыльный нерв (лат. Nervus cutaneus dorsalis medialis) — одна из двух концевых ветвей поверхностного малоберцового нерва. Следует на некотором протяжении поверх фасции голени направляется к медиальному краю тыла стопы отдаёт ветви к коже медиальной лодыжки где соединяется с ветвями подкожного нерва ноги после чего делится на две ветви. Одна из них медиальная разветвляется в коже медиального края стопы и большого пальца до дистальной фаланги и соединяется в области первого межкостного промежутка с глубоким малоберцовым нервом. Другая ветвь латеральная соединяется с концевой ветвью глубокого малоберцового нерва и направляется к области второго межкостного промежутка где разветвляется в обращённых одна к другой поверхностях II и III пальцев давая здесь тыльные пальцевые нервы стопы (лат. nervi digitales dorsales pedis). Промежуточный тыльный кожный нерв стопы (лат. Nervus cutaneus dorsalis intermedius) — так же как и медиальный тыльный кожный нерв располагается поверх фасции голени и следует по переднебоковой поверхности тыла стопы. Отдав ветви к коже области латеральной лодыжки которые соединяются с ветвями икроножного нерва делится на две ветви из которых одна идущая медиально разветвляется в коже обращённых одна к другой поверхностей III и IV пальцев. Другая лежащая латеральнее направляется к коже IV пальца и мизинца. Все эти ветви называются тыльными пальцевыми нервами стопы. Глубокий малоберцовый нерв (лат. Nervus fibularis [peroneus] profundus) прободает толщу начальных отделов длинной малоберцовой мышцы передней межмышечной перегородки голени и длинного разгибателя пальцев ложится на переднюю поверхность межкостной перепонки располагаясь с латеральной стороны передних большеберцовых сосудов. Далее нерв переходит на переднюю а затем и на медиальную поверхность сосудистого пучка располагаясь в верхних отделах голени между длинным разгибателем пальцев и передней большеберцовой мышцей а в нижних отделах — между передней большеберцовой мышцей и длинным разгибателем большого пальца стопы иннервируя их. Глубокий малоберцовый нерв имеет непостоянные соединительные ветви с поверхностным малоберцовым нервом. При переходе на тыл стопы нерв вначале проходит под верхним удерживателем разгибателем отдавая непостоянную суставную ветвь к капсуле голеностопного сустава а затем под нижним удерживателем разгибателем и сухожилием длинного разгибателя большого пальца стопы делится на две ветви: латеральную и медиальную. Латеральная ветвь более короткая. Иннервирует короткие разгибатели пальцев. Медиальная длиннее — разветвляется в коже тыльной поверхности обращённых друг к другу сторон I и II пальцев. Ветви глубокого малоберцового нерва: Мышечные ветви направляются и иннервируют мышцы передней группы мышц голени — переднюю большеберцовую мышцу длинный разгибатель пальцев длинный разгибатель большого пальца а также мышцы тыла стопы — короткий разгибатель пальцев и короткий разгибатель большого пальца стопы. Тыльные пальцевые ветви (лат. Nervi digitales dorsales) — концевые ветви глубокого малоберцового нерва. Делятся на два нерва которые разветвляются в обращённых друг к другу участках кожи I и II пальцев. Примечания«Кряк-Бряк» (англ. Quack Pack) — мультсериал выпущенный в 1996 году и являющийся продолжением мультсериала «Утиные истории» (1987—1990). По сюжету действие происходит после возвращения Дональда с флота. Он забирает своих племянников к себе и начинает самостоятельно заниматься их воспитанием. Племянники выглядят в этом сериале как подростки. Персонажи Дональд Дак — дядя Хьюи Дьюи и Луи. Служил в ВМФ. Работает оператором на телевидении. Озвучка — Константин Петров. Хьюи Дьюи и Луи — племянники Дональда. Озвучка — Снежина Копрова. Дейзи Дак — девушка Дональда. Работает корреспондентом в программе «Вокруг планеты» (в некоторых сериях — в программах «С миру по нитке» «Вроде в природе»). Озвучка — Елена Шульман. Гвамки — повар из соседнего кафе друг семьи Дональда. Озвучка — Станислав Концевич. Людвиг фон Дрейк — пожилой селезень-изобретатель заменил Винта Разболтайло в этом сезоне сериала. Озвучка — Валерий Кухарешин. Кент Пауэрс — директор программы «Вокруг планеты» начальник Дейзи и Дональда. Озвучка — Станислав Концевич. Интересные факты Ни в «Утиных историях» ни в этом сериале нет серий о возвращении Дональда с флота его встрече с Дейзи и устройстве на работу. В дубляже от «Невафильм» сохранены оригинальные имена утят — Хьюи Дьюи и Луи. В сериале не участвуют большинство персонажей «Утиных историй» — Скрудж МакДак Винт Разболтайло Зигзаг МакКряк и другие. Если в сериале «Утиные истории» характеры утят схожи то здесь они у них меняются. Например если Хьюи и Дьюи очень активны (причём первый часто ухаживает за девушками) то Луи более спокойный. Изначально планировалось снять 65 серий но съемку прервали в конце 1996 года по неизвестной причине. Если в «Утиных историях» Даксбург населяют исключительно антропоморфные животные причём лишь четырёх видов: утки крысы собаки и свиньи то в этом сериале город населён людьми. Дубляж и показ Сериал был дублирован компанией «Невафильм» в 2005 году. Показывался один раз по Первому каналу с 27 июля до 28 октября. Примечания Ссылки «Кряк-Бряк» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Завоевание планеты обезьян» (англ. Conquest of the Planet of the Apes) — четвёртый фильм из цикла «Планета обезьян». Фильм снят в 1972 году известным режиссёром приключенческих фильмов Джеем Ли Томпсоном и рассказывает о восстании обезьян против жестокого обращения с ними человека. Следующий (заключительный) фильм цикла — «Битва за планету обезьян». Сюжет Действие фильма разворачивается в 1991 году 18 лет спустя после событий предыдущей картины. В 1983 году эпидемия убивает всех собак и кошек оставив человечество без домашних любимцев. Тогда люди заводят обезьян в качестве домашних животных. Со временем животные адаптируются к условиям домашней жизни и начинают выполнять небольшие поручения своих хозяев. США в этот период времени становится державой с фашистскими взглядами строгим классовым разделением основанном на рабовладельческой системе. Армандо и Цезарь молодой шимпанзе в цирке Армандо прибывают в крупный город и скоро всем его жителям становится известно что в город приехал карнавал. Армандо предупреждает Цезаря чтобы тот был осторожнее: если кто-то узнает что он — сын Корнелиуса и Зиры то им обоим грозит смерть. На улицах они видят обезьян убирающих мусор работающих курьерами и т. д. И Армандо и Цезарь приходят в ужас от того что сделали люди с обезьянами. Увидев как полицейский бьёт его сородича Цезарь не выдерживает и кричит на служителя закона. Армандо берёт на себя вину и постепенно их окружает разбушевавшаяся толпа — и Цезарю приходится пуститься в бега… В ролях Родди МакДауэлл — Цезарь Дон Мюррей — правитель Брек Гари Родс — МакДональд Рикардо Монтальбан — Армандо Натали Транди — Лиза Северн Дарден — инспектор Колп Аза Мэйнор — миссис Райли Дэвид Чоу — Альдо Бак Картальян — Френк Гордон Джамп — аукционер Джон Дэннис — полицейский #1 Пол Коми — полицейский #2 Интересные факты Цезарь внешне очень похож на своего отца Корнелиуса к тому же Родди МакДауэлл исполнивший роль Цезаря в фильме исполнял и роль Корнелиуса в первой и третьей частях. В оригинальном окончании фильма обезьяны жестоко расправляются с губернатором Бреком с явным подтекстом что круг ненависти никогда не замкнётся. После закрытого показа в Фениксе 1 июня 1972 впечатление вызванное графической составляющей фильма заставило продюсеров переделать фильм несмотря на нехватку бюджета. Родди Макдауэлл записал дополнение к финальной речи Цезаря которое было вставлено в готовый фильм посредством умелого монтажа: Цезаря показывают в основном крупным планом; сцена с гориллами добивающими Брека пущена реверсом дабы продемонстрировать их готовность сложить оружие. Это позволило фильму получить более низкий рейтинг.[1] Версия фильма с оригинальной концовкой стала доступна с выходом фильма на Blu-ray.[2] Ссылки «Завоевание планеты обезьян» (англ.) на сайте Internet Movie Database Завоевание планеты обезьян (англ.) на сайте allmovie «Завоевание планеты обезьян» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Завоевание планеты обезьян» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Завоевание планеты обезьян»Ставромеду́зы (лат. Stauromedusae) — отряд стрекающих из подтипа Medusozoa в настоящее время рассматриваемый в составе монотипического класса Staurozoa. Исключительно донные организмы в отличие от большинства других Medusozoa лишённые чередования поколений. Взрослые ставромедузы ведут малоподвижный образ жизни прикрепляясь подошвой к твёрдому субстрату. Питаются мелкими донными и планктонными организмами — ракообразными моллюсками личинками других беспозвоночных. Отряд насчитывает около 50 видов распространённых на мелководье многих морей Мирового океана. Строение План строения взрослых стадий подчиняется четырёхлучевой симметрии ось которой проходит между ротовым отверстием и подошвой. Тело разделено на более широкую чашечку (до 8 см в диаметре) и узкую ножку. В отличие от донных стадий большинства других представителей Medusozoa ставромедузы не выделяют хитиновую кутикулу. В центре орального диска находится ротовое отверстие окружённое четырьмя ротовыми лопастями. Край же диска рассечён на восемь лопастей (лаппет или рук) увенчанных пучками головчатых щупалец. Между лаппетами расположены восемь ропалиоидов — органов используемых для временного прикрепления при движении которое у ставромедуз напоминает гимнастические кульбиты. Наряду с ропалиоидами в прикреплении участвуют стрекательные клетки щупалец. Кроме того оральный диск окружён кольцевой мышцей напоминающей кольцевую мышцу у медуз других Medusozoa хотя и значительно более слабо развитой. Ротовое отверстие ведёт в обширную слепо замкнутую пищеварительную полость подразделённую неполными перегородками (септами) на четыре кармана. Каждая перегородка несёт несколько вооружённых стрекательными клетками гастральных нитей. У некоторых представителей пищеварительная полость дополнительно подразделена на две части клейструмом (лат. claustrum) — продольной перегородкой соединяющей септы. В толще септ залегают пучки продольных мышц крепящихся одним концом к подошве а другим — к одной из четырёх септальных воронок — углублений в оральном диске. С обеих сторон каждая септа несёт крупные половые железы имеющие ячеистое строение. Жизненный цикл Хотя ставромедузы как и другие стрекающие способны размножаться половым и бесполым путём для них не характерен метагенез — закономерное чередование поколений. Раздельнополые взрослые особи вымётывают половые продукты в воду где происходит оплодотворение. Из зиготы развивается личинка которая у единственного вида с исследованным личиночным развитием в отличие от обычных планул лишена ресничек перемещается путём ползания по субстрату и состоит из строго определённого числа клеток (эвтелия). Через некоторое время личинка прикрепляется к субстрату и превращается в ставрополипа. В ходе дальнейшего развития особь увеличивается в размерах и развивает половые железы достигая стадии ставромедузы. Бесполое размножение путём почкования описано для ранних стадий развития: для только что осевших личинок и молодых ставрополипов. В его ходе на теле особи появляются специализированные выросты — фрустулы — которые впоследствии отделяются и развиваются в самостоятельные организмы. В сравнительно-анатомических исследования ставромедуз обычно рассматривали как сцифистом (полипов сцифоидных) у которых молодые медузы образующиеся в ходе монодисковой стробиляции не отделяются от тела полипа. Таксономия Традиционно ставромедуз рассматривали в составе класса сцифоидных (Scyphozoa) — до 2004 года когда зоологи Аллен Коллинс и Антонио Маркес предложили объединить их с ископаемым отрядом Conulatae в класс Staurozoa. Эта точка зрения основывалась на морфологическом сходстве с реконструкцией Conulatae а также на результатах исследования молекулярной филогенетики согласно которым ставромедузы оказались сестринской группой по отношению к остальным сцифоидным. Более позднее сопоставление морфологии Conulatae и ставромедуз опровергло прежние результаты в связи с чем класс Staurozoa в настоящее время рассматривают как монотипический относя к нему только ставромедуз. См. также Haliclystus ПримечанияШварцвальдская ветчина (шварцвальдский окорок нем. Schwarzwälder Schinken) — традиционная бескостная сырокопчёная ветчина из Шварцвальда. С 1997 года «шварцвальдская ветчина» стало защищённым в Европейском союзе «названием контролируемым и гарантируемым по происхождению». По информации объединения производителей шварцвальдской ветчины она является наиболее популярным и покупаемым сортом сырокопчёной ветчины в Европе. В процессе приготовления шварцвальдскую ветчину сначала вручную натирают селитрой с чесноком кориандром чёрным перцем и можжевельником. Две недели ветчина находится в рассоле ещё две недели проводит в печи. Лишь после этого ветчина помещается в специальные коптильни для холодного копчения на еловых и сосновых дровах из Шварцвальда а затем подвешивается в течение трёх недель на воздухе при температуре 25 °C. Ветчина приобретает характерный интенсивный аромат и типичную чёрно-коричневую корку. В заключение шварцвальдская ветчина проводит ещё две-три недели на воздухе. Согласно директиве ЕС вес жира в шварцвальдской ветчине должен составлять около одной пятой общего веса. Настоящая шварцвальдская ветчина производится только в Шварцвальде. Свинина для её приготовления большей частью поставляется из других районов Германии. По аналогичному рецепту также производится шварцвальдский шпик. Ссылки Сайт объединения производителей шварцвальдской ветчины (нем.) (англ.) (фр.)Канадский песочник или желтозобик (лат. Tryngites subruficollis) — мелкая птица семейства бекасовых единственный представитель рода Tryngites. Описание Канадский песочник достигает в длину от 18 до 20 см. Размах крыльев составляет от 43 до 48 см. Вес варьирует от 55 до 75 г. Оперение канадского песочника песочного цвета. Оперение спины значительно темнее и имеет тёмные отметины. Отчётливо выделяются на фоне светлого оперения тёмные глаза. Ноги оранжево-жёлтые. Клюв тёмный. При ходьбе птица высоко приподнимает ноги. Полёт проходит чаще низко над землёй. В поисках корма быстро перебегает с места на место. При беспокойстве они часто принимают неподвижное положение. Распространение Канадский песочник распространён в Северной Америке. Он гнездится на поросших травой равнинной тундры на севере Северной Америки. Это перелётная птица который мигрирует через центр Северной Америки на юг Южной Америки. Основной регион зимовки расположен в Аргентине в целом ареал зимовки простирается через центр Южной Америки с юга Боливии вплоть до севера Аргентины. Во время перелёта он встречается на газонах пастбищах полях на площадках для игры в гольф и аэродромах. Канадский песочник регулярно наблюдаем в Европе как ошибочный гость чаще в Великобритании прежде всего в Шотландии и Ирландии. Он встречается в Европе изредка даже в маленьких стаях. Канадский песочник охотно держится на свежевспаханных полях. Он относительно доверчив по отношению к человеку и его можно встретить в период гнездования к примеру также на площадках для игры в гольф или аэродромах. Его питание — это насекомые. Канадский песочник гнездится на земле. В кладке в среднем 4 яйца. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of North America National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston ISBN 0-395-60237-8 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Minori Scramble! (яп. みのりスクランブル! Minori Sukuranburu!) — манга написанная и иллюстрированная Микагэ Тихаей. Выпускалась в журнале Manga Time Kirara Forward издательства Houbunsha с июля 2007 по февраль 2008 года. Единственный танкобон был выпущен также в феврале 2008 года. В сентябре 2010 года было объявлено о запуске в производство аниме по сюжету манги. Сюжет Сюжет рассказывает о приключениях пятиклассницы Тамаки Какэгавы чей отец является исследователем пингвинов. Постоянно находившейся среди этих животных девочке они надоедают и тогда отец решает снова вернуть к ним её интерес создав человека-пингвина Минори. Примечания Ссылки Аниме Minori Scramble! (яп.) на сайте студии Ufotable. В базах данных Манга «Minori Scramble!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Minori Scramble!» (англ.) в базе данных AniDBИсполи́нские саламандры (лат. Andrias) — род животных из отряда хвостатых земноводных самые крупные современные земноводные. Включает два современных вида — китайскую исполинскую саламандру (Andrias davidianus) и японскую исполинскую саламандру (Andrias japonicus). Это очень схожие виды способные свободно скрещиваться так что некоторые специалисты считают их подвидами одного вида. Оба вида включены в Красную книгу МСОП и Приложение II Конвенции о международной торговле. Также к этому роду относят вымершую саламандру Andrias scheuchzeri. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 60—61. ISBN 5-06-001429-0Большеберцовый нерв (лат. Nervus tibialis) — нерв крестцового сплетения. Является продолжением седалищного нерва. Образован волокнами LIV LV SI SII SIII нервов. Начинается у вершины подколенной ямки следует почти отвесно к её дистальному углу располагается в области ямки непосредственно под фасцией между нею и подколенными сосудами. Следуя между головками икроножной мышцы ложится на заднюю поверхность подколенной мышцы и в сопровождении задних большеберцовых сосудов проходит под сухожильной дугой камбаловидной мышцы будучи здесь прикрыт этой мышцей. Направляясь далее вниз под глубоким листком фасции голени между латеральным краем длинного сгибателя пальцев и медиальным краем длинного сгибателя большого пальца стопы большеберцовый нерв достигает задней поверхности медиальной лодыжки где располагается на середине расстояния между нею и пяточным сухожилием. Пройдя под удерживателем сгибателей нерв делится на две свои концевые ветви: медиальный и латеральный подошвенные нервы. Ветви большеберцового нерва Ветви большеберцового нерва: Мышечные ветви направляются к головкам икроножной мышцы к камбаловидной подколенной и подошвенной мышцам. Ветви подходящие к подколенной мышце посылают ветви к капсуле коленного сустава и надкостнице большеберцовой кости. Межкостный нерв голени (лат. Nervus interosseus cruris) — довольно длинный нерв от которого до вхождения его в толщу межкостной перепонки направляются ветви к стенке большеберцовых сосудов а после выхода из межкостной перепонки — к надкостнице костей голени дистальному их соединению и к капсуле голеностопного сустава к задней большеберцовой мышце длинному сгибателю большого пальца стопы длинному сгибателю пальцев. Медиальный кожный нерв икры (лат. Nervus cutaneus surae medialis) отходит в области подколенной ямки от задней поверхности большеберцового нерва следует под фасцией в сопровождении идущей медиальнее малой подкожной вены между головками икроножной мышцы. Достигнув середины голени приблизительно на уровне начала пяточного сухожилия иногда выше прободает фасцию после чего соединяется с малоберцовой соединительной ветвью от общего малоберцового нерва в один ствол — икроножный нерв (лат. n. suralis). Последний направляется вдоль латерального края пяточного сухожилия в сопровождении медиально от него расположенной малой подкожной вены и достигает заднего края латеральной лодыжки где посылает в кожу этой области латеральные пяточные ветви (лат. rami calcanei laterales) а также ветви к капсуле голеностопного сустава. Далее икроножный нерв огибает лодыжку и переходит на латеральную поверхность стопы в виде латерального тыльного кожного нерва (лат. nervus cutaneus dorsalis lateralis) который разветвляется в коже тыла и латерального края стопы и тыльной поверхности V пальца и отдаёт соединительную ветвь к промежуточному тыльному кожному нерву стопы. Медиальные пяточные ветви (лат. Rami calcanei mediales) проникают через фасцию в области лодыжковой борозды иногда в виде одного нерва и разветвляется в коже пятки и медиального края подошвы. Медиальный подошвенный нерв (лат. Nervus plantaris medialis) — одна из двух концевых ветвей большеберцового нерва. Начальные отделы нерва располагаются медиальнее задней большеберцовой артерии в канале между поверхностным и глубоким листками удерживателя сгибателей. Пройдя канал нерв направляется в сопровождении медиальной подошвенной артерии под отводящую мышцу большого пальца стопы. Следуя далее вперёд между этой мышцей и коротким сгибателем пальцев он делится на две части — медиальную и латеральную. Медиальный подошвенный нерв отдаёт несколько кожных ветвей к коже медиальной поверхности подошвы а также мышечные ветви к мышце отводящей большой палец стопы короткому сгибателю пальцев короткому сгибателю большого пальца стопы. Нерв разделяется на общие подошвенные пальцевые нервы I II III (лат. nervi digitales plantares communes I II III). Последние идут в сопровождении плюсневых подошвенных артерий посылают мышечные ветви к первой и второй (иногда и к третьей) червеобразным мышцам и на уровне дистального конца межкостных промежутков прободают подошвенный апоневроз. Отдав здесь тонкие ветви к коже подошвы они разделяются на собственные подошвенные пальцевые нервы (лат. nervi digitales plantares proprii) разветвляющиеся в коже обращённых друг к другу пальцев стопы и переходит на тыльную поверхность их дистальных фаланг. Латеральный подошвенный нерв (лат. Nervus plantaris lateralis) — вторая концевая ветвь большеберцового нерва значительно тоньше медиального подошвенного нерва. Проходя на подошве в сопровождении латеральной подошвенной артерии между квадратной подошвенной мышцей и коротким сгибателем пальцев располагается ближе к латеральному краю стопы между коротким сгибателем мизинца и мышцей отводящей мизинец где разделяется на свои концевые ветви — поверхностную и глубокую. Ветви латерального подошвенного нерва: Мышечные ветви иннервируют квадратную мышцу стопы мышцу отводящую мизинец Поверхностная ветвь (лат. Ramus superficialis) отдав несколько ветвей к коже подошвы разделяется на медиальную и латеральную ветви. Медиальная ветвь — общий подошвенный пальцевой нерв (лат. Nervus digitalis plantaris communis) который в сопровождении плюсневой подошвенной артерии проходит в четвёртом межкостном промежутке. Подойдя к плюснефаланговому сочленению и послав соединительную ветвь к медиальному подошвенному нерву он делится на два собственных подошвенных пальцевых нерва (лат. nervi digitales plantares proprii). Последние разветвляются в коже обращённых одна к другой сторон IV и V пальцев и переходят на тыльную поверхность их ногтевых фаланг. Латеральная ветвь — собственный подошвенный нерв V пальца разветвляется в коже подошвенной поверхности и латеральной стороны V пальца. Этот нерв нередко отдаёт мышечные ветви к межкостным мышцам четвёртого межплюсневого промежутка и к короткому сгибателю мизинца; Глубокая ветвь (лат. Ramus profundus) в сопровождении подошвенной артерии дуги располагается между слоем межкостных мышц с одной стороны и длинным сгибателем пальцев и косой головкой приводящей мышцы большого пальца стопы — с другой. Она отдаёт мышечные ветви к этим мышцам и короткому сгибателю большого пальца стопы. Кроме перечисленных нервов поверхностная и глубокая ветви латерального подошвенного нерва посылают нервы к капсулам суставов плюсны и к надкостнице плюсневых костей и фаланг. ПримечанияНовошотла́ндский ретри́вер (англ. Nova Scotia Duck Tolling Retriever) — охотничья порода собак по классификация МКФ относящаяся к 8 группе 1 секции. Происхождение Новошотландский ретривер (или в сокращенном варианте толлер) является самой молодой породой порода была признана в Канаде в 1945 году. В Международной кинологической федерации их стандарт был принят только в 1987 году. Официальное название этой породы Nova Scotia Duck Tolling Retriever то есть «шотландский приманивающий уток ретривер». Родина толлеров — Канада где они были выведены местными охотниками для приманивания птицы (tolling) и последующей подачи подстреленной птицы. Внешний вид Толлер значительно меньше других ретриверов его рост составляет всего 45-51 см. Это компактная собака рыжего окраса с белыми отметинами на лапах хвосте груди и морде. В настоящее время толлеры являются достаточно популярной собакой во многих странах Европы в первую очередь в Скандинавии. Небольшой размер делает толлеров весьма удобными собаками для содержания в квартире. Характер и использование Как и остальные ретриверы толлеры — многогранные собаки способные отлично себя проявить не только в охоте но и в аджилити обидиенсе и т. п. Но в целом обучение толлера считается несколько более сложным чем дрессировка голденов лабрадоров и флэтов. Это связано с тем что монотонное повторение команд не слишком интересно для сообразительного и активного толлера поэтому дрессировка новошотландского ретривера должна быть максимально разнообразной. В отличие от общительных лабрадоров и голденов толлеры более отстраненно относятся к посторонним людям и собакам в своей семье они часто выбирают «вожака» и хотят быть собакой «одного хозяина». Примечания Литература И. Михайлова Игры красной собаки // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 52-54. Ссылки Материал предоставлен автором сайта Российского Ретривер Клуба.Sapyga similis (лат.) — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Палеарктика: Европа Урал Сибирь Казахстан Дальний Восток Монголия Китай. Описание Длина самок 9—13 мм самцов 7—11 мм. Брюшко имеет развитый ржаво-жёлтоватый рисунок. 6-й стернит окрашен в чёрный цвет. Щёки самок с грубой пунктировкой. В Европе отмечены как гнездовые паразиты пчёл Osmia Heriades Formicapis Chelostoma. Вид Sapyga similis (Сапига сходная) внесён в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало — Ненецком автономном округе. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Курзенко Н. В. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). Часть 1. — Владивосток 2004. — С. 193–208. Ссылки Sapyga similis (англ.). Fauna Europaea. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Sapyga (лат.) — род ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Палеарктика. Для СССР указывалось 9 видов. Описание Длина около 1 см. Переднеспинка сбоку пунктированная. Шпоры на передних ногах расщеплённые. На средних лапках основной членик равен примерно равен 2—4-му членикам вместе взятым. Самки паразитируют в гнёздах одиночных пчёл (Osmia Heriades Formicapis Chelostoma и других) в которые откладывают свои яйца. Систематика Около 20 видов. Sapyga angustata Cresson 1880 Sapyga centrata Say 1836 Sapyga confluenta Cresson 1880 Sapyga elegans Cresson 1880 Sapyga gussakovskii Kurzenko 1986 Sapyga maculata Provancher 1882 Sapyga martinii Smith 1855 Sapyga morawitzi Turner 1911 Sapyga multinotata Pic 1920 Sapyga nevadica Cresson 1880 Sapyga octoguttata Dufour 1849 Sapyga pumila Cresson 1880 Sapyga quinquepunctata (Fabricius 1781) Sapyga similis (Fabricius 1793) Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64-80. Курзенко Н. В. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). Часть 1. — Владивосток 2004. — С. 193—208. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Linz 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583—632. СсылкиFedtschenkia (лат.) — род ос-сапиг из подсемейства Fedtschenkiinae (Sapygidae). Название дано в честь русского путешественника Алексея Павловича Федченко (1844—1873) в экспедиции которого в 1871 году и был найден первый представитель этой группы ос. Первое описание сделал известный швейцарский энтомолог Анри де Соссюр. Распространение Голарктика. Средняя Азия (Туркмения Узбекистан Таджикистан) Передняя Азия (Иран Ливан Израиль) Северная Америка (запад США). Казахстан. Описание Глаза овальные. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Самки паразитируют в гнёздах одиночных ос в которые откладывают свои яйца. Точные данные есть только для американского вида Fedtschenkia anthracina который паразитирует на осах Pterochilus trichogaster Bohart. Древняя реликтовая группа с дизъюнктивным древнеперсидско-сонорским ареалом. Антофильные насекомые с дневной активностью. Систематика Около 5 видов. Единственный род в составе подсемейства Fedtschenkiinae которое было впервые выделено в 1903 году французским энтомологом Эрнстом Андре (Ernest André 1838-1911). В 1965 году советский гименоптеролог Владимир Иванович Тобиас повысил ранг группы до отдельного семейства Fedtschenkiidae Fedtschenkia anthracina (Ashmead 1898) (=Telephoromyia anthracina Ashmead) — Неарктика Fedtschenkia grossa Saussure 1880typus — Средняя Азия Fedtschenkia indigotea Radoszkowski 1886 — Средняя Азия Fedtschenkia libanoi Guiglia 1966 — Ближний Восток Fedtschenkia palaestinensis Guiglia 1963 — Ближний Восток Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Linz 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583–632. Тобиас В. И. К познанию семейства Fedtschenkiidae (Hymenoptera Sapygoidea) // Зоологический журнал. — Москва 1965. — Т. 44 № 5. — С. 706–715. Bradley J.Ch. (1955): Notes on the synonymy distribution and affinities of the subfamily Fedtschenkiinae of the Sapygidae (Hymenoptera) — Entomological News 66/9: 230—233. Guigilia D. (1969): The history of the peculiar genus Fedtschenkia SAUSSURE (1880) (Hymenoptera: Fedtschenkiindae). — Israel J. of Ent. 6: 339—342. СсылкиДальневосточные тритоны или безлёгочные тритоны (лат. Onychodactylus) — род хвостатых земноводных из семейства углозубов выделяемый в монотипное подсемейство Onychodactylinae. Виды В роде 10 редких видов обитающих в Восточной Азии. Их отличительная черта — отсутствие лёгких. Onychodactylus fischeri (Boulenger 1886) — Уссурийский когтистый тритон Onychodactylus fuscus Yoshikawa and Matsui 2014 Onychodactylus intermedius Nishikawa and Matsui 2014 Onychodactylus japonicus (Houttuyn 1782) — Японский безлёгочный тритон Onychodactylus kinneburi Yoshikawa Matsui Tanabe and Okayama 2013 Onychodactylus koreanus Min Poyarkov and Vieites 2012 Onychodactylus nipponoborealis Kuro-o Poyarkov and Vieites 2012 Onychodactylus tsukubaensis Yoshikawa and Matsui 2013 Onychodactylus zhangyapingi Che Poyarkov and Yan 2012 Onychodactylus zhaoermii Che Poyarkov and Yan 2012 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 62. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тигровый уж (лат. Rhabdophis tigrinus) — вид змей рода длиннозубые ужи (Rhabdophis) семейства ужеобразные (Colubridae). Описание Внешний вид Змея с яркой окраской — верхняя сторона тела зелёная в тёмную полоску. На шее и в передней части туловища зелёный цвет сменяется красно-оранжевым что напоминает окраску тигра. Длина тела — до 110 см. Распространение и среда обитания Распространён на Дальнем Востоке России а также в сопредельных странах. Населяет сырые биотопы вблизи водоёмов как в лесах так и вне их. Поведение Обороняясь тигровый уж принимает характерную позу: поднимает переднюю часть туловища почти вертикально шипит делает выпады в сторону противника. Из расположенных на верхней стороне шеи нухо-дорзальных желёз выделяется едкий секрет который вынуждает хищника схватившего тигрового ужа немедленно его выпустить. В составе этого секрета есть полигидроксилированные стероиды сходные по структуре с кардиотоническими буфодиенолидами из яда жаб. Питание Кормится бесхвостыми земноводными (жабами и лягушками) реже рыбой. Размножение и развитие Потомство производит в конце августа — начале сентября. Беременность длится примерно 48 дней. Число яиц в кладке от 8 до 22 их размеры обычно 27—35 на 16—20 мм при весе около 20 г. Инкубация при температуре 27—30 °C и 90 %-ой влажности длится 34—38 дней. Длина при вылуплении 150—200 мм. Первая линька происходит через неделю после вылупления. Детёныши растут быстро к годовалому возрасту начинают проявлять признаки половой активности а в 15 года становятся половозрелыми. Особенности физиологии Кожа ядовитых жаб входящих в рацион тигровых ужей выделяет защитные вещества стераны (буфодиенолиды). У этих змей после съедения такой жабы ядовитые желёзы наполняются практически такими же ядами. Змеи в пище которых мало ядовитых амфибий практически не ядовиты. Поведение змей разнится в зависимости от наличия или отсутствия яда: ядовитая змея при нападении хищника защищается а не ядовитая предпочитает спастись бегством. Тигровый уж и человек Отравление при укусе Известен случай когда укушенный тигровым ужом 50-летний мужчина получил отравление. Симптомы: кровоточивость из ранки тромбоцитопения увеличение протромбинового времени гипофибриногенемия. Лечение при укусе тигрового ужа — симптоматическое. Содержание в неволе Содержится в примерно тех же условиях что и настоящие ужи только при несколько более высокой температуре (28—30 °C). Легко размножаются в неволе давая до двух кладок в год. Для стимуляции размножения желательна искусственная зимовка. Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 319—322. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 122. — ISBN 5-06-001027-9 Примечания Ссылки The Reptile Database: Rhabdophis tigrinus (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: тигровый ужЛимонная тетра (лат. Hyphessobrycon pulchripinnis) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Родина — Южная Америка. Имеет размеры до 5 см длиной. Одна из популярных аквариумных рыб впервые попала в аквариумы в 1932 году[уточнить]. Описание Имеет высокое сжатое с боков ромбовидное тело контрастирующее с узкими торпедовидными телами родственных тетр таких как тетра-кардинал и красноносая тетра. Основной цвет тела взрослых рыб прозрачно жёлтый с перламутровым блеском чешуек особенно у тонких особей. Спинной и анальный плавники с чёрными и жёлтыми отметинами. Анальный плавник прозрачный (стекловидный) с чёрным ободком передние три или четыре луча его насыщенно жёлтого цвета в то время как спинной плавник чёрный с центральной жёлтой полосой. Хвостовой плавник большей частью прозрачный у некоторых тонких особей (особенно альфа-самцов) — с голубоватый металлическим блеском. Грудные плавники прозрачные брюшные прозрачно-жёлтые более насыщенного цвета с задних краев у тонких экземпляров рыб (также касается альфа-самцов). Имеет яркий заметный глаз верхняя его половина интенсивно красного цвета у некоторых экземпляров почти рубинового цвета. Окраска этой части глаза может служить индикатором здоровья рыбы: потускнение или хуже посерение указывает на серьёзное заболевание. Подобно большинству харациновых имеет жировой плавник. Он может иметь чёрный ободок особенно у самцов хотя это и не является достоверным признаком. Черные области окраски взрослой рыбы часто приобретают глянцевый блеск придающий им ещё большую красоту. Пол взрослой рыбы можно определить по чёрному ободку анального плавника. У самок он тонкий как бы нарисованный карандашом. У самцов особенно альфа-самцов ободок заметно шире а к периоду нереста может достигать одной трети всей ширины анального плавника. Это единственный достоверный признак различия пола у этих рыб. Хотя самцы чаще имеют более высокий и заостренный спинной плавник у некоторых самок он также довольно высокий и заостренный поэтому этот признак ненадежен. Зрелые самки имеют более полное тело что особенно заметно при взгляде сверху так как брюшная полость их увеличивается в размерах от большого количества икры в репродуктивном тракте. Молодые особи обычно прозрачные только с намеком на цвет взрослых рыб. Половые признаки у них ещё не окончательно сформированы поэтому отличить молодого самца от самки практически невозможно. Распространение Лимонная тетра — амазонский вид впервые обнаруженный в бассейне реки Тапажос около города Сантарен в Бразилии. Рыбу можно найти как в самой Тапажос так и в Амазонке на некотором протяжении возле города Сантарем (где Тапажос впадает в Амазонку). Среда обитания Населяет чистые воды со слабым и средним течением вблизи подводных растений. Вода слегка кислая и относительно деминерализованная. Рыбы собираются в большие стаи до нескольких тысяч особей причём чёрно-жёлтая окраска становится помехой для хищников пытающихся напасть на отдельных рыб. При необходимости рыбы могут передвигаться с большой скоростью и в случае опасности сливаться друг с другом что ещё более путает хищника. Предпочитает селиться в средних и средне-нижних слоях воды. Содержание в аквариуме Лимонная тетра лучше чувствует себя в озеленённом растениями аквариуме где она должна содержаться как стайная рыба в условиях насколько возможно приближенных к естественным. В стае должно быть как минимум шесть особей но предпочтительно больше если позволяет объём так как рыбы предпочитают держаться вместе большими стаями. В озеленённом растениями аквариуме лимонная тетра приобретает более яркую окраску. Молодые особи в пустом аквариуме обычно выглядят блеклыми и не проявляют всей гаммы цветов свойственной этому виду. В аквариуме необходимо создать заросли растений а также выделить свободное пространство для плавания рыб. Подходящими соседями могут быть другие виды тетр небольшие барбусы данио расборы сомики коридорасы и отоцинклы и если позволяет место карликовые цихлиды например мелкие виды апистограмм. Соседи должны выбираться мирные небольших размеров. При желании создать сходство с естественным водоёмом — представители южноамериканских видов рыб. Аквариум с большими стаями лимонных тетр и кардиналов представляет собой особо впечатляющее зрелище: сине-красные кардиналы в контрасте с ярко-жёлтым и чёрным цветами лимонных тетр. Для содержания предпочтительно использовать мягкую (не более 8 °dH) и кислую (рН около 66) воду однако вид заметно устойчивый и приспосабливается к широкому спектру условий: рН от 60 до 74. Температурный диапазон +21…+28 °С но при условии хорошей аэрации может переносить температуру до +32 °С значительные промежутки времени. Необходимы аэрация и качественная фильтрация воды (как и для всех других аквариумных рыб) хотя они вполне спокойно могут перенести случайную поломку аквариумного оборудования до её устранения. Следует избегать сильного повышения рН (80 и более) и жёсткости так как это ввергает тетр в потенциально жизненно-опасный стресс. Кормление не представляет сложностей с удовольствием принимает любые рыбьи корма. Для наилучших условий (особенно для подготовки к нересту) предпочтительными являются живые корма такие как дафния. Особо любимым кормом является мотыль (личинки комара рода Chironomus) который потребляет с большим аппетитом. Не отказывается от готового корма такого как хлопья лиофилизированный червь «Тубифекс» и подобные им. Продолжительность жизни в аквариуме до 8 лет в среднем 6. Размножение Лимонная тетра отличается интересным брачным поведением в аквариуме характерным также для некоторых других видов харациновых. Самцы по мере приближения зрелости устраивают брачные танцы используя ландшафт аквариума. Конкурирующие самцы принимают позу со слегка поднятой головой выпрямленными плавниками чтобы казаться больше двигаются рывками. При сближении двух соперничающих самцов они начинают делать выпады друг на друга что для стороннего наблюдателя выглядит как атака однако это полностью ритуальное поведение скорее схожее с «показательным турниром» на котором самцы делают бросковые движения но отскакивают в последний момент не причиняя сопернику вреда. Самцы равного социального уровня продолжают этот «турнир» около 30 минут редко больше. Кроме установления социальных рамок между самцами такое поведение служит для демонстрации самкам их готовности к нересту. В дикой природе лимонная тетра нерестится группами по нескольку десятков тысяч пар. В качестве хранилища оплодотворённой икры выбираются заросли водных растений. Брачное поведение должно учитываться при разведении в неволе. Когда зрелые самки готовы к нересту самцы начинают гоняться за ними через заросли растений. Несколько самцов преследуют одну самку переключаясь на других при появлении возможности. Наконец они уединяются среди растений самец совершает дрожащие движения телом и подергивания плавниками как бы желая произвести ярко-жёлтые вспышки перед самкой. Эти вспышки заметны для наблюдателя. Если самка готова к нересту пара перемещается на тонколистные растения (кабомба яванский мох) где пристраивается в позу боком друг ко другу. Выход икры и молок можно заметить по дрожащим движениям обеих рыб после которых пара резко разделяется и появляется облако икринок. Икринки не липкие падают сквозь растения на дно аквариума. Одна из проблем этого вида — поедание икры. В дикой природе как было замечено десятки тысяч пар нерестятся одновременно и чтобы уменьшить конкуренцию для своих мальков пара разворачивается и поедает часть икринок соседних пар. Тот же самый инстинкт срабатывает и в аквариуме но ввиду того что пара обычно одна она поедает собственную икру. Таким образом часть икры уничтожается что обуславливает необходимость принятия мер по защите икры при желании получить больший приплод мальков. Для этого применяются специальные ловушки для икры: стеклянные решётки слой стеклянных камешков на дне или другие устройства. Цель их — позволить икринкам проникнуть через небольшие отверстия в недоступное для взрослых рыб место. Однако из-за быстроты движений рыб даже при наличии ловушек икры небольшой процент её всё же поедается. Взрослая большая самка способна произвести до 300 икринок. Нерестовый аквариум для лимонных тетр должен быть хорошо освещён вода аэрирована должны присутствовать заросли растений и уловители для икры. Температура должна медленно повышаться за несколько дней до +28 °С а пара подготовлена обильным кормлением по возможности живой пищей. В комнате аквариум должен располагаться так чтобы на него попадали лучи утреннего солнца что является документально подтвержденным стимулом для нереста лимонных тетр. Отнерестившуюся пару необходимо отсадить в общий аквариум. Иногда лучших результатов удается добиться используя двух самцов и одну самку. Развитие Оплодотворённая икра лимонной тетры проклёвывается через 72 ч при температуре +28 °С. Последующие 24—48 ч мальки проводят питаясь содержимым своего желточного мешка после чего начинают свободно плавать. На этой стадии мальков необходимо кормить инфузориями или специальным желточным кормом для мальков часто меняя часть воды (около 10 % объёма каждые 24—48 ч). Через 7 дней мальки могут поедать свежевылупившихся науплий артемии. Поначалу все тело мальков кажется совершенно прозрачным кроме глаз. Они не имеют ромбовидной формы тела взрослых рыб до тех пор пока не закончится образование непарных плавников (около 4—6 недель). Как только этот процесс завершен мальков можно кормить просеянной дафнией. Температуру воды надо постепенно и медленно снижать до +25 °С когда мальки станут внешне похожи на взрослых рыб. До появления первых чёрных пятен на плавниках может пройти ещё две недели или более. До того как рыбки станут уменьшенной копией своих родителей должно пройти не менее 12 недель. Но даже на этой стадии чёрная окраска непарных плавников ещё не окончательно развита и до момента половозрелости (около 8—9 месяцев после проклёвывания) не может служить надёжным половым признаком. Примечания Ссылки Лимонная тетра в базе данных FishBase (англ.)Тернеции (лат. Gymnocorymbus) — род тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Длина тела 50—75 см. Обитают в водоёмах Южной Америки. Тернеция — очень популярная аквариумная рыбка. Виды В роде Gymnocorymbus 3 вида: Gymnocorymbus bondi Gymnocorymbus ternetzi — Тернеция Gymnocorymbus thayeri Примечания Ссылки Тернеции в базе данных FishBase (англ.)Хараки (порт. Jaraqui) — одна из основных промысловых рыб Амазонки. Во время нереста самцы хараки издаёт очень громкий звук напоминающий звук заведённого мотоцикла. Получается это благодаря вибрации плавательного пузыря мышцами. Португальское название «Хараки» используется для ряда рыб из рода Semaprochilodus: Semaprochilodus brama (Valenciennes 1850) Semaprochilodus insignis (Jardine 1841) Semaprochilodus kneri (Pellegrin 1909) Semaprochilodus laticeps (Steindachner 1879) Semaprochilodus taeniurus (Valenciennes 1821) Semaprochilodus varii R. M. C. Castro 1988 ПримечанияЖелтоголовая акантолида (лат. Acantholyda flaviceps) — вид пилильщиков-ткачей отряда перепонтчатокрылых. Имеет широкое и плоское тёмно-синее тело длиной 1—12 см и прозрачные крылья. Распространена в Северной и Центральной Европе. В Европейской части России её ареал на востоке ограничен Красноярским краем а на севере доходит до Мурманска. Вид занесен в Красную книгу России — Категория: 2 — сокращающийся в численности вид Примечания Ссылки Фотография желтоголовой акантолидыEopeplus stetzenkoi (лат.) — ископаемый вид жуков из подсемейства Inopeplinae (Salpingidae). Описание Обнаружен в нижнеэоценовом французском янтаре. Длина тела 48 мм. Тело уплощённое переднегрудь сужена кзади надкрылья укороченные. Формула лапок 5—5—4. Систематика Типовой вид рода Eopeplus Kirejtshuk et Nel 2009. По уплощённой форме тела укороченным надкрыльям и строению усиков относится к подсемейству Inopeplinae Grouvelle 1908 отличаясь от других его родов и видов сравнительно длинными надкрыльями непокрывающими только последний сегмент брюшка. Первоначально включали в состав семейства Mycteridae. Примечания Литература Kirejtshuk A. G. & Nel A. New genera and species of Cucujiformia (Coleoptera Polyphaga) from lowermost Eocene French amber. // Denisia (zugleich Katalogue der oberoesterreichischen Landesmuseen Neue Serie). — 2009. — Т. 26 № 86. — С. 103—118. Ссылки Род Eopeplus (Salpingidae): атлас вымерших групп жуков (рус.). www.zin.ru. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.