Гирудин (hirudin) — антикоагулянт 65-членный пептид содержащийся в слюнных железах пиявок и в некоторых видах змеиного яда[каких?]; предотвращает свертывание крови путём подавления действия фермента тромбина и воздействия на некоторые другие факторы свёртывания крови. Открыт в 1884 г. Джоном Хейкрафт. Имеется в виде лекарственных средств в том числе рекомбинантный и в составе лекарственных средств. Примечания См. также Гирудотерапия Медицинская пиявкаБелобрюхая белозубка или ушастая белозубка (Crocidura leucodon) — вид млекопитающих семейства землеройковые обитающий в Европе и на юго-западе Азии. Описание Длина тела составляет от 65 до 85 мм длина хвоста от 28 до 43 мм вес от 7 до 15 г. Верхняя часть тела серо-бурого цвета боковые стороны и нижняя часть тела бело-серого окраса. Распространение Область распространения вида охватывает Центральную и Юго-Восточную Европу а также юго-западную Азию. В направлении с запада на восток ареал вида простирается от французской Бретани до Каспийского моря в направлении с севера на юг от немецкого Шлезвиг-Гольштейна до южной оконечности Италии. Юго-западная граница распространения проходит по центру Франции. В остальной части Европы ареал разорван. Вид отсутствует на севере и северо-западе Германии и в Нидерландах так же он отсутствует на юге Баварии а также на большей части Австрии и Чехии. В Польше белобрюхая белозубка встречается только на юго-востоке. Местообитание Белобрюхая белозубка населяет свободные от леса экстенсивно используемые открытые жизненные пространства такие как паровые поля заброшенные пастбища обочины дорог равнинные поля и сады до высоты примерно 700 м над уровнем моря. Животные переходят в определённые сезоны на более богатую пищей и более влажную территорию. На северной границе области распространения вид тесно привязан к человеческим поселениям. Так животные гораздо чаще встречаются в Польше в больших городах чем в маленьких городах и деревнях. В остальной части ареала животные поселяются в домах прежде всего перед зимовкой. Питание Питание состоит прежде всего из насекомых и их личинок сенокосцев пауков двупарноногих и улиток. Размножение Размножение происходит вероятно с апреля по сентябрь. В помёте от 3-х до 10-и детёнышей весом 1 г. Глаза открывают в возрасте от 7 до 13 дней; через 40 дней детёныши становятся самостоятельными. Во время прогулки молодые мыши образуют типичные для многих белозубок караваны в возрасте 7 дней детёныши хватаются зубами за основание хвоста впереди идущего находясь таким образом в контакте примерно до возраста 14—28 дней. Примечания Литература A. J. Mitchell-Jones G. Amori W. Bogdanowicz B. Krystufek P. J. H. Reijnders F. Spitzenberger M. Stubbe J. B. M. Thissen V. Vohralik J. Zima: The Atlas of European Mammals. Poyser London 1999. ISBN 0-85661-130-1: S. 64-65 Erwin Stresemann (begr.) K. Senglaub (Hrsg.): Exkursionsfauna von Deutschland. Band 3 Wirbeltiere. 12. Auflage 1995 ISBN 3-334-60951-0: S. 374—375 Ссылки Позвоночные животные России: Белобрюхая белозубкаКустарниковый заяц (лат. Lepus saxatilis) — млекопитающее семейства зайцевых обитающее в Африке южнее Сахары за исключением лесистых областей в Западной и Центральной Африки. Описание Длина тела составляет 60 см. Окрас шерсти сверху бурого цвета с чёрными крапинами нижняя часть тела белёсая. Верх пушистого хвоста чёрный а низ белый. На лбу имеется как правило белое пятно. Кустарниковый заяц очень похож на капского зайца но крупнее его. Размер варьирует в зависимости от области при этом самых крупных животных можно встретить на юго-западе Африки. Распространение Вид распространён на территории Африки южнее Сахары. Образ жизни Кустарниковые зайцы предпочитают открытые леса и кустарники а также культивируемые ландшафты. Обычно это одиночные животные. В регионах с избыточным ассортиментом питания могут встречаться в большом количестве. Животные активны ночью и питаются преимущественно травой и другими растениями. Примечания Литература Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals Struik Publishers 1992 ISBN 1-86825-223-X ISBN 0-86825-223-X (ошибоч.)Квинслендский скальный валлаби (лат. Petrogale assimilis) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Описание Вес самцов составляет 47 кг вес самок — 43 кг. Шерсть на верхней стороне тела бурого цвета брюхо песочного окраса. Лапы и хвост тёмные. У некоторых особей видны светлые полосы на щеках или одна полоса на спине. Распространение Вид обитает в Австралии. Область распространения охватывает часть территории штата Квинсленд. Животных можно встретить также на близлежащих островах таких как en:Magnetic Island и en:Palm Island (Queensland). Естественная среда обитания — это скалистые частично покрытые лесом ландшафты. Образ жизни Животные активны ночью скрываясь в течение дня в расщелинах скал или под навесами. Они населяют участки площадью от 9 до 11 га которые увеличиваются в засушливый период. Животные часто живут парами партнёры также вместе ищут пищу. Питание состоит преимущественно из трав. Размножение Примерно через 31-дневный период беременности самка рождает чаще одного детёныша который проводит свои первые 6—7 месяцев жизни в сумке матери. Примечания Литература Ronald Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Соневидный дегу или соневидный восьмизуб (лат. Octodontomys gliroides) — вид мелких южноамериканских грызунов. Единственный представитель рода Octodontomys. Описание Длина тела составляет примерно 18 см хвост такой же длины на конце с кисточкой. Вес варьирует от 100 до 200 г. Шерсть очень мягкая как у шиншилл и густая сверху серого а снизу белого окраса. Глаза и уши относительно большие. Распространение Эти грызуны распространены в юго-западной Боливии в северном Чили и в северо-западной Аргентине. Естественная среда обитания вида — это горные регионы и плоскогорье Альтиплано где животные обитают в засушливых ландшафтах на высоте от 2000 до 5000 м над уровнем моря. Образ жизни Животные активны в сумерки и ночью днём в качестве убежищ им служат норы под кактусами и акациями а также расщелины скал и пещеры. Питание меняется с изменением сезона. Зимой они питаются стручками акаций а летом — плодами кактусов. Размножение О размножении известно мало. Период беременности длится от 100 до 110 дней. Самка рождает от одного до трёх зрячих и покрытых шерстью детёнышей. Продолжительность жизни составляет до 7 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Нитекрылка закавказская (лат. Nemoptera sinuata) — вид сетчатокрылых насекомых из семейства нитекрылок (Nemopteridae). Описание Длина тела около 15 мм. Коричневое тело покрыто мягкими волосками. Передние крылья закругленные желтые с коричневым рисунком. Задние крылья лентовидные длинные и узкие в длину достигают 61 мм. Они не плоские а на протяжении крыла его отдельные участки повернуты вокруг продольной оси под прямым углом. Ареал и места обитания Обитает в Юго-Восточной Европе и в северной части Передней Азии: в Болгарии Греции Ливане Сирии Турции и Южном Закавказье (юг Армении и Нахичеванская АР). В Южном Закавказье населяет фригану на которой проводится хозяйственная деятельность человека. Особенности биологии Взрослые насекомые появляются в апреле лёт продолжается до августа. Питаются пыльцой цветковых растений. После спаривания самки откладывают на поверхности почвы яйца из которых примерно через 20 дней вылупляются личинки. Тело у личинок закруглённое голова круглая уплощённая с вытянутыми вперед и загнутыми игловидными челюстями. Они активно передвигаются по поверхности почвы и питаются мелкими насекомыми и их личинками. Окукливаются осенью зимуют куколки. Охрана Как редкий вид ареал которого северо-восточным краем заходил в пределы страны закавказская нитекрылка была занесена в Красную книгу СССР. В качестве мер по сохранению вида предлагались охрана его естественных местообитаний в Нахичеванской АССР и создание заповедника или заказника в долине Аракса. ПримечанияСнайви (яп. ツタージャ цутадзя англ. Snivy) — один из самых известных покемонов существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Наряду с Тепигом и Ошавоттом Снайви является одним из трёх стартовых покемонов в играх Pokémon Black White Black 2 и White 2. Концепция и характеристики Снайви является покемоном-рептилией. Большая часть тела Снайви окрашена в зелёный цвет а живот — в светло-кремовый. От плеч покемона к его хвосту идут желтые линии и одна жёлтая линия есть у него на спине. Также в жёлтый цвет окрашены его веки и маленькие крылышки напоминающие отворот плаща. Хвост Снайви похож на геральдическую лилию. Несмотря на то что Снайви относится к змеям у него есть полнофункциональные конечности которые позже утрачиваются при эволюции. Руки покемона как и тело зелёного цвета а на конце каждой руки находится три маленьких пальчика хотя маленькие короткие ножки покемона не имеют никаких мест сгиба вообще. Лист на хвосте Снайви способен вырабатывать энергию при фотосинтезе делая покемона здоровее и сильнее. Когда покемон теряет энергию хвост начинает обвисать. Снайви считается умным покемоном со сдержанным характером и никогда не паникует даже при встрече с более крупным противником. Первой эволюцией Снайви является Сервайн а второй — Серпериор. Появления В играх В аниме В аниме «Покемон» фигурируют два Снайви. Первого профессор Джунипер подарила Трипу который является соперником Эша — главного героя сериала. Вторая Снайви женского пола досталась самому Эшу. В манге В манге Pokémon Adventures Снайви также фигурировал как один из трёх стартовых покемонов в лаборатории профессора Джунипер которые были предназначены для будущих тренеров. Снайви достался Черену — одному из главных героев манги. В Be a Master!! Pokémon BW Снайви — спутник Монты протагониста манги основанной на играх Black и White. По мере продвижения сюжета Снайви эволюционировал сначала в Сервайна а затем и в Серпериора. Реакция и восприятие По информации Official Nintendo Magazine Снайви — самый популярный из стартовых покемонов в Black и White. Сразу после его появления фанаты за внешний вид окрестили покемона прозвищем «Смаглиф» (от англ. smug — самодовольный) и практически сразу прозвище стало своеобразным интернет-мемом. Примечания Ссылки Официальный сайт серии Снайви в энциклопедии BulbapediaГадюковая южноафриканская кошачья акула (лат. Haploblepharus edwardsii) — вид рода южноафриканских кошачьих акул (Haploblepharus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Этот род является эндемиком южной Африки. Он обитает в мелких прибрежных водах. Это маленькая акула с плотным телом приплюснутой головой и закруглённым рылом. У неё очень крупные ноздри с увеличенными кожными складками треугольной формы которые достигают рта. Кроме того имеются глубокие борозды между ноздрями и ртом. Эти акулы являются донными хищниками их рацион составляют костистые рыбы и беспозвоночные. Гадюковые южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в капсулы. Эти безвредные рыбы не представляют коммерческой ценности и не являются объектом любительского рыболовства. Однако их ограниченный ареал и интенсивное рыболовство в ареале делают их потенциально уязвимыми. Таксономия Впервые гадюковая южноафриканская кошачья акула упоминается в литературе английским естествоиспытателем Джорджем Эдвардсом в 1760 году под названием Catulus major vulgaris. Эдвардс описал трёх особей пойманных у мыса Доброй Надежды и впоследствии утерянных. В 1817 году французский зоолог Жорж Кювье описал этот вид как Scyllium D'Edwards назвав его в честь Эдвардса хотя это название и не предлагалось в качестве истинно научного. В 1832 году немецкий зоолог Фридрих Зигмунд Войт изменил название данное виду Кювье на Scyllium edwardsii. В 2001 году было обнаружено что еще раньше швейцарский натуралист Генрих Рудольф Шинц дал виду правильное научное название в 1822 году а затем и Международная комиссия по зоологической номенклатуре (МКЗН) вынесла решение о том что гадюковую южноафриканскую кошачью акулу следует именовать названием данным Шинцем. В 1913 году американский зоолог Самуэль Гарман выделил новый род южноафриканских кошачьих акул (Haploblepharus) и отнёс к нему гадюковую южноафриканскую кошачью акулу (Haploblepharus edwardsii). Изначально считали что существует две формы гадюковых южноафриканских кошачьих акул: англ. «Cape» — «мысовая» и англ. « Natal» — «натальная» которые отличаются по внешнему виду и среде обитания. В 2006 году форма англ. «Natal» была признана самостоятельным видом Haploblepharus kistnasamyi. В 2006 году филогенетический анализ основанный на трех митохондриальных генах ДНК показал что гадюковая южноафриканская кошачья акула является наиболее базальным членом своего семейства и имеет родственные отношения с кладой в которую входят намибийская кошачья акула (Haploblepharus pictus) и коричневая южноафриканская кошачья акула (Haploblepharus fuscus). Вид Haploblepharus kistnasamyi не был включён в исследование хотя он морфологически близок к виду гадюковых южноафриканских кошачьих акул. Видовое название «гадюковая» объясняется тем что окраска этой акулы похожа на окраску африканской шумящей гадюки (Bitis arietans). Ареал и среда обитания Ареал гадюковой южноафриканской кошачьей акулы ограничивается континентальным шельфом вдоль побережья Южной Африки и простирается от лагуны Лангебан в Западной Капской провинции до западного берега залива Альгоа. Записи свидетельствующие о присутствии этих акул на севере у Дурбана в настоящее время считаются ошибочными и относящимися к другим видам. Эти донные акулы чаще всего встречаются на песчаных или каменистых грунтах. На северо-востоке своего ареала они предпочитают держаться на большей глубине: от 0—15 м у берегов Кейптауна до 40—130 м у побережья провинции Квазулу-Наталь. Вероятно такое распределение связано с тем что они предпочитают холодные воды. Описание У гадюковых южноафриканских кошачьих акул тело стройнее по сравнению с прочими представителями рода. Голова короткая широкая и приплюснутая с закруглённым рылом. Большие овальные глаза имеют щелевидные зрачки подобные кошачьим. Глаза оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеются выступы. Крупные ноздри частично закрыты за счет значительно расширенных кожных лоскутов треугольной формы. Короткий рот изогнут в виде арки. По углам рта расположены бороздки. Во рту имеются 26—30 верхних и 27—33 нижних зубных рядов. У самцов зубы длиннее и имеют по три зубца а у самок короче и с пятью зубцами. Две половинки нижней челюсти соединены хрящом что обеспечивает более ровное распределение зубов и вероятно делает укус крепче. Пять пар жаберных щелей расположены в верхней половине тела. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника расположено за основанием анального плавника. Спинные брюшные и анальный плавники приблизительно одинакового размера. Грудные плавники широкие средней величины. Широкий хвостовой плавник составляет 1/5 от общей длины тела у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Нижняя лопасть практически отсутствует. Кожа толстая и покрыта листовидными плакоидными чешуйками. Окраска от светло- до тёмно-коричневого цвета на этом фоне расположены 8—10 желтовато- или красновато-коричневых пятен седловидной формы в промежутках имеются многочисленные белые пятнышки. Брюхо белое. Максимальная длина 69 см. Акулы обитающие западнее мыса Агульяса имеют меньший размер который не превышает 48 см. Биология и экология Гадюковые южноафриканские кошачьи акулы являются довольно распространенными медлительными хищниками которых часто наблюдают лежащими на дне моря. Несколько особей могут отдыхать вместе. Рацион составляют множество мелких донных животных: ракообразные (в том числе крабы креветки раки ротоногие и раки-отшельники) кольчатые черви например полихеты) костистые рыбы (такие как анчоусы ставриды и бычки) головоногие моллюски (например кальмары) и падаль. В целом наиболее важным компонентом рациона этой акулы являются ракообразные а затем полихеты и рыбы. Вероятно самцы предпочитают полихет в то время как самки охотятся в основном на ракообразных. Наблюдали за тем как гадюковая южноафриканская кошачья акула атаковала осьминога (Octopus vulgaris) и оторвала ему вращательным движением щупальце. Гадюковые южноафриканские кошачьи акулы становятся добычей более крупных рыб таких как плоскоголовые семижаберные акулы (Notorynchus cepedianus). Отмечалось что капский морской котик (Arctocephalus pusillus pusillus) ловил и играл с гадюковыми южноафриканскими кошачьими акулами подбрасывая их в воздух или покусывая. В ходе таких игр акулы часто получают ранения или гибнут котик может съесть кусок оторванной плоти но редко поедает всю акулу. Пользуясь случаем чайки Larus dominicanus vetula стараются украсть акул у котиков. В случае опасности гадюковые южноафриканские кошачьи акулы принимают характерную позу сворачиваясь в кольцо и прикрывая глаза хвостом. Скорее всего в такой позе хищнику сложнее проглотить акулу. Яйцами гадюковых южноафриканских кошачьих акул питаются брюхоногие моллюски Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria по крайней мере в неволе. На этом виде акул паразитируют трипаносомы Trypanosoma haploblephari (в крови) нематода Proleptus obtusus (в кишечнике) и копеподы Charopinus dalmanni и Perissopus oblongatus (на коже). Размножение и цикл жизни Гадюковые южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Размножение происходит круглый год. Самки откладывают одну или две капсулы с яйцами которые прикрепляются к вертикальным подводным предметам например к горгониям. Эти тонкостенные коричневые капсулы покрыты характерными бледными поперечными полосами поверхность немного ворсистая по углам имеются длинные усики. Эти усики меньше чем у других видов южноафриканских кошачьих акул в длину капсулы достигают 35—5 см и имеют 15—3 см в поперечнике. Новорождённые длиной около 9 см появляются на свет через три месяца. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине от 35 до 55 см; разные источники приводят различные данные. Эта высокая степень изменчивости может отражать региональные различия: акулы населяющие более глубокие воды в восточной части ареала возможно созревают при достижении большей длины чем западные. Возраст полового созревания по оценкам составляет около 7 лет а максимальный срок жизни не менее 22 лет. Взаимодействие с человеком Гадюковые южноафриканские кошачьи акулы не представляют опасности для человека. Их легко поймать руками. Коммерческой ценности не имеют. В качестве прилова они попадают в донные тралы. Пойманных в сети или на крючок рыб как правило выпускают обратно или убивают считая их вредителями. Иногда их содержат в аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому». Несмотря на многочисленность популяция подвергается риску из-за ограниченного ареала интенсивной рыбной ловли и ухудшения условий среды обитания. Примечания Ссылки Вид Haploblepharus edwardsii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)лат. Ypthima — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Синонимы Xois Hewitson 1865 Kolasa Moore 1891 (nomen nudum) Thymipa Moore 1891 (nomen nudum) Kolasa Moore 1893 Thymipa Moore 1893 Nadiria Moore 1893 Pandima Moore 1893 Lohana Moore 1893 Dallacha Moore 1893 Shania Evans 1912 Sundaypthima Uemura 1996 ВидыYpthima baldus — вид дневных бабочек из рода Ypthima в семействе Бархатницы. Широко распространенный индо-малайского вид цикл развития которого происходит на многочисленных растениях семейства Злаки (Poaceae). Описание Размах крыльев 38—46 мм. Поколение влажного сезона Верхняя сторона крыльев коричневая на передних и задних крыльях терминальные поля гораздо темнее или менее чёткими расположенными под основанием или базальной мембраной темными полосами. Переднее крыло большое овальное с жёлто-чёрный округлыми глазками. Заднее крыло с двумя круглыми но меньшими по размеру глазками. Нижняя сторона крыльев бледная светлее верхней глазки на задних крыльев более отчётливые. Половой диморфизм выражен слабо. Поколение сухого сезона Окраска бабочек бледнее по сравнению с поколением влажного сезона. Глазки на задних крыльев часто сведены к простым пятнам. Изменчивость Вид обладает нередким для сплошных ареалов примером клинальной изменчивости. Длина переднего крыла у самцов варьирует в центральных и южных районах ареала. У обитающих на севере Вьетнама особей наблюдаются существенные отличия по данному признаку связанные с ландшафтным местоположением биотопов. Популяции обитающие в горных районах Хоанг Льен Шон и северной части хребта Чыонг Шон характеризуются меньшей длиной переднего крыла. Ареал Широко распространенный индо-малайский вид: Гималайской Индия Бутан Центральная Индия Мьянма Вьетнам. Фотогалерея ПримечанияЗоофи́ты (лат. Zoophyta) — устаревшее название применявшееся ранее для обозначения группы беспозвоночных животных которые обладали рядом черт считавшихся признаками растений (таких как прикреплённый образ жизни). Зоофитов считали промежуточной формой между растениями и животными. В современной науке термин вышел из употребления в связи с углублением биологических знаний и соответствующими изменениями в систематике и номенклатуре. В романе Жюля Верна «Двадцать тысяч лье под водой» описаны 3 группы зоофитов. История изучения В своём сочинении «О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) древнегреческий учёный Аристотель (IV в. до н. э.) стоявший у истоков научной систематики животных разделил всех животных на две большие группы — «животные обладающие кровью» и «животные без крови» в каждой из которых выделил более мелкие подразделения. Среди подразделений второй из этих групп (примерно соответствующей позднейшим беспозвоночным) он в частности выделил «безраковинных свободноживущих» (голотурии гидроиды) и «безраковинных прирастающих» (актинии губки) трактуя их как организмы в которых смешана животная и растительная природа. Такая двойственность по мнению Аристотеля проявлялась в том что данные организмы напоминают своей способностью к питанию животной пищей и к восприятию внешних раздражений напоминают животных а общим планом строения и прикреплённым образом жизни — растений. Смешанную природу указанных групп организмов признавал и Плиний Старший (I век н. э.). В IV — V веках н. э. неоплатоники (Дексипп Аммоний Гермий) стали называть таких животных «зоофитами» (др.-греч. ζωόφυτα); при этом Дексипп полагал что в природе отсутствуют жёсткие грани между категориями и она должна была изобрести своего рода «промежуточную жизнь» или «зоофитов» чтобы объединить категории животных и растений. В средневековой Европе данный термин почти не применялся но вновь вошёл в употребление в эпоху Возрождения: его применяли в своих классификациях такие зоологи как Эдвард Уоттон Гийом Ронделе Конрад Геснер и Улиссе Альдрованди. Объём группы менялся; так в сочинении Уоттона «De differentiis animalium» (1552) первом обстоятельном зоологическом трактате со времён Аристотеля к зоофитам были добавлены также морские звёзды сцифоидные медузы и гребневики. В XVI — XVII веках к зоофитам причисляли и мифических живых существ. Наибольшую известность среди них приобрёл «баранец» (также борамец или татарский овен) — легендарное растение якобы произраставшее в Средней Азии плодами которого были овцы; соединённые с растением пуповиной они питались растущей вокруг него травой. В книге Карла Линнея «Systema Naturae» в состав класса Vermes вошёл отряд Zoophyta с ещё более широким чем у Уоттона объёмом: Линней включил в число зоофитов также морских ежей и некоторых моллюсков и червей. При этом в 10-м издании книги (1758) Линней определял Zoophyta как «растения с цветами живущими животной жизнью» а в 12-м издании (1766—1768) — как «сложных животных расцветающих подобно цветам растений». В XVIII веке значительно продвинулось вперёд изучение строения и образа жизни животных относимых в то время к зоофитам. Так в исследованиях Жана-Андре Пейсоннеля (1723) и Авраама Трамбле (1744) была убедительно обоснована животная природа кишечнополостных: Пейсоннель описал способ питания у коралловых полипов (при котором они захватывали щупальцами проплывавших рачков и поедали их) а Трамбле описал строение способы питания и передвижения у пресноводной гидры и открыл её высокие способности к регенерации. В свою очередь Джон Эллис (1765) обосновал животную природу губок описав их способность создавать ток воды и изменять диаметр оскулюмов — крупных отверстий на поверхности тела; несмотря на эти наблюдения некоторые естествоиспытатели (такие как Рене Дютроше Поль Жерве и Джон Хогг) ещё в первой половине XIX века относили губок к растениям. Жорж Кювье в своём сочинении «Le régne animal distribué d’apres son organisation» (1817) подразделил всех животных на 4 больших раздела (которые Анри-Мари Блэнвиль назвал в 1825 году «типами»): Vertebrata Mollusca Articulata и Radiata. Последний раздел включал почти всех низших беспозвоночных (простейших губок кишечнополостных низших червей мшанок иглокожих) и примерно соответствовал Zoophyta в смысле Уоттона или Линнея хотя Кювье уже не считал своих Radiata переходными между растениями и животными организмами. Позднее зоологи XIX века использовали как правило термины Zoophyta и Radiata в качестве синонимов. Ещё в 1848 году Зибольд объединял под названием Zoophyta губок кишечнополостных и иглокожих; Арнольд Ланг в своём сочинении «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie der wirbellosen Tiere» (1888—1894) использовал название Zoophyta (наряду с Coelenterata) как имя типа в который он в качестве отдельных классов включил мезозоев губок и стрекающих. Однако к концу XIX века — началу XX века среди зоологов возобладала точка зрения о резком разграничении губок и кишечнополостных и Уильям Соллас (1884) противопоставил губок как Parazoa всем остальным Metazoa (получившим вскоре название Eumetazoa). В системе Рэя Ланкестера (1900—1909) губки были со всей определённостью отнесены к Metazoa и фигурировали как тип Porifera (единственный в разделе Parazoa). Эта последняя точка зрения и стала абсолютно преобладающей на протяжении почти всего XX века (хотя ранг группы Parazoa у разных авторов варьировал); в результате как отмечал Л. А. Зенкевич «исчезают последние следы старой группы Zoophyta — Radiata». Примечания Литература Зенкевич Л. А. История системы беспозвоночных // Руководство по зоологии. Т. I. Беспозвоночные: простейшие губки кишечнополостные плоские черви немертины круглые черви коловратки / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М.; Л.: Биомедгиз 1937. — xii + 795 с. — С. 1—49. Наумов Д. В. Пастернак Ф. А. Тип Кишечнополостные (Coelenterata) // Жизнь животных. Т. 1 / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1968. — 579 с. — С. 223—326.Myrmophilellus meneliki (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков (Myrmecophilidae отряд Прямокрылые насекомые). Восточная Африка: Эфиопия. Обнаружены в ассоциации с муравьями Acantholepis capensis canescens (Lepisiota) и Camponotus rufoclaucus (Camponotus). Длина самок 25—42 мм самцов — 3—35 мм. Усики состоят из 65—80 члеников Примечания Ссылки Eol.org: Myrmophilellus meneliki (англ.) (Проверено 3 июля 2012) Orthoptera.speciesfile.org (англ.) (Проверено 3 июля 2012) Biolib.cz: Myrmophilellus meneliki (англ.) (Проверено 3 июля 2012) AnimalDiversity: Myrmophilellus meneliki (англ.) (Проверено 3 июля 2012) CatalogueofLife: Myrmophilellus meneliki (англ.) (Проверено 3 июля 2012) ArctosDatabase (англ.) (Проверено 3 июля 2012)Lepisiota (лат.) (=Acantholepis Mayr 1861) — род мелких муравьёв подсемейства Формицины. Распространение Старый Свет: южная Палеарктика (включая Казахстан и Среднюю Азию Афганистан Иран) Южная Азия Афротропика. В Европе в странах Средиземноморья (Испания Италия Греция и других) встречается около 10 видов (atlantis caucasica frauenfeldi melas nigra semenovi splendens syriaca velox). Для фауны бывшего СССР указывали 4 вида. Описание Длина рабочих особей 2—3 мм самок — 5—6 мм. Усики состоят из 11 члеников; глаза хорошо развиты; заднегрудка с проподеальными зубчиками; спинной край петиоля вооружён парой шипиков или окаймлённый. Систематика Около 80 видов и 50 подвидов. Таксон Lepisiota (типовой вид: Plagiolepis rothneyi) был описан в 1926 году энтомологом Ф.Санчи в качестве подрода рода Acantholepis. Но так как ранее уже был описан род рыб Acantholepis Kroyer 1846 то одноимённое название муравьёв Acantholepis Mayr 1861 (типовой вид: Hypoclinea frauenfeldi) заменили на его старейший синоним. Lepisiota acuta Xu 1994 Lepisiota affinis (Santschi 1937) Lepisiota ajjer (Bernard 1953) Lepisiota albata (Santschi 1935) Lepisiota alexis (Santschi 1937) Lepisiota ambigua (Santschi 1935) Lepisiota angolensis (Santschi 1937) Lepisiota annandalei (Mukerjee 1930) Lepisiota arabica (Collingwood 1985) Lepisiota arenaria (Arnold 1920) Lepisiota arnoldi (Forel 1913) Lepisiota aurea (Karavaiev 1933) Lepisiota bipartita (Smith 1861) Lepisiota cacozela (Stitz 1916) Lepisiota canescens (Emery 1897) Lepisiota capensis (Mayr 1862) Lepisiota capitata (Forel 1913) Lepisiota carbonaria (Emery 1892) Lepisiota chapmani (Wheeler 1935) Lepisiota crinita (Mayr 1895) Lepisiota curta (Emery 1897) Lepisiota dammama Collingwood & Agosti 1996 Lepisiota dendrophila (Arnold 1949) Lepisiota depilis (Emery 1897) Lepisiota deplanata (Stitz 1911) Lepisiota depressa (Santschi 1914) Lepisiota dhofara Collingwood & Agosti 1996 Lepisiota dolabellae (Forel 1911) Lepisiota egregia (Forel 1913) Lepisiota elegantissima Collingwood & Van Harten 2011 Lepisiota emmelii (Kutter 1932) Lepisiota erythraea (Forel 1910) Lepisiota fergusoni (Forel 1895) Lepisiota foreli (Arnold 1920) Lepisiota frauenfeldi (Mayr 1855) Lepisiota gerardi (Santschi 1915) Lepisiota gracilicornis (Forel 1892) Lepisiota harteni Collingwood & Agosti 1996 Lepisiota hexiangu Terayama 2009 Lepisiota hirsuta (Santschi 1914) Lepisiota imperfecta (Santschi 1926) Lepisiota incisa (Forel 1913) Lepisiota kabulica (Pisarski 1967) Lepisiota karawaiewi (Kuznetsov-Ugamsky 1929) Lepisiota longinoda (Arnold 1920) Lepisiota megacephala (Weber 1943) Lepisiota melanogaster (Emery 1915) Lepisiota melas (Emery 1915) Lepisiota mlanjiensis (Arnold 1946) Lepisiota modesta (Forel 1894) Lepisiota monardi (Santschi 1930) Lepisiota nigrescens (Karavaiev 1912) Lepisiota nigrisetosa (Santschi 1935) Lepisiota nigriventris (Emery 1899) Lepisiota obtusa (Emery 1901) Lepisiota oculata (Santschi 1935) Lepisiota omanensis Sharaf & Monks 2016 Lepisiota opaca (Forel 1892) Lepisiota opaciventris (Finzi 1936) Lepisiota palpalis (Santschi 1935) Lepisiota piliscapa (Santschi 1935) Lepisiota quadraticeps (Arnold 1944) Lepisiota reticulata Xu 1994 Lepisiota riyadha Collingwood & Agosti 1996 Lepisiota rothneyi (Forel 1894) Lepisiota rubrovaria (Forel 1910) Lepisiota rugithorax (Santschi 1930) Lepisiota schoutedeni (Santschi 1935) Lepisiota semenovi (Ruzsky 1905) Lepisiota sericea (Forel 1892) Lepisiota silvicola (Arnold 1920) Lepisiota somalica (Menozzi 1927) Lepisiota spinisquama (Kuznetsov-Ugamsky 1929) Lepisiota spinosior (Forel 1913) Lepisiota splendens (Karavaiev 1912) Lepisiota submetallica (Arnold 1920) Lepisiota syriaca (André 1881) Lepisiota tenuipilis (Santschi 1935) Lepisiota validiuscula (Emery 1897) Lepisiota xichangensis (Wu & Wang 1995) Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Tohmé H. 1981. Écologie et biologie de la reproduction de la fourmi Acantholepis frauenfeldi Mayr (Hymenoptera Formicoïdae Formicinae). — Publications de l’Universite Libanaise Section des Sciences Naturelles 12: 1-196. Tohmé H. & G. Tohmé. 1975. Description des castes d’Acantholepis frauenfeldi Mayr et des differents stades larvaires [Hymenoptera Formicidae: Formicinae]. — Bulletin de la Société Entomologique d’Egypte 59: 131—141. Tohmé H. & G. Tohmé. 1980. Contribution a l’etude systematique et biologique de Acantholepis syriaca Andre. — Bulletin du Museum National d’Histoire Naturelle (4)2: 517—524. Ссылки Lepisiota (англ.). Biolib.cz. Проверено 3 июля 2012. Lepisiota (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 8 октября 2012. Lepisiota (англ.). Fauna Europaea. Проверено 3 июля 2012. Архивировано из первоисточника 8 октября 2012. Lepisiota (англ.). AntWeb: Species images. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 8 октября 2012. Lepisiota (англ.). www.Eol.org. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Lepisiota (англ.). ArctosDatabase. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 8 октября 2012.Sciurumimus albersdoerferi (лат.) — вид динозавров единственный в составе рода Sciurumimus. Отпечатки обнаружены в известняковой породе в позднеюрских отложениях Германии (Rygolquarry Пайнтен Бавария; возраст находки около 150 миллионов лет). Длина ювенильной особи составляла 72 см (череп — 8 см) а предполагаемый размер взрослой особи мог достигать 5 м. Хвост длинный состоял из 59 позвонков. У него обнаружены следы оперения хотя он не является родственником известных пернатых ящеров (Coelurosauria) а относится к мегалозавроидам которые были одной из самых древних и примитивных групп динозавров. ПримечанияПятнистая крестовка (лат. Pelodytes punctatus) — маленькое бесхвостое земноводное из рода Крестовки. Описание Внешний вид Длина тела не более 5 см. Плавательные перепонки на задних лапках слабо развиты пяточный бугор маленький и округлый. У самцов есть горловые резонаторы. Ареал Обитает в Юго-Западной Европе: Пиренейский полуостров Франция северо-запад Италии и южная Бельгия. Пятнистая крестовка и человек Численность местами сокращается из-за разрушения мест обитания. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 92—93. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Калифорнийский кролик (лат. Sylvilagus bachmani) — млекопитающее из семейства зайцевых обитающее вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки. Видовое латинское название дано в честь американского натуралиста en:John Bachman (1790—1874). Описание Калифорнийский кролик длиной до 50 см и весом менее 4 кг. Окрас верха от бурого до тёмно-коричневого цвета брюхо и нижняя сторона хвоста белёсые. Хвост уши и ноги относительно короткие лапы короткие и только слегка покрыты волосами. Распространение Область распространения вида простирается вдоль американского тихоокеанского побережья от Колумбии на юг через Орегон и Калифорнию до Калифорнийского полуострова. Восточную границу ареала образует Сьерра-Невада. Вид населяет прежде всего ландшафты густо поросшие кустарником таким как Rubus. Питание Питание состоит преимущественно из трав и других частей растений таких как листья и ягоды. Кролики способны вскарабкаться на небольшие кусты и деревья. Размножение Период размножения варьирует и зависит от температуры и других факторов. В северном Орегоне он начинается как правило в феврале и заканчивается в августе в Калифорнии он продолжается с декабря по май или июнь. В помёте в среднем 28 детёнышей в Орегоне и от 35 до 40 в Калифорнии. Период беременности длится 27-32 дней. За год самка производит примерно 5—6 помётов по 5-15 крольчат в каждом Примечания Литература Joseph A. Chapman John E. C. Flux (Hrsg.): Rabbits Hares and Pikas. Status Survey and Conservation Action Plan. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Gland 1990; S. S. 99. ISBN 2-8317-0019-1. Joseph A. Chapman: Sylvilagus bachmani. In: Mammalian Species. 34 1974 S. 1-4 PDFПлескавица (серб. Пљескавица) — блюдо в виде круглой плоской котлеты популярное на Балканах. Плескавицы едят в Сербии Боснии и Герцеговине Черногории и Македонии. Также они есть в Румынии Словении Хорватии и Болгарии. Традиционная плескавица готовится из смеси говядины и свинины на гриле и подается горячей с гарниром (в Белграде) хлебом сыром и т. д. Плескавицы бывают обычные гурманские и фаршированные. В последнее время плескавица приобрела популярность в Европе и готовится в специальных ресторанах быстрого питания в Германии Швеции и Австрии то есть в странах со значительными диаспорами народов стран бывшей Югославии. Часто подается с каймаком соусом из перца и урнебесом — сыром смешанным с острым соусом. Ссылки Плескавица рекордных размеров Litres 2014. Сербская кухня шаг за шагом. ISBN 9785457543324 Srpska pljeskavicaФлорентийский бифштекс (итал. bistecca fiorentina bistecca alla fiore) — деликатесное мясное блюдо готовящееся из говядины на углях. Считается главной достопримечательностью тосканской кухни. История возникновения Слово bistecca вошло в употребление в Италии в 18 веке до этого жаренные куски мяса называли carbonata или braciola. Методы разрубки туши флорентийский мясников отличались от принятых в Италии. Они вырезали куски из передней филейной части туши молодых (не старше двух лет) бычков- треугольной «рамки» протянувшейся вдоль филейной части (lombo) и грудинки (costa). Один край называется lombata (филе на Т-образной косточке) другой costat (кусок мяса на ребрышке). Для флорентийского бифштекса мясо рубится так что косточка оказывается точно в центре. Однако любой из перечисленных кусков имеет полное право именоваться bistecca. Флорентийский бифштекс практически не имеет прожилок жира (мраморности). Чтобы такое мясо было необычайно нежным требуется значительно большее время для его созревания 3-4 недели. Из туши одного животного получается не более шести порций bistecca. Особенности приготовления 1. Для приготовления bistecca fiorentina лучшим (а на территории Италии единственным) вариантом используемого мяса считается мясо животных белой породы из долины Кьянти выращиваемых на полях Тосканы. 2. Отличительной чертой bistecca fiorentina можно назвать значительность порции от 800гр до 1500г на 1 человека. 3. Используют дрова не дающие дымную копченую нотку (дубовые и оливковые) 4. Мясо не маринуют 5. Не используют специй. Исключение составляют только соль черный перец оливковое масло используемые в качестве приправ уже при трапезе. 6. Едят бифштекс без гарниров с хлебом запивая красным вином. 7. bistecca fiorentina — это мясо с кровью имеющую две степени прожарки: al sangue — красное сочное горячее molto al sangue — фактически сырое в центре Цель и технология готовки Мясо используемого для флорентийского бифштекса отличается нежным вкусом и букетом поэтому и готовить его нужно так чтобы не только сохранить но и подчеркнуть эти качества. Обычно порционный кусок имеет толщину около 5 см. Угли для жарки должны быть красно-горячими чтобы быстро запечатать сочную нежность корочкой. Кусок при жарке переворачивают один раз обжаривая по 3-6 минут с каждой стороны В результате готовки настоящий флорентийский бифштекс должен получиться: снаружи — поджаристым даже обгоревшим но внутри должна остаться нежная сочная кровоточащая мякоть. Солят перчат сбрызгивают оливковым маслом уже в тарелке перед употреблением. Если мясо посолить перед жаркой оно высохнет а если смазать маслом до или во время жарки вкус будет «сальным» и неприятным. Возможные риски Следует быть осторожным при выборе продукта и оценить благонадежность поставщиков мяса и поваров так как недожаренное мясо может явиться источником опасных тяжелых заболеваний человека. См. также Барбекю Шашлык ГрильStrumigenys emmae (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Австралия и Океания (Гавайские острова Новая Каледония Самоа Тонга и другие) Азия (Индия Индонезия Йемен Малайзия Новая Гвинея Сингапур Тайвань Филиппины Япония) Африка (Гана Экваториальная Гвинея) Мадагаскар Южная Америка (Бразилия Венесуэла Галапагосские острова) Центральная Америка (Коста-Рика Куба Панама и другие) Северная Америка (Флорида США). Описание Мелкие муравьи но несмотря на мелкий размер (15—19 мм) этот вид стал одним из самых широко расселившихся представителей среди почти тысячи видов трибы Dacetini. Происходящий из Австралийского региона стал пантропическим с помощью человеческой торговли распространился почти на всех материках (кроме Европы и Антарктиды). Как и другие виды рода Strumigenys охотится на мелких почвенных членистоногих прежде всего на коллембол. Жвалы вытянутые с двумя апикальными зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Семьи малочисленные включают 1 матку и от 14 до 42 рабочих особей. Систематика Вид был описан в 1890 году итальянским энтомологом Карлом Эмери и назван в честь Эммы Форель (Emma Forel) в составе рода Epitritus. В 1949 году Уильям Браун на основании уникального признака строения антенн (они состоят только из 4 члеников) включил его в состав нового рода Quadristruma (Brown 1949) а в 1999 году Б. Болтон после обширной родовой синонимизации (Bolton 1999) включил его в состав рода Strumigenys. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. bibis S. anchis S. miniteras S. pnyxia S. radix S. sutrix. Примечания Литература Bolton B. 2000: The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. — Memoirs of the American Entomological Institute 65: 1-1028. Baroni Urbani C. & M. L. De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. — Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys emmae (англ.) (Проверено 3 июля 2012) Фотографии Strumigenys emmae (англ.) (Проверено 3 июля 2012) Australian National Insect Collection Database (англ.) (Проверено 3 июля 2012) LandcareResearch: Strumigenys emmae (англ.) (Проверено 3 июля 2012)Критозавр (лат. Kritosaurus) — малоизученный род динозавров-гадрозаврид. Он жил около 73 миллионов лет назад в верхнем мелу в Северной Америке. Имел примерно 8—10 метров в длину и весил около 2—3 тонн. Этот динозавр до сих пор мало изучен однако имеет важное значение для классификации ископаемых ящеров. Был открыт американским учёным Барнумом Брауном в 1904 году на территории штата Нью-Мексико. Его научное название буквально означает «разделённый ящер» (имеется в виду расположение скул в неполном найденном экземпляре черепа) но часто ошибочно переводится как «благородный ящер» с отсылкой к его предполагаемому «римскому носу» то есть носу с горбинкой (в первом найденном образце носовая область была раздроблена и расчленена (кости не были соединены суставами) поэтому первоначально была восстановлена как плоская). Таксономическая история критозавра весьма запутана. Его часто объединяли с грипозавром анасазизавром и Naashoibitosaurus ostromi; эти сложности останутся нерешёнными до нахождения и описания ископаемых останков критозавра лучшего качества. Несмотря на недостаток информации о нём этот травоядный динозавр появлялся в книгах о динозаврах выпущенных до 1990-х годов хотя как правило фактически под его именем описывали гораздо более известного и изученного грипозавра который считался его синонимом. ПримечанияOthnielosaurus (лат.) — род динозавров из клады Neornithischia отряда птицетазовых живших во времена верней юры (1612—1450 млн лет назад) на территории современного штата Юты (США). Название дано в честь знаменитого палеонтолога Отниела Чарлза Марша. История изучения Первоначально Марш описал часть ископаемых остатков из формации Моррисон как вид Laosaurus consors Marsh 1894. Род Laosaurus был придуман для окаменелостей первоначально отнесённых к роду Othnielia которых было слишком малое количество чтобы давать им отдельное имя; ныне этот момент является предметом многолетних исследований по уточнению таксономии составленной Маршем и его соперником Эдвардом Дринкером Копом во время так называемых Костяных войн. Начиная с работ Galton 1977 года фоссилии стали относить к виду Othnielia rex. В 1990 году Bakker и др. восстановили вид под названием Othnielia consors (Marsh 1894). В 2007 году Galton выделил этот вид в отдельный род Othnielosaurus. Систематика Galton первоначально классифицировал Othnielosaurus как представителя клады Euornithopoda. В 2012 году Han и др. перенесли род в кладу Neornithischia. ПримечанияПрозауролоф (буквально означает «до зауролофа» — по аналогии с более поздним динозавром с аналогичным гребнем на голове) — род динозавров-гадрозаврид обитавший в Северной Америке в период верхнего мела. На сегодняшний день найдены останки по меньшей мере 25 особей принадлежащих к двум видам в том числе черепа и скелеты но точный внешний облик динозавра остаётся неясным. Его окаменелости длиной около 9 метров (295 фута) были найдены в верхней части кампанского яруса верхнего мела в формации Парк динозавров в канадской провинции Альберта и примерно одновременно — в формации Two Medicine в американском штате Монтана; жил динозавр примерно 76—75 миллионов лет назад. Его самой узнаваемой особенностью является небольшой твёрдый гребень образованный носовыми костями торчащий перед глазами. Типовым видом является Prosaurolophus maximus описанный американским палеонтологом Барнумом Брауном из Американского музея естественной истории в 1916 году. Второй вид P. blackfeetensis был описан Джеком Хорнером из Музея Скалистых гор в 1992 году. Эти два вида различаются главным образом по размеру гребня и пропорциям черепа. ПримечанияBaa Baa Black Sheep — популярная английская детская потешка переложенная на французскую мелодию 1761 года «Ah! Vous dirai-je». Эта же мелодия используется для песенок «Twinkle Twinkle Little Star» и «Alphabet song» («Песня-алфавит»). За два с половиной столетия слова мало изменились. Было высказано предположение что стишок имеет историческую подоплёку и выражает жалобу средневекового жителя Англии на налог с шерсти а в XX веке потешка стала предметом споров в дебатах о «политкорректности». Согласно «Индексу народных песен Роуда» (англ. Roud Folk Song Index) имеет номер 4439. Наиболее распространённая версия Современный английский оригинал: Перевод С. Я. Маршака: Другой вариант перевода: История публикации Этот стишок был впервые напечатан в «Tommy Thumb's Pretty Song Book» старейшем сборнике английских детских стихов опубликованном в 1744 году с текстом очень похожим на тот который используется в настоящее время. В последующем в дошедшем до нас печатном издании Мелодии Матушки Гусыни (ок. 1765 года) последние строчки стиха были изменены: «Но ни одной — для маленького мальчика который кричит в переулке». В разных областях Великобритании и Северной Америки существуют собственные вариации песенки с незначительными отличиями. Слова вместе с нотами были впервые изданы в 1879 году в Филадельфии Альбертом Разевигом (Rosewig) в сборнике «Nursery Songs and Games» («Детские песни и игры»). Происхождение и интерпретации Как и для многих других детских потешек делались попытки найти истоки происхождения и для Baa Baa Black Sheep а также объяснить её смысл. Кэтрин Элвис Томас (Katherine Elwes Thomas) в книге «The Real Personages of Mother Goose» («Реальные персонажи Матушки Гусыни») (1930 год) предположила что стишок является отражением негодования по поводу тяжелого бремени налогов на шерсть особенно на широко осуждаемый в средневековье английский «великий» или «старый таможенный» шерстяной налог 1275 года который сохранялся до XV века. Тем не менее этот налог не включал в себя (судя по толкованию) сбора одной трети для короля и одной трети — на церковь имея не столь грабительский тариф — около 5 % от стоимости сбора короны за мешок. Позже песенку связали с работорговлей особенно в южной части Соединённых Штатов Америки. Эта интерпретация была выдвинута во время публичных дебатов 1980-х годов по поводу политкорректности использования данного детского стишка который рекомендовалось переписать однако не было приведено никаких исторических свидетельств в поддержку выдвинутой гипотезы. Первые публичные разногласия в Великобритании касательно этого случая возникли в 1986 году; как утверждалось в прессе цвет овцы (чёрный) выглядел сомнительно с расовой точки зрения (негры — тоже «чёрные» вероятный намёк на сравнение негров с животными). Аналогичный спор возник в 1999 году когда проект по «политкорректному» исправлению детского стишка был представлен Бирмингемскому муниципальному совету рабочей группой по проблемам расизма в детских учреждениях проект однако не был одобрен или реализован. Два частных детских сада в Оксфордшире в 2006 году всё же изменили слова песни с заменой слова «чёрная» (овца) на множество других прилагательных таких как «счастливая» «грустная» «прыгучая» и «розовая». Некоторые комментаторы утверждали что эти дебаты были преувеличены или искажены некоторыми представителями прессы будто бы являясь частью более обширной кампании направленной против политкорректности. Название Baa Baa Black Sheep носит автобиографический рассказ Киплинга. Исходя из контекста в конце XIX века устойчивое сочетание Black Sheep имело значение «паршивая овца (в стаде)» (в рассказе — прозвище самого Киплинга в пансионе). Вместо того чтобы искать отрицательный смысл возможно простое объяснение связанное с особой ценностью шерсти чёрных овец так как из этой шерсти могло быть получено чёрное сукно без применения окрашивания. Культурное влияние Фраза «Да сэр да сэр три полных сумки сэр» («yes sir yes sir three bags full sir») используется в Англии для описания любого подобострастного или трусливого подчиненного. Это фраза впервые засвидетельствована в 1910 году и первоначально была распространена в Королевском военно-морском флоте Великобритании. Термин «диалект Baa Baa Black Sheep» также неофициально используется в лингвистике для описания вариантов построения предложений в английском языке: выражение «Have you any wool?» («Есть ли у вас шерсть?») в сравнении с альтернативным «Do you have any wool?» («У вас есть шерсть?») отличается вспомогательным глаголом «do» («делать»). В вопросе «Have you any wool?» глагол «have» («иметь») выступает в качестве переходного глагола со смыслом владения однако он также ведёт себя как вспомогательный в том случае когда подвергается синтаксической инверсии. Стишок часто встречается в английской литературе и популярной культуре. В 1888 году Редьярд Киплинг использовал его для того чтобы дать название одному из своих рассказов (в русском переводе "Ме-е паршивая овца"). Выражение «Black Sheep Squadron» («Эскадрилья Чёрной Овцы») с 1942 года используется в именовании подразделения VMA-214 корпуса морской пехоты США а строчка «Baa Baa Black Sheep» была взята в качестве названия для книги о командире упомянутого подразделения полковнике Грегори «Паппи» Боингтоне а также использована в названии сериала (впоследствии продолженного как «Black Sheep Squadron») который был показан на NBC с 1976 по 1978 год. В 1951 году наряду с хитом «In the Mood» «Baa Baa Black Sheep» стала первой песней в истории которая была оцифрована и сыграна на компьютере. Примечания Ссылки (англ.)«Baa Baa Black Sheep» в современном детском исполненииСомалийская газель или абиссинская газель (лат. Nanger soemmerringii) — африканская антилопа из семейства полорогих. Видовое название дано в честь немецкого анатома Самуэля Томаса Зёммеринга (1755—1830). Описание Длина тела составляет от 125 до 150 см высота в холке — от 81 до 90 см вес — от 38 до 46 кг. Это крупная газель с белой нижней частью тела и выраженным рисунком лица. Голова относительно большая с сильными короткими лировидными изогнутыми назад рогами. Вершины рогов крючковато изогнуты внутрь. Эта форма рогов является отличительным признаком вида. У газели относительно длинные ноги с сильными копытами и относительно короткая шея. Хвост короткий обрамлённый светлыми короткими волосами. Слёзные железы под глазами животные не используют для маркировки территории. У подвида N. s. soemmerringi более короткие рога коричневое лицо у N. s. berberana более длинные рога и чёрное лицо у N. s. butteri тёмные боковые стороны и полосатые бёдра. Распространение Ареал вида ограничен полуостровом Сомали где газели обитают на большей территории Сомали и на низких отрогах на западе и востоке Эфиопского нагорья. Животные предпочитают холмистые ландшафты поросшие вечнозелёными кустарниками и акациями а также открытые степи. Количество особей в стаде не превышает 15 голов. Образ жизни Ведут стадный образ жизни. Группой самок с их детёнышами руководит самец который помечает территорию помётом и мочой. Размножение Период беременности длится 198 дней. Детёныши остаются лежать под присмотром матери в своём убежище до одного месяца. Половая зрелость наступает в возрасте 18 месяцев. Продолжительность жизни составляет около 14 лет. Примечания Литература Jonathan Kingdon: The Kingdon Field Guide To African Mammals. ISBN 0-7136-6513-0 Grizimeks Tierleben. 13. Band: Säugetiere 4Тайваньский серау (лат. Capricornis swinhoei) — млекопитающее семейства полорогих. Эндемик и единственный представитель семейства полорогих на острове Тайвань (кроме интродуцированных видов). Видовое название дано в честь британского зоолога Роберта Свайно (1836—1877). Описание Тайваньский серау — самый мелкий из серау. Длина его тела составляет от 80 до 115 см хвост редуцирован. Высота в холке составляет примерно 60 см а вес примерно 30 кг. Шерсть тёмно-коричневого окраса вдоль спины по хребту проходит тёмная полоса. У самцов и самок имеются изогнутые назад рога длиной примерно 15 см. Образ жизни Естественная среда обитания вида — скалистые горные регионы а также леса. Животные обитают чаще на высоте от 1000 до 2000 м но могут подниматься и до высоты свыше 3000 м над уровнем моря. Это медленные но искусные скалолазы которые ищут пищу преимущественно утром и вечером. Они питаются травами листьями и другим растительным материалом. Держатся чаще поодиночке однако имеются сведения и о небольших группах. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Acanthomyrmex (лат. от др.-греч. ἀκανθο- +μύρμηξ «муравей с шипами») — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. 16 видов. Юго-Восточная Азия. Шри-Ланка. Тайвань. Описание Мелкие муравьи (менее 5 мм) с диморфичной кастой рабочих кроме мелких рабочих есть вдвое более крупные солдаты которые своими мощными жвалами перемалывают семена как у муравьёв-жнецов рода Messor. Клипеус нависает над жвалами передний его край с зубчиками. Голова крупных солдат имеет относительно огромные размеры покрывает пронотум и равна почти половине длины тела. Шипы на заднегрудке длинные у рабочих есть ещё два шипа на перднеспинке направленные вбок. Усики 12-члениковые булава состоит из 3 сегментов Систематика 16 видов. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Terayama M. Ito F. Gobin B. (1998). Three new species of the genus Acanthomyrmex Emery (Hymenoptera Formicidae) from Indonesia with notes on the reproductive caste and colony composition. — Entomological Science 1 (2): 257-264. Ссылки Eol.org — AcanthomyrmexAcanthomyrmex ferox (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Acanthomyrmex из подсемейства Myrmicinae у касты солдат которых обнаружен аналог борьбы сумо (см. ниже). Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео Малайском полуострове и Суматре.. Описание Мелкие муравьи (менее 5 мм) тёмно-коричневого цвета (самцы — чёрные) ноги светлее. Муравейники малочисленные (1 матка 1—3 солдата и 17—60 рабочих особей) расположены в подстилочном наземном слое тропических лесов. Узелок петиоля несёт длинные дорсально направленные латеральные шипы. Имеют диморфичную касту рабочих кроме мелких рабочих есть вдвое более крупные солдаты которые своими мощными жвалами перемалывают семена как у муравьёв-жнецов рода Messor. Промеры рабочих муравьёв Длина головы (HL) — 100—105 мм ширина головы (HW) — 106—112 мм отношение ширины головы к её длине (HW/HL x 100 CI) — 106—107. Длина скапуса (SL) — 126—128 мм индекс скапуса (отношение длины скапуса к ширине головы; SI) — 114—120. Промеры солдат длина головы (HL) — 245—248 мм ширина головы (HW) — 242—258 мм отношение ширины головы к её длине (HW/HL x 100 CI) — 99—104. Длина скапуса (SL) — 120—125 мм индекс скапуса (отношение длины скапуса к ширине головы; SI) — 47—52. Усики 12-члениковые булава состоит из 3 сегментов. Размножение Самки откладывают два типа яиц: фертильные (из которых развиваются личинки) и трофические (кормовые). Солдаты и рабочие имеют яйцеводы но в присутствии матки солдаты могут откладывать только кормовые яйца. Солдаты имеют в брюшке втрое больше овариол чем мелкие рабочие. При этом наблюдаются иерархические столкновения между крупными солдатами названные мирмекологами борьбой сумо за место яйцекладки особенно при исчезновении матки. Доминирующий солдат изгнавший субдоминантного солдата (толкая его ногами и барабаня усиками) в итоге занимает место отсутствующей матки и начинает откладывать репродуктивные яйца одновременно поедая яйца отложенные конкурентами (каннибализм). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Moffett M. W. Revision of the myrmicine genus Acanthomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bull. Mus. Comp. Zool.. — Cambridge: Harvard University 1986. — Vol. 151 fasc. 2. — P. 55-89. Ссылки Eol.org: Acanthomyrmex ferox (англ.) (Проверено 7 июля 2012) Catalogue Of Life: Acanthomyrmex ferox (англ.) (Проверено 7 июля 2012)Brevicipitidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Восточную (от Эфиопии до Анголы) и Южную Африку. Все представители семейства характеризуются чрезвычайно короткой головой отсутствием окостенелой клиновидно-обонятельной кости и прямым развитием при котором лягушата вылупляются из икринок уже полностью прошедшими метаморфоз. Представители некоторых родов таких как Breviceps обладают ярко выраженным половым диморфизмом в размерах тела самцов и самок. Самцы этих лягушек настолько меньше самок и имеют настолько короткие конечности что не способны обхватить самку во время спаривания. Вместо этого у них выделяется липкое вещество которое «склеивает» вместе самца и самку на протяжении спаривания. Кладка икры имеющая почти сферическую форму откладывается в подземной камере. Классификация В семействе Brevicipitidae 5 родов с 31 видом: Balebreviceps (1 вид) Breviceps (16 видов) Callulina (9 видов) Probreviceps (6 видов) Spelaeophryne (1 вид) ПримечанияCeratobatrachidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Малайский полуостров Филиппинский архипелаг включая остров Палаван острова Калимантан и Новая Гвинея архипелаг Бисмарка и Соломоновы острова. Классификация В семействе Ceratobatrachidae 5 родов и 85 видов: «Ingerana» baluensis Batrachylodes (8 видов) Ceratobatrachus (1 вид) Discodeles (5 видов) Palmatorappia (1 вид) Platymantis (69 видов) ПримечанияCeuthomantis (лат.) — род лягушек. Обитают на юге и востоке Гвианского плоскогорья (северо-восток Южной Америки) включая склоны и вершины горы Айанганна (англ. Mount Ayanganna) и массива Вокомун (Wokomung Massif) в Гайане Серро-Аракамуни (Cerro Aracamuni) и Сьерра-Тапирапеко (Sierra Tapirapecó) в массиве Серро-Неблина (Cerro Neblina Massif) на границе Венесуэлы и Бразилии Сарисариньяма Тепуи (Sarisariñama Tepui) в южной Венесуэле а также в прилегающих районах Бразилии. Распространены на высотах от 493 до 1540 м. Виды В роде Ceuthomantis 4 вида: Ceuthomantis aracamuni Ceuthomantis cavernibardus Ceuthomantis duellmani Ceuthomantis smaragdinus Примечания Ссылки AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Ceuthomantidae. 2012. Berkeley California.Polyergus breviceps (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Эндемик США. Описание Муравьи коричневого цвета (от красно-коричневого до бурого) с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в западных штатах США: Айдахо Аризона Вашингтон Калифорния Юта. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica например Formica gnava Formica occulta и Formica argentea. Муравьи Formica выполняют все работы по гнезду (строят ухаживают за личинками добывают пищу).. В рейдах солдат амазонок на гнёзда потенциальных рабов (для захвата их куколок) участвуют и их крылатые самки. Во время этих рейдов молодые самки выделяют половой феромон привлекающий самцов своего вида для спаривания. Этот феромон представляет собой смесь в соотношении 1:6 двух веществ с формулами (R)-3-ethyl-4-methylpentan-1-ol и methyl 6-methylsalicylate соответственно. Феромон вырабатывается мандибулярной железой самок. При основании новых колоний молодые самки амазонок проникают в гнезда Formica где получают их специфический запах (углеводородный кутикулярный профиль первично из обычных алканов после атак меняется на метил- и диметил- разветвлённые алканы) и убивают хозяйскую матку заменяя её. После убийства матки формика молодая самка амазонки ещё неделю сохраняет новый конспецифичный с ней запах и может безболезненно проникнуть в любое другое гнездо того же вида. Экспериментально доказано что секреция дюфуровой железы самок Polyergus breviceps снижает агрессивность рабочих Formica по отношению к ним. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Систематика Вид был впервые описан в 1893 году в итальянским мирмекологом К.Эмери качестве подвида Polyergus rufescens subsp. breviceps Emery 1893. До видового статуса повышен в 1956 году (Kannowski 1956). Примечания Ссылки Eol.org: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) Tolweb.org: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) TaxonConcept: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) LigerCat: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) Antweb.org: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) Natureserve.org: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012) Catalogue Of Life: Polyergus breviceps (англ.) (Проверено 5 июля 2012)Аноун (яп. アンノーン Анно:н англ. Unown) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Аноун впервые появился в играх Pokémon Gold и Silver а затем и в различной рекламной продукции спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. Аноуны — покемоны представляющие собой тонкие чёрные символы часто встречающиеся на стенах. Существует 28 форм Аноунов: 26 из них олицетворяют 26 букв английского алфавита 2 остальных — вопросительный и восклицательный знаки. Аноуны являются главными антагонистами в полнометражном аниме «Покемон: Заклятие Аноунов». Они также появлялись в игре Super Smash Bros. Melee и в манге Pokémon Adventures. Аноуны в целом были приняты критиками отрицательно. IGN назвал их «возможно самыми бесполезными покемонами из всех существующих». Дизайн и характеристики Аноуны были созданы в 1999 году Кэном Сугимори для игр Pokémon Gold и Silver вышедших на консоли Game Boy Color. Вначале эти покемоны задумывались как представители внеземной жизни но когда художники начали рисовать их Аноуны стали похожими на буквы алфавита. Аноуны — похожие на иероглифы тонкие чёрные символы обычно расположенные на стенах. В соответствие с сеттингом вселенной «Покемона» каждая из форм Аноунов имеет свои уникальные способности. Реакция и отзывы В журнале Variety Аноуны были названы «совершенно абстрактными» покемонами у которых отсутствует привлекательность присущая другим видам. IGN писал об Аноунах как о «возможно самых бесполезных покемонах из всех существующих» замечая что другие слабые покемоны в отличие от Аноунов затем эволюционируют в более сильных. Также было отмечено что Аноуны интересны только детям которые хотят с помощью них написать в игре ругательства. 1UP.com поставил их на пятое место в своём списке «самых отстойных покемонов» во франшизе описывая их как «глупых» и «бесполезных» для внутриигровых сражений покемонов. GamesRadar назвал Аноунов «довольно ужасными». Однако в подкасте на 1UP FM за 28 августа 2008 года ведущий утверждал что хотя Аноуны и странные они нравятся детям а также добавляют «ещё один уровень сумасшествия» людям которые заинтересованы в том чтобы собрать всех покемонов. В 2006 году Аноунов использовали чтобы объяснить студентам основы биологической систематики и филогенетики. Результаты были найдены «весьма обнадёживающими». Примечания Ссылки Профиль Аноуна на Bulbapedia.net (англ.)Итатси́ или япо́нский колоно́к (лат. Mustela itatsi) — хищное млекопитающее из семейства куньих. Ранее считался подвидом колонка. Описание Самцы длиной от 28 до 39 см хвост длиной от 155 до 21 см а вес от 650 до 820 г. Взрослые самцы весят почти вдвое больше чем самки. У самок длина тела составляет от 25 до 305 см длина хвоста — от 133 до 164 см а вес от 360 до 460 г. У итатси длинное стройное тело и короткие ноги. Летом мех тёмно-коричневого а зимой желтовато-коричневого цвета. Верхняя губа и подбородок белые. Распространение Эндемик японских островов Хонсю Кюсю Сикоку Садо Оки Идзуосима Авадзи Ики Гото Якусима. Был ввезён на Хоккайдо в 1880-х годах. Для борьбы с крысами был завезён примерно на 50 островов среди которых Сахалин Рисири Миякедзима Южный Бородино Северный Бородино Ирабу Ириомоте Хатерума и др. Встречается на лугах в лесах вблизи водоёмов вблизи человеческих поселений. Образ жизни Активен ночью ищет питание в одиночку. Питание состоит из насекомых рыб рептилий и мелких млекопитающих включая крыс. Зимой и весной рацион дополняют плоды а летом и осенью также членистоногие и ракообразные. Размножение О биологии размножения известно мало. Сезон размножения приходится на позднюю зиму детёныши появляются на свет весной. Примечания Литература Serge Larivière & Andrew P. Jennings: Family Mustelidae (Weasels and relatives) In: Don E. Wilson & Russel Mittermeier (Hrsg.) Handbook of the Mammals of the World Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions. 2009. S. 651. ISBN 978-84-96553-49-1Краснохвост или краснохвостка или шерстолапка стыдливая (лат. Calliteara pudibunda) — ночная бабочка семейства волнянок. Может повреждать лиственные в том числе плодовые деревья. Описание Длина переднего крыла — 22—32 мм. Размах крыльев составляет от 37 до 67 мм при этом самки значительно крупнее самцов. Передние крылья самок окрашены в желтовато-серые цвета с бурым опылением и двумя-тремя волнистыми более тёмноокрашенными поперечными полосками. Задние крылья светло-серого цвета с нечёткой размытой тёмной поперечной полоской и тёмным пятном по переднему краю. Окраска самцов пепельная или тёмно-серая. На передних крыльях самцов имеется контрастная относительно основного фона крыла перевязь. Усики самцов сильногребенчатые. У самок усики с короткими гребешками. Сидящая бабочка вытягивает вперёд себя ноги покрытые множеством волосков. Такая поза характерна для многих видов семейства волнянок. От близких видов отличается светлым опушением всего тела. Распространение Краснохвост распространён в лесной зоне Евразии исключая Крайний Север. Встречается в Афганистане Малой Азии по всей европейской части бывшего СССР в Приуралье Поволжье Западной Сибири на Дальнем Востоке Белоруссии Украине Молдавии Северном Кавказе Закавказье Казахстане Средней Азии. Биология и цикл развития Лёт бабочек отмечается с мая по июнь. Самки после спаривания откладывают яйца кучками по 10—400 штук (обычно около 100 штук) на кору деревьев на высоте 3—4 метров. Плодовитость самок в целом составляет до 1000 яиц. При массовом размножении в среднем количество яиц может достигает 10 000 на одно дерево. Яйца светло-серого цвета с голубоватым оттенком. Гусеница длиной до 50 мм лимонно-жёлтого цвета иногда розового серого или тёмно-коричневого густо покрыта волоскам. На теле имеются кисточки из волос на спине. На конце тела имеется малиново-красная или пунцовая кисть длинных торчащих волосков — своеобразный хвостик. Волоски гусениц при контакте с кожей человека вызывают появление аллергической реакции в виде болезненной сыпи. Между кисточками находятся чёрные поперечные полоски. Кормовое растение гусениц — хмель а также разнообразные лиственные деревья и кустарники. Окукливание между листьев. Куколка тёмно-бурого цвета с желтовато-рыжими волосками и булавовидными отростками на своём конце. Зимует куколка в тонких серо-бурых двойных паутинных коконах между опавшими листьями на поверхности почвы. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 291. — 100 000 экз.Обыкновенный лангуст (лат. Palinurus elephas) — ракообразное из семейства лангустов. Описание Максимальная длина тела составляет 50 см. Как правило представители этого вида редко достигают длины более 40 см. Распространение Вид распространён в восточной Атлантике от юго-западной Норвегии до Марокко и обитает также в Средиземном море. Кроме того его можно встретить у побережья Азорских островов Мадейры и Канарских островов. В Балтийском море он не водится. Обыкновенный лангуст живёт на морском скалистом грунте на глубине от 5 до 150 м. Чаще всего он обитает на глубине от 10 до 70 м. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни. В течение дня прячется в расщелинах скал и пещерах. Питается мелкими червями крабами или падалью. Размножение Половая зрелость наступает к 5 годам. Сезон размножения в сентябре и октябре. Личинки пелагические. Вид является объектом промысла и разведения. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 310. — 100 000 экз.Жерлянки или уки (лат. Bombina) — род бесхвостых земноводных из одноименного семейства. Раньше их относили к семейству круглоязычных. Описание ==== Внешний вид ==== Некрупный вид полуводных бесхвостых — длина тела до 6—7 см. Барабанные перепонки отсутствуют зрачки треугольные или сердцевидные. Между пальцами задних лапок — плавательные перепонки. Кожа бугристая насыщена ядовитыми железами. Спина окрашена покровительственно — грязно-зелёная или буровато-серая. На брюшной стороне тела — ярко-желтые или оранжевые разводы. Распространение и места обитания В роде 6 видов обитающих в Европе Турции Северной и Восточной Азии. На территории России — 2 вида. В Европейской части России на севере до 58° с. ш. водится краснобрюхая жерлянка (Bombina bombina) обитающая на равнинах в зоне степей широколиственных и смешанных лесов. Дальневосточная жерлянка (Bombina orientalis) населяет кедрово-широколиственные леса на юге Дальнего Востока. Эти животные большую часть жизни проводят в водоёмах обычно на хорошо прогреваемых мелководьях. Питание Питаются жерлянки в основном водными беспозвоночными но в некоторых частях своих ареалов они едят и наземных животных (жуков двукрылых дождевых червей). Поведение Активны обычно днём. Зимовку проводят суше в норах ямах и под постройками. Потревоженные жерлянки прогибают спину выворачивают конечности демонстрируя яркую окраску брюшка — предупредительную (апосематическую) окраску. Ядовитый пенистый секрет кожных желёз и предупреждающая окраска предохраняют жерлянку от хищников. Размножение Брачные песни жерлянок («уканье») слышны днём. Размножение происходит в воде. Самка откладывает на подводные растения от 80 до 300 икринок. Жерлянки и человек Жерлянка выделяет едкую слизь основным действующим веществом которой является полипептид бомбезин. Антибактериальное действие этой слизи известно давно: именно жерлянок («холодушек») бросали в крынку с молоком чтобы оно долго не скисало. При попадании ядовитой слизи жерлянок на слизистые оболочки человека он ощущает боль жжение иногда — озноб и головную боль. Виды 5 видов: Bombina bombina (Linnaeus 1761) — Краснобрюхая жерлянка Bombina maxima (Boulenger 1905) — Большая жерлянка Bombina microdeladigitora Liu Hu and Wang 1960 Bombina orientalis (Boulenger 1890) — Дальневосточная жерлянка Bombina variegata (Linnaeus 1758) — Желтобрюхая жерлянка Иллюстрации Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 198. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 94—96. — ISBN 5-06-001027-9 Жерлянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жабоголовая черепаха или светлокрайняя змеиношеяя черепаха (лат. Phrynops geoffroanus) — крупный вид бокошеих черепах. Представители вида были найдены на востоке и юго-западе Венесуэлы юго-востоке Колумбии востоке стран Эквадор и Перу а также в Бразилии Боливии Парагвае Аргентине и Гайане. ПримечанияПутораки (лат. Diplomesodon) — род млекопитающих семейства землеройковые отряда насекомоядные. В настоящее время представлен единственным видом пегий путорак(лат. Diplomesodon pulchellum) обитающим в прикаспийской части России в Казахстане Узбекистане и Туркменистане. Характерной родовой особенностью путораков является то что в верхней челюсти у них с каждой стороны только по 2 промежуточных зуба (лат. dentes intercalares) на что указывает латинское придуманное Фёдором Брандтом название Diplomesodon которое происходит от др.-греч. διπλόος — сдвоенный μέσος — средний и ὀδούς род. п. ὀδόντος — зуб. Этимология и словоупотребление Как утверждает А.А.Поздняков слово «путорак» является производной исконно русской основы обозначавшей землеройку (в свою очередь та является книжным словом и впервые упоминается в «Словаре Академии Российской» в 1792 году). Исходным значением названия было «вонючий». — Вымершие виды В 1965 году по ископаемым останкам в плейстоценовых образованиях в Южной Африке был описан вид Diplomesodon fossorius (Repenning) В 2011 году Энтони Чик (англ. Anthony Cheke) изучив неопубликованную рукопись французского естествоиспытателя Пьера Соннера́ (фр. Pierre Sonnerat ум. 1814) о его пребывании в Южной Индии (1786—1813) сделал вывод о существовании в то время еще одного более крупного вида путорака ныне вероятно вымершего и дал ему название в честь этого учёного — Diplomesodon sonnerati. Примечания Ссылки Поздняков А.А. Об исконно русском названии землероек // Актуальные проблемы современной териологии: Тезисы докладов (18-22 сентября 2012 г. Новосибирск). — Новосибирск: ООО «Сибрегион Инфо» 2012. — С. 74.Ры́бы-ла́сточки или однопалые или монодактиловые (лат. Monodactylidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают в прибрежных водах Индийского и западной части Тихого океанов один вид населяет западное побережье Африки от Сенегала до Конго. Живут в воде различной солёности в том числе пресной встречаются в мангровых зарослях. Стайные рыбы. Плавают быстро способны резко менять направление движения. Особенности строения и биологии Длина тела составляет от 17 до 23 см (у вида Monodactylus cottelati до 7 см). Тело ромбовидное высокое сильно сжатое с боков. У Monodactylus sebae расстояние между кончиками спинного и анального плавников почти вдвое превышает стандартную длину рыбы. За специфическую форму тела представители семейства носят в английском языке названия «moony» («луна») «moonfish» («луна-рыба») «batfish» («рыба-летучая мышь») «false angelfish» («ложная скалярия») «diamondfish» («рыба-бриллиант»). Чешуя мелкая ктеноидная. Спинной и анальный плавники не разделены на колючую и мягкую часть; в спинном плавнике 5-8 в анальном 3 колючих луча мягких лучей в спинном и анальном плавниках по 26-31. Основания спинного и анального плавников покрыты чешуёй. Брюшные плавники развиты у молодых особей; у взрослых монодактилов они редуцируются до одной колючки (отсюда название: monos (греч.) один + daktylos (греч.) палец) или полностью исчезают. Хвостовой плавник трапециевидный или со слабой выемкой на заднем крае. Глаза умеренно большие диаметр глаза больше длины рыла. Рот маленький косой. На челюстных костях зубы расположены рядами конические. На сошнике нёбных костях и языке зубы зерновидные. Жаберные перепонки соединяются на горле. Окраска неяркая обычно серебристая с вертикальными полосками концы спинного и анального плавников часто тёмные. У молодых особей Monodactylus argenteus задняя часть тела тёмная на спинном и анальном плавниках есть участки жёлтого цвета а через глаз и жаберную крышку тянутся две тёмные вертикальные полоски; с возрастом фоновая окраска у этого вида становится серебристой полоски и жёлтая окраска исчезают а тёмные пятна остаются только на концах спинного и анального плавников. Ночью и во время стресса рыбы чернеют. Планктофаги питаются мелкой рыбой и беспозвоночными а также растительной пищей. Взрослые особи собираются в большие стаи. Как объект рыболовства не имеют значения поскольку их мягкое мясо невкусное и быстро портится. Половые различия практически не выражены. У Monodactylus argenteus размножение в неволе не наблюдалось. Для Monodactylus sebae указывается что во время нереста самец исполняет простой брачный танец плавая кругами вокруг самки после чего вымётывается икра - около 4000 штук. Инкубационный период 24-60 часов. Молодь выкармливается свежевыклюнувшейся молодью артемии. Для Monodactylus falciformis указывается размножение круглый год с пиком активности приходящимся на зиму и весну (по данным для восточного побережья Южной Африки). Предполагается что монодактилы вымётывают икру в толще воды и не заботятся о потомстве. Размножение происходит в пресной воде. В ископаемом состоянии известны с нижнего эоцена (лютет) из формации Монте-Болька (Италия) Pasaichthys pleuronectiformis и Psettopsis subarcuatus. В аквариуме Монодактилов часто содержат в морских и солоноватоводных аквариумах. Молодые рыбы могут некоторое время жить в пресной воде и предлагаются к продаже как пресноводные рыбы но по мере их роста рекомендуется добавлять в воду соль. В пресной воде подросшие рыбы менее устойчивы к болезням и могут погибать без видимой причины. Считается что эти рыбы выносливы и легки в содержании но в аквариуме не размножаются пугливы и требуют простора для плавания. Рекомендуется содержать группами по 3-5 особей и больше с мирными соседями не слишком крупного размера. Взрослые особи труднее привыкают к жизни в аквариуме чаще подвергаются стрессу. Для Monodactylus argenteus указывается продолжительность жизни в неволе до 12 лет. В книге А. М. Кочетова «Декоративное рыбоводство» указаны рекомендации по разведению монодактиловых: Половой зрелости мальки достигают на 3-м году жизни. Самцы ярче стройнее и мельче самок. Нерест групповой сезонный. Стимулом к нему является изменение солености и температуры воды. Для размножения используют низкий длинный аквариум (150X45X60 см) с высокой проточностью воды (2 объема в час). Плодовитость превышает 1000 икринок. Хороший результат дает предварительная гипофизарная обработка производителей. Икра прозрачная пелагическая диаметром около 1 мм. Личинка выклевывается через 18—20 ч (при температуре воды 28 °С). Стартовый корм — коловратки и мельчайшие рачки. Классификация Род Рыбы-ласточки (Monodactylus)Серебряная рыба-ласточка (Monodactylus argenteus) — вид с самым широким ареалом среди представителей семейства: встречается в Красном море Восточной Африке Индонезии Самоа Новой Гвинее и Австралии на север до островов Рюкю. Спинной и анальный плавники приблизительно одинаковой величины хвостовой плавник трапециевидный. Для молодой особи характерна жёлтая окраска спинного плавника и узкие чёрные вертикальные полосы проходящие через глаз и жаберную крышку. С возрастом они бледнеют и окраска становится почти однотонной серебристой. Стайная рыба часто собирается в плотные стаи вблизи плавающих предметов. Обычный вид в солоноватоводном аквариуме в зарубежных источниках указывается максимальная длина тела до 25 см обычная — до 15 см. Часто содержится в крупных океанариумах в экспозициях с акулами и груперами. В неволе рыба прожорлива и всеядна поедает различную животную и растительную пищу. В качестве соседей рекомендуются рыбы-брызгуны полурылы скатофагусы и моллиенезии а также некоторые сомы; мелкие рыбы будут атакованы и съедены. Рекомендуется содержание стаей поскольку при содержании 2 или 3 рыб начинает проявляться агрессивное поведение отдельных особей. В зарубежной литературе указывается коммерческое название «малайский ангел» («Malayan angel»). Синонимичные названия: Psettus argenteus Chaetodon rhombeus Scomber rhombeus. Капская рыба-ласточка (Monodactylus falciformis) или капский монодактил населяет восточное побережье Африки от Красного моря до востока Южной Африки Мадагаскар Реюньон Индо-Пацифику. Максимальная длина — до 31 см рекордный вес пойманной рыбы в ЮАР — около 05 кг. У взрослых рыб серебристое тело и тёмные плавники у молодых тёмное тело с вертикальными полосами. Встречается плотными стаями на мелководьях в прибрежных бухтах; молодые рыбы собираются в эстуариях. В пресную воду заходит реже чем M. argenteus. Рыба питается и днём и ночью поэтому легко ловится на мелкий крючок с любой заметной приманкой (кусок кальмара сардины креветки) но умеет быстро объедать наживку не попадаясь на крючок. Также добывается сетями. Считается лёгкой для содержания в аквариуме но из-за тусклой окраски почти не встречается в зооторговле. Одно из названий в английском языке — «kitefish» («рыба-воздушный змей»). Монодактилюс Коттелата (Monodactylus kottelati) обитает в прибрежных водах о. Шри-Ланка описан Pethiyagoda в 1991 году. Вид редко попадающийся в зооторговле возможно из-за большой схожести с M. argenteus. Отличается от него более крупным анальным плавником (заметно крупнее спинного) и выраженным оранжевым цветом спинного плавника. Из-за крупного анального плавника тело кажется более вытянутым вертикально. Самый мелкий вид длиной до 7 см. Полосатая рыба-ласточка (Monodactylus sebae) населяет западное побережье Африки от Канарских островов и р. Сенегал до Анголы. Синонимичные названия: Psettus sebae Chaetodon rhombeus. Внешность очень характерна: высокое ромбовидное тело с непропорционально большими непарными плавниками. Длина до 25 см (в аквариуме до 15 см при высоте 20 см). Фоновая окраска тусклая. В типичном случае имеются четыре пары вертикальных полос (через глаз через жаберную крышку посередине тела и в основании хвостового плавника) иногда их меньше. В редких случаях полосы могут отсутствовать. Этот вид встречается в мангровых зарослях и реже прочих заходит в пресную воду. Есть отдельные упоминания о размножении в аквариуме но это происходит очень нерегулярно. Вместе с тем является выносливой и лёгкой в уходе рыбой в морском и солоноватоводном аквариуме. По данным полученным в Алуштинском аквариуме в пресную воду необходимо добавлять поваренную соль с добавками хлоридов кальция и калия что оказывает тонизирующее действие на рыб в аквариуме и улучшает их самочувствие. Требует глубокий и просторный аквариум хотя плавает медленнее чем M. argenteus. В природе часть рациона составляют водоросли. В США первая информация о разведении данного вида появилась в период между 1970 и 1976 гг. - их развёл Уэсли Вэй (Wesley Wey) в Лос-Анджелесе. Производители содержались в морской воде и хорошо питались высота крупного экземпляра составляла 14 дюймов. В дальнейшем морская вода постепенно заменялась на пресную и через несколько дней начался нерест. Нерестящиеся рыбы плавали тесным кругом в это время самки метали очень мелкую икру а самцы тут же оплодотворяли её. По словам разводчика от трёх самок было получено примерно 50000 икринок. Род Шуеттии (Schuettea) Часто включаются в отдельное семейство (Tominaga 1968). Для них характерны удлинённое тело легко опадающая циклоидная чешуя хвостовой плавник чётко выраженной вильчатой формы и нормально развитые брюшные плавники. Грудные плавники умеренной длины верхние лучи в них длиннее чем нижние. Разрез рта заходит за вертикаль переднего края глаза. Морские рыбы из вод западной и восточной Австралии. В торговле морскими аквариумными рыбами не встречаются. Скаляревидная шуеттия (Schuettea scalaripinnis) является эндемиком восточного побережья Австралии и распространена от центральной части Квинсленда до юга Нового Южного Уэльса. Это обычная стайная рыба морских мелководий обитает на глубине от 0 до 30 метров. Тело ромбовидной формы длиной около 20 см. В спинном плавнике 5 колючих и 28-30 мягких лучей в анальном плавнике 3 колючих и 28-32 мягких лучей. Фоновая окраска серебристая спина и непарные плавники жёлтого цвета по заднему краю головы тянется чёрная вертикальная полоска. Питается зоопланктоном. Schuettea woodwardi (ранее Bramichthys woodwardi)населяет юго-западное побережье Австралии встречается стаями на глубинах от 0 до 30 метров в бухтах и на рифах. Длина до 24 см тело ромбовидное. Спинной и анальный плавники симметричных очертаний жёлтого цвета с узкой чёрной каймой на кончиках. Штрих в задней части головы очень бледный. Питается зоопланктоном. Другие рыбы с таким названием «Рыбой-ласточкой» также называют обитающего в Чёрном море хромиса Chromis chromis из семейства помацентровых (Pomacentridae). В морской аквариумистике это название также носят некоторые тропические помацентровые рыбы родов Chromis Chrysiptera и некоторых других. Название дано этим рыбам за вильчатый хвост; в остальном они не похожи на монодактилов ни формой тела ни окраской ни образом жизни. Примечания Литература Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Tim M. Berra: Freshwater fish distribution. Academic Press 2001 ISBN 0-12-093156-7 Pethiyagoda V.R. 1991. Monodactylus kottelati ein neues Flossenblatt aus Sri Lanka (Pisces:Monodactylidae). DATZ Aquarien Terrarien p.162-167.Ectomomyrmex (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 30 видов. Австралия Новая Гвинея Юго-Восточная Азия Южная Азия (от Индии и Китая до Японии и Австралии). Описание Среднего размера муравьи грубо скульптированное (бороздчатые) чёрного цвета. Длина рабочих особей от 50 до 126 мм. Усики 12-члениковые. Глаза мелкого размера сдвинуты с боков на дорзальную поверхность головы. Мезоплеврон разделён поперечной бороздкой. Мандибулы субтреугольные несут до 10 зубчиков на жевательном крае. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. Брюшко с сильной перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Криптобионтные хищники. Систематика Около 30 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. Впервые род был выделен в 1867 году австрийским энтомологом Густавом Майром. В 1981 году род Ectomomyrmex был синонимизирован с родом Pachycondyla американским гименоптерологом Роем Снеллингом (Snelling R.R. 1981: 389) и в том же статусе он рассматривался Бертом Холлдоблером и Эдвардом Уилсоном (Hölldobler & Wilson 1990: 11) Уильямом Брауном и Барри Болтоном (Brown in Bolton 1994: 164). Восстановлен в родовом статусе в 2014 году мирмекологами Крисом Шмидтом и Стивом Шаттаком которые провели молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины. Они включили род Ectomomyrmex в состав родовой группы Ponera genus group (Ponerini) вместе с родами Austroponera Cryptopone Diacamma Emeryopone Iroponera Parvaponera Ponera Pseudoponera и Rasopone.. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Bothroponera — Eol.orgPachycondyla darwinii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae (Ponerini). Тропики и субтропики Старого Света. Распространение Встречается в различных регионах Строго света: Австралия Африка (Дем.Респ.Конго) Южная и Юго-Восточная Азия Меланезия Япония а также завезен в Европу (Мальта) Описание Мелкие коричневого цвета муравьи (менее 5 мм). Усики 12-члениковые. Петиоль крупный. Первоначально вид был описан в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под названием Belonopelta darwinii Forel 1893. Позднее он менял своё систематическое положение и оказывался в различных родовых таксонах: в Pseudoponera (Bingham 1903); в Euponera (Emery 1911); в Trachymesopus (Wilson 1958); С 1995 года (Bolton 1995) числится в составе Pachycondyla. Подвиды Выделяют несколько подвидов: Pachycondyla darwinii africana (Forel 1909) Pachycondyla darwinii darwinii Pachycondyla darwinii indica (Emery 1899) Pachycondyla darwinii madecassa (Emery 1899) Не путать Имеются сходные сокращенные названия других видов организмов: P. darwinii Pld. darwinii Plp. darwinii Pt. darwinii P. darwini Pu. darwini Ph. darwini Примечания Ссылки Pachycondyla darwinii (Forel 1893) (англ.) (Проверено 6 июля 2012) Antweb.org: Pachycondyla darwinii (англ.) (Проверено 6 июля 2012)Ребристая сердцевидка (лат. Cardium costatum) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Раковина ребристая белая длиной 8 см. Обитает у западного побережья Африки. Раковину моллюска художники часто изображали на картинах например в «Рождении Венеры» С. Боттичелли. Её форма использована также в архитектурном декоре стиля рококо (рокайль). ПримечанияЛишайница четырёхпятнистая (лат. Lithosia quadra) — вид бабочек из семейства Медведицы. Описание Длина переднего крыла 19—23 мм. Размах крыльев 35—55 мм. Выражен половой диморфизм. Окраска передних крыльев самца серовато-коричневого цвета с хорошо заметным пятном золотисто-жёлтого цвета у основания. Самка гораздо крупнее самца. окраска её крыльев яркая золотисто-желтая. На её передних крыльях располагается по два чёрно-синих пятна. Окраска задних крыльев — светло-жёлтая. Грудь у самцов и самок жёлто-золотистая. Брюшко сероватое в желтых волосках. Ареал Южная Восточная и Центральная Европа Швеция Прибалтика средняя и южная полосы европейской части России Кавказ Закавказье восток Забайкалья Дальний Восток: Приамурье Приморье Северо-Восточный Китай Корея Япония. Биология Встречается бабочки в смешанных и еловых лесах иногда по окраинам сфагновых болот а также в садах и парках. Лёт бабочек отмечается с начала июля и до конца августа. Жизненный цикл Гусеница серо-бурого цвета или черноватая. Её тело с широкой желтой спинной полосой с тонкими продольными линиями покрыто чёрно-серыми волосками и красными бородавками. Гусеницы развиваются с сентября до июня следующего года зимуют. Питаются лишайниками растущими на стволах и ветвях деревьев наиболее часто — дубов. Охрана Занесена в Красную книгу Московской области (3-я категория. Редкий вид.) ПримечанияЛенточница ивовая или орденская лента ивовая (лат. Catocala electa) — вид бабочек из семейства совок. Описание Размах крыльев — 65—88 мм. Передние крылья светлые серого цвета с бурым напылением с чёрными поперечными линиями и большим с четкими контурами пятном которое имеет форму буквы «W». Данное пятно образуется наружной поперечной полоской и служит главным отличительным признаком для данного вида. Волнистая линия является светлой и нечеткой. Почковидное пятно бурого цвета с двойной каймой. Задние крылья красного цвета: у самца с малиново-красным оттенком у самки — с рыжевато-красным. Задние крылья с чёрного цвета срединной перевязью и чёрной каймой. Данная перевязь не доходит до внутреннего края а в середине — она сужается изгибаясь под прямым углом. Бахромка крыльев белого цвета волнистая. Ареал Юг Европы Кавказ Средняя Малая и Передняя Азия Южный Урал Сибирь Дальний Восток Япония Приморье Приамурье Китай.. Биология Обитает в смешанных лесах парках лесополосах на берегах водоёмов на заболоченных участках а также в луговых долинах заливных лугах влажных биотопах. В горах поднимается на высоты до 1400 метров над уровнем моря. Лёт бабочек отмечается с начала июля до начала октября. Бабочки активны ночью и в сумерках. Жизненный цикл Гусеница жёлто-бурого цвета либо жёлто-серого цвета с небольшими чёрными точками. Восьмой сегмент гусеницы несет желтую бородавку а одиннадцатый — небольшое возвышение с двумя вершинами. Голова гусеницы желтого цвета с бурым рисунком на ней. Стадия гусеницы: май—июнь. Кормовые растения гусениц: ива ива прутовидная и тополь. Куколка бурого цвета. Зимует яйцо. Подвиды Catocala electa electa Catocala electa zalmunna (Butler 1877) Дальний Восток (Дальний Восток России северный Китай Корея Япония) Охрана Занесен в Красную книгу Московской области (0-я категория. Вид вероятно исчезнувший на территории области.) ПримечанияLysmata (лат.) — род морских креветок из семейства Hippolytidae. Обитают на коралловых и скалистых рифах в тропических водах всех океанов. Являются чистильщиками — питаются мелкими паразитическими организмами которых собирают на телах и во ртах рыб часто специально приплывающих для этого в места обитания этих креветок. Виды В род Lysmata входят следующие виды: Примечания Литература Baeza J. A. Schubart Chr. D. Zillner P. Fuents S. Bauer R. T. (2009) Molecular phylogeny of shrimps from the genus Lysmata (Caridea: Hippolytidae): the evolutionary origins of protandric simultaneous hermaphroditism and social monogamy. Biological Journal of the Linnean Society 96: 415—424. DOI:10.1111/j.1095-8312.2008.01133.x. Полный текстДальневосточная жерлянка (лат. Bombina orientalis) — вид бесхвостых земноводных из семейства жерлянок. Описание Внешний вид Длина тела около 5 см. Имеет красное или оранжевое брюхо с тёмными пятнами. Верхняя сторона туловища серо-коричневая или ярко-зелёная с тёмными пятнами. Распространение и места обитания Обитает на юге Дальнего Востока России и в сопредельных государствах населяет кедрово-широколиственные леса. Встречается от 50° северной широты на севере до 130° восточной долготы на западе. Предпочитает селиться в местах со скоплением валежника и мощной лесной постилкой где скрывается днём. Размножение Икру откладывает в водоёмах с мая по конец июля. Поведение Зимовку дальневосточная жерлянка начинает в октябре. Как и все жерлянки защищается от врагов при помощи едкого секрета кожных желёз. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 198. — 100 000 экз. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 94—96. — ISBN 5-06-001027-9 Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточная жерлянкаФараонов кланкулюс или фараонский кланкулус (Clanculus pharaonius) — вид морских брюхоногих моллюсков семейства волчков. Описание Конусовидная раковина длиной от 2 до 25 см по форме и ярко-красному цвету напоминает землянику. Тело моллюска бежевое с красными пятнами голова и щупальца — оливковые. Распространение Обитает у скалистого мелководья Красного моря и Аденского залива на глубине до 5 м. Образ жизни Вид активен круглосуточно. Питается водорослями. Зимой животные образуют большие скопления под камнями где они собираются на нерест. Примечания Ссылки Clanculus pharaonius (Linnaeus 1758) (Trochidae)Зорька Грюнера (лат. Anthocharis gruneri) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Один из самых редких видов белянок на территории бывшего СССР. Этимология названия Видовой эпитет дан в честь О. Грюнера (1799—1860) — немецкого энтомолога коллекционера насекомых. Описание Длина переднего крыла 10—18 мм. Размах крыльев 30—35 мм. Основной фон крыльев самца кремовато-белый с жёлтым оттенком некоторых участков. Вершины передних крыльев у самца — оранжевые у самок — тёмно-серые. Нижняя сторона задних крыльев серо-зелёная с белыми пятнами. Ареал Албания Македония Болгария Греция Турция Израиль Сирия Иордания Северный Ирак Иран Закавказье Главный хребет на западе и в восточной части Большого Кавказа. Биология Бабочки встречаются на участках с ксерофитной растительностью по каменистым закустаренным склонам часто с известняковыми выходами. В горах поднимается на высоты до 2000 метров над уровнем моря. Развивается в одном поколении лёт имаго наблюдается с апреля по июль (в зависимости от высоты над уровнем моря. Гусеница питается на листьях и развивающихся семенах. Окукливается на сухих стеблях кормовых растений. Зимует куколка. Подвиды Anthocharis gruneri gruneri Anthocharis gruneri armeniaca Christoph 1893. Эндемик Южного Закавказья Anthocharis gruneri macedonica (Buresch 1921) Anthocharis gruneri parnassi (Bernardi 1970) Anthocharis gruneri fereiduni (Carbonell et Back 2009) Anthocharis gruneri eros (Röber 1907) Сирия Кормовые растения гусениц Гулявник Sisymbrium bilobum Microthlaspi umbellatum. Замечания по охране Была занесена в Красную книгу СССР (1984) как редкий вид. ПримечанияРинодерма Дарвина (лат. Rhinoderma darwinii) — вид мелких бесхвостых земноводных из рода Ринодермы. Самцы этих животных инкубируют икру у себя во рту в горловом мешке. Описание Внешний вид Длина тела до 33 см. Мордочка вытянута в мягкий хоботок. Окраска верхней стороны туловища изменчива и варьирует от оливково-зелёной до серовато-коричневатой. Бока и голова обычно каштаново-бурые. На спине различный по очертаниям узор. Низ тела оранжевый или соломенно-жёлтый с тёмными пятнами. Распространение и места обитания Водится на западных склонах Анд в Продольной долине и береговых районах от провинции Сан-Фернандо до провинции Айсен на юге Чили и в Аргентине провинциях Неукен и Рио-Негро. Обитает в холодных горных водоёмах. Размножение Брачный период у ринодермы Дарвина длится с конца декабря до конца февраля. Самка несколько раз откладывает по 1—2 яйца. После оплодотворения самец забирает их в рот и инкубирует в горловом мешке. Яйца крупные с большим содержанием желтка. По мере расходования желтка эмбрионы срастаются дорсальной поверхностью со стенками мешка богатыми кровеносными сосудами и питаются за счёт организма самца. Самец в период инкубации яиц продолжает кормиться. Детёныши покидают горловой мешок полностью сформированными. Ринодерма Дарвина и человек Численность довольно стабильна но местами снижается из-за разрушения мест обитания вида. Из-за уникального образа жизни и необычного способа размножения ринодерма Дарвина должна быть сохранена как живой памятник южноамериканской природы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 102. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Скорпионовый лямбис или лямбис-скорпион (лат. Lambis scorpius) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Высота раковины от 95 до 22 см. Раковина толстостенная крепкая. Общая окраска поверхности раковины белая жёлтая или коричневая. Внутренняя губа коричневая с поперечными белыми полосами. Наружная губа фиолетового цвета по ней проходит широкая коричневая полоса с поперечными белыми полосками. Зубцы белые или с коричневыми кончиками. Распространение Индо-Тихоокеанская область. Обитает на мелководье коралловых рифов на глубине от 3 до 30 м. Примечания Литература Dautzenberg Ph. (1929). Mollusques testacés marins de Madagascar. Faune des Colonies Francaises Tome III Spry J.F. (1961). The sea shells of Dar es Salaam: Gastropods. Tanganyika Notes and Records 56 Walls J.G. (1980). Conchs tibias and harps. A survey of the molluscan families Strombidae and Harpidae. T.F.H. Publications Ltd Hong Kong.Стромбусы или стромбиды (лат. Strombidae) — семейство морских брюхоногих моллюсков. Большинство видов обитает в тропических и субтропических морях Индо-Тихоокеанской области. Моллюски очень подвижны передвигаются скачками упираясь в грунт крышечкой. Питаются детритом и растительностью. Роды Barneystrombus Blackwood 2009 Canarium Schumacher 1817 Conomurex Bayle in P. Fischer 1884 Dolomena Wenz 1940 Doxander Wenz 1940 Euprotomus Gill 1870 †Europrotomus Kronenberg & Harzhauser 2011 Gibberulus Jousseaume 1888 Harpago Mörch 1852 Labiostrombus Oostingh 1925 Laevistrombus Abbott 1960 Lambis Röding 1798 Lambis scorpius Lambis crocata Lentigo Jousseaume 1886 Lobatus Swainson 1837 Margistrombus Bandel 2007 Mirabilistrombus Kronenberg 1998 Ophioglossolambis Dekkers 2012 Persististrombus Kronenberg & Lee 2007 Sinustrombus Bandel 2007 Sinustrombus sinuatus Strombus Linnaeus 1758 Terestrombus Kronenberg & Vermeij 2002 Thersistrombus Bandel 2007 Tricornis Jousseaume 1886 Tridentarius Kronenberg & Vermeij 2002 † Rimella Agassiz 1840 Примечания Литература Philippe Bouchet & Jean-Pierre Rocroi: Part 2. Working classification of the Gastropoda. Malacologia 47: 239—283 Ann Arbor 2005 ISSN 0076-2997. Victor Millard: Classification of the Mollusca. A Classification of World Wide Mollusca. Rhine Road Südafrika 1997 ISBN 0-620-21261-6. Winston Ponder & David Lindberg Towards a phylogeny of gastropod molluscs; an analysis using morphological characters. Zoological Journal of the Linnean Society 119: 83-265 London 1997 ISSN 0024-4082. Frank Riedel: Ursprung und Evolution der «höheren» Caenogastropda. Berliner Geowissenschaftliche Abhandlungen Reihe E Band 32 Berlin 2000 240 S. ISBN 3-89582-077-6.Ценогастроподы (лат. Caenogastropoda) — группа брюхоногих моллюсков объединяющая большинство морских и многих пресноводных улиток а также небольшое количество пресноводных видов сохранивших жабру. Распространены во всех морях и океанах. Составляют 60 процентов общего числа улиток. Различают 115 семейств. Классификация Отряд Architaenioglossa Haller 1890 Надсемейство Ampullarioidea J.E. Gray 1824 Семейство Ampullariidae Семейство Viviparidae Надсемейство Cyclophoroidea J.E. Gray 1847 Семейство Cyclophoridae Семейство Diplommatinidae Отряд Sorbeoconcha Ponder & Lindberg 1997 Подотряд Discopoda P. Fischer 1884 Надсемейство Campaniloidea Douvillé 1904 Семейство Campanilidae Надсемейство Cerithioidea Férussac 1822 Семейство Batillariidae Семейство Cerithiidae Семейство Litiopidae Семейство Melanopsidae Семейство Modulidae Семейство Pachychilidae Семейство Planaxidae Семейство Pleuroceridae Семейство Potamididae Семейство Scaliolidae Семейство Semisulcospiridae Семейство Thiaridae Семейство Turritellidae Отряд Hypsogastropoda Ponder & Lindberg 1997 Инфраотряд Littorinimorpha Golikov & Starobogatov 1975 Надсемейство Calyptraeoidea Lamarck 1809 Семейство Calyptraeidae Надсемейство Capuloidea J. Fleming 1822 Семейство Capulidae Надсемейство Carinarioidea Blainville 1818 Семейство Carinariidae Надсемейство Cingulopsoidea Fretter & Patil 1958 Надсемейство Cypraeoidea Rafinesque 1815 Семейство Cypraeidae Семейство Lamellariidae Надсемейство Ficoidea Meek 1864 Семейство Ficidae Надсемейство Laottierinoidea Warén & Bouchet 1990 Надсемейство Littorinoidea (Children) 1834 Семейство Littorinidae Надсемейство Naticoidea Forbes 1838 Семейство Naticidae Надсемейство Rissooidea J.E. Gray 1847 Семейство Amnicolidae Семейство Anabathridae Семейство Assimineidae Семейство Baicaliidae Семейство Benedictiidae Семейство Bithyniidae Семейство Cochliopidae Семейство Elachisinidae Семейство Emmericiidae Семейство Hydrobiidae Семейство Pomatiopsidae Семейство Rissoidae Семейство Stenothyridae Семейство Truncatellidae Надсемейство Stromboidea Rafinesque 1815 Надсемейство Tonnoidea Suter 1913 Семейство Cassidae Семейство Tonnidae Надсемейство Trivioidea Troschel 1863 Надсемейство Vanikoroidea J.E. Gray 1840 Семейство Hipponicidae Семейство Vanikoridae Надсемейство Velutinoidea J.E. Gray 1840 Семейство Velutinidae Надсемейство Vermetoidea Rafinesque 1815 Famiglia Vermetidae Надсемейство Xenophoroidea Troschel 1852 Инфраотряд Ptenoglossa J.E. Gray 1853 Надсемейство Eulimoidea Philippi 1853 Семейство Eulimidae Надсемейство Janthinoidea Lamarck 1812 Семейство Epitoniidae Семейство Janthinidae Надсемейство Triphoroidea J.E. Gray 1847 Семейство Cerithiopsidae Инфраотряд Neogastropoda Thiele 1929 Надсемейство Buccinoidea Семейство Buccinidae Семейство Nassariidae Надсемейство Cancellarioidea Forbes & Hanley 1851 Надсемейство Conoidea Rafinesque 1815 Семейство Conidae Надсемейство Muricoidea Rafinesque 1815 Семейство Muricidae ПримечанияКрокоди́ловая белокро́вка (лат. Chaenocephalus aceratus) — вид морских прибрежных антарктических рыб из семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода крокодиловых белокровок (Chaenocephalus). Русское название этой рыбе дано из-за крупной головы с широким длинным рылом и челюстей усаженных многочисленными крупными зубами. Второе русское название — чернопёрая ледяная рыба переведённое калькой с английского названия (Blackfin icefish) не прижилось. Впервые вид был описан в 1906 году из бухты Камберленд острова Южная Георгия шведским зоологом Эйнаром Лёнбергом (Лённбергом) под именем Chaenichthys aceratus. Самая крупная среди белокровковых рыб — достигает общей длины 77 см. Прибрежный (неритический) донный вид встречающийся до глубин 770 м. Эндемик Западной Антарктики. Ареал крокодиловой белокровки простирается в основном вдоль островной дуги Моря Скоша — от острова Южная Георгия до Антарктического полуострова. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал этого вида находится в границах провинции Южная Георгия и Западноантарктической провинции Антарктической области. Крокодиловой белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Характеристика крокодиловой белокровки В первом спинном плавнике 5—9 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 37—42 членистых луча в анальном плавнике 36—40 членистых лучей в грудном плавнике 23—26 лучей в хвостовом плавнике 11 ветвистых лучей; в нижней части первой жаберной дуги 4—6 жаберных тычинок; общее число позвонков — 60—64. Тело относительно высокое (11—18 % стандартной длины). Голова очень большая её длина составляет 33—42 % стандартной длины. Ростральный шип у вершины рыла редуцирован до кнопковидного. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти. Рыло очень длинное — 46—57 % длины головы. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня середины зрачка или немного дальше. Глаз довольно большой диаметр орбиты 14—23 % длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (16—23 % длины головы). Первый спинной плавник умеренной высоты выше второго спинного плавника. Оба спинных плавника хорошо разделены широким междорсальным пространством. На теле имеются две боковые линии без костных члеников — длинная дорсальная и очень короткая медиальная расположенная на хвостовом стебле. Брюшные плавники удлинённые (19—45 % стандартной длины тела) заходят за начало основания анального плавника с возрастом их относительная длина уменьшается. Хвостовой плавник закруглённый. Общая окраска тела сероватая с более светлой брюшной стороной. По бокам туловища проходят 4—5 относительно широких тёмных полос которые у неполовозрелых особей имеют желтовато-зелёную окраску. Первый спинной плавник тёмный или черноватый. Окраска остальных плавников варьирует от светлой до тёмной. Распространение и батиметрическое распределение Встречается у острова Южная Георгия Южных Сандвичевых Южных Оркнейских и Южных Шетландских островов у острова Буве и у берегов Антарктического полуострова. Обитает на глубинах от 5 до 770 м. Размеры Общая длина самок достигает 76—77 см самцов — 61 см. Наибольшая масса самок — 397 кг самцов — 2 кг. Образ жизни Молодь крокодиловой белокровки общей длиной до 25—35 см является хищником-зоопланктофагом и питается главным образом антарктическим крилем (Euphausia superba) мизидами и прочими мелкими ракообразными. Затем по мере роста в питании начинают появляться и рыбы. Взрослые рыбы длиной более 50 см — типичные хищники-ихтиофаги питающиеся преимущественно донными и придонно-пелагическими видами нототениевых — мелкими остроносыми нототениями-нототениопсами (Nototheniops larseni и Nototheniops nybelini) нототенией-звездочётом (Lindbergichthys nudifrons) а также молодью зелёной нототении (Gobionotothen gibberifrons) щуковидной белокровки (Champsocephalus gunnari) патагонского клыкача (Dissostichus eleginoides) и молодью собственного вида. В небольших количествах в желудках также встречаются светящиеся анчоусы и другие рыбы. По разным данным в районе Южной Георгии и Скал Шаг в желудках взрослой крокодиловой белокровки преобладает щуковидная белокровка в районе Южных Шетландских островов — нототениопсы. Половозрелость у самок наступает при достижении средней общей длины 52 см у самцов — при длине 44 см. Нерест происходит антарктической осенью: у Южной Георгии — в марте—мае у Южных Шетландских островов — в мае—июне. Абсолютная плодовитость колеблется от 3 до 23 тыс. икринок относительная плодовитость — 39—92 икринок. Диаметр зрелых икринок составляет около 44—49 мм. Икра демерсальная. Выклев личинок происходит весной в августе—сентябре. Примечания Ссылки Крокодиловая белокровка в базе данных FishBase (англ.) Boldsystems.org: Chaenocephalus aceratus (англ.) (Проверено 24 июня 2013) Вид Крокодиловая белокровка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пеликанья нога или пеликанова нога или апорраис пеликанья нога (лат. Aporrhais pespelecani) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Aporrhaidae. Описание Размеры раковины 26—55 мм. Высота раковины достигает 55 мм ширина — 45 мм. Раковина прочная высококонической формы с угловатыми 8—10 оборотами разделёнными глубоким швом и почти щелевидным устьем. Обороты раковины угловатые умеренно выпуклые с несколькими рядами бугорков которые на последнем обороте сливаются в единое ребро. На периферии последнего оборота имеется ещё одно ребро с острыми бугорками. Устье полукруглой формы с удлинённым открытым сифональным каналом по своей форме напоминающим листик. Край устья сильно утолщенный — с четырьмя прямыми отростками верхний из которых прижат к завитку. Наружная губа расщеплена на 3 листовидных выроста. На их внутренней поверхности проходят срединные бороздки. Верхний листовидный вырост очень часто сливается с самим завитком раковины моллюска. Два оставшихся выроста располагаются диагонально вверх и вниз относительно устьичной щели. Именно данные отростки и напоминают лапу с перепонками. Окраска раковины жёлтого светло-коричневого красно-коричневого или желтоватого цвета. Внутренняя поверхность устья белая или желтоватая. Внутренняя губа — бледно-жёлтая. Раковины взрослых моллюсков порой обрастают сидячими организмами — губками и т. п. Распространение Распространён в северо-восточной Атлантике от Исландии до Марокко и в Средиземном море. Моллюск обитает также в Северном море в проливах Каттегат и Ла-Манш. Зафиксированы единичные случаи нахождения этого моллюска в Черном море (Крым Кавказское побережье). В 2007 году популяция моллюска также была найдена в Баренцевом море у Мурманского берега (Кислая губа Дальнезеленецкая губа). Образ жизни Населяет глубины 10—80 метров. Предпочитает мягкие грунты — песчаные и илисто-песчаные. С возрастом и развитием большой лапчатой наружной губы раковины моллюски переходят к жизни на каменистых грунтах. Часто моллюски находятся закопавшимися в песчаный грунт. Основу рациона составляет органический детрит и диатомовые водоросли которые моллюск собирает с поверхности грунта. Передвигаются подтягивают тело небольшими толчками. Размножение происходит в мае—июне. Моллюски откладывают мелкие около 2 мм одиночные яйца. Примечания Литература Erhardt/Moosleitner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 2 Mergus-Verlag Melle 1997 ISBN 3-88244-112-7 Klaus Janke und Bruno P. Kremer: Düne Strand und Wattenmeer. Tiere und Pflanzen unserer Küsten. Kosmos (Franckh-Kosmos); Auflage: 4. (Juni 2006) ISBN 3-440-09576-2 Ссылки Aporrhais pespelecani (Linnaeus 1758) gastropods.com — Aporrhais pespelecani См. также Куриная нога Язык фламингоПерспективная архитектоника (лат. Architectonica perspectiva) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Architectonicidae. Длина раковины составляет от 5 до 85 см. Раковина крупная и крепкая с низким завитком и плоским основанием. Окраска раковины от белого до жёлто-коричневого цвета. Раковина двухслойная: она образует спиральную полость в которую моллюск для безопасности откладывает свои яйца. Вид распространён в Индо-Тихоокеанской области на глубине от 30 до 100 м. Обитает на мелководье на песчаном грунте в который моллюски закапываются. ПримечанияБелокровка Вильсона (лат. Chaenodraco wilsoni) — вид антарктических морских рыб из семейства Channichthyidae представители которого населяют холодные воды Антарктики. Встречаются в Южном Океане: Антарктический континентальный шельф и воды Антарктических островов (Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова Остров Мордвинова). Описание Длина до 40 см масса до 680 г (модальная 240—350 г). Нерест происходит в антарктическую осень (март—апрель). Объектами питания служат амфиподы молодь рыб эвфаузииды в том числе антарктическим крилем (Euphausia superba Euphausia crystallorophias Pleuragramma antarcticum). С помощью подводного видеонаблюдения в Море Уэдделла обнаружено что самцы охраняют места яйцекладок патрулируя их. Вид был впервые описан в 1914 году Чарльзом Тейтом Реганом по материалам полярника-зоолога Эдварда Адриана Уилсона участника экспедиции Британской антарктической экспедиции 1910—1913 годов на барке «Terra Nova» возглавляемой Робертом Скоттом. Примечания Литература Троценко Б. Г. Герасимчук В. В. Коршунова Г. П. Особенности распределения антарктической серебрянки Pleuragramma antarcticum (Nototheniidae) и ледяной рыбы Вильсона Chaenodraco wilsoni (Chaennichthyidae) в зависимости от пространственной структуры вод приматериковых морей Антарктиды (англ.) // Антарктика. — М.: Наука 1990. — Fasc. 29. — P. 159-172. Kock Karl-Hermann. Antarctic icefishes (Channichthyidae): a unique family of fishes. A review Part I (англ.) // Polar Biology. — 2005. — Vol. 28 no. 11. — P. 862-895. Kock Karl-Hermann Leonid Pshenichnov Christopher D. Jones Joachim Gröger and Rüdiger Riehl. The biology of the spiny icefish Chaenodraco wilsoni Regan 1914 (англ.) // Polar Biology. — 2008. — Vol. 31 no. 3. — P. 381-393. Ссылки Белокровка Вильсона в базе данных FishBase (англ.) Вид Белокровка Вильсона в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Lucanus barbarossa — крупный европейский жук рода Lucanus из семейства рогачей. Систематика Данный вид не стоит путать с другим близкородственным видом — Lucanus ibericus одним из синонимичных названий которого является «Lucanus barbarossa» (Burmeister 1847). Лопес-Колон (англ. López-Colón) в 2000 году отнёс этот вид к роду Pseudolucanus. Описание Тело уплощенное длиной 22—40 мм. Голова самцов с угловато выступающими щеками и высоким килем. Мандибулы достигают иногда значительных размеров превышающих длину остальной части головы. Выражен половой диморфизм. Окраска жуков смоляно-чёрная. Самцы с красновато-коричневыми мандибулами но иногда весь жук может быть окрашен в тёмно-коричневый или смоляно-чёрный цвет. Усики коленчатые — 1-й членик усика непропорционально большой а 2-й членик прикрепляется к нему не по центру несколько смещаясь вперёд. Булава усиков 6-члениковая. Глаза цельные и заметно разделены щечными выступами. Передние тазики ног относительно широко отделены друг от друга. Передние голени сверху без килей или продольных бороздок. Задние голени с 3 шипами по наружному краю. Ареал Обитает на территории Испании Португалии Марокко и Алжира. Вид найден на всей средиземноморской части Испании встречаясь в общей сложности в 40 провинциях на территории страны. Северная граница ареала проходит в окрестностях Кантабрийских гор и Пиренеев за исключением местности в провинции Гипускоа а также несколько населенных пунктов в провинции Уэска. В Португалии насчитывается около 12 известных мест обитания вида преимущественно на севере и в центральных районах страны. Местообитание В Испании вид встречается в широколиственных лесах средиземноморского типа в основном на высотах более 400 м. н.у.м. а также горных лесах на высотах около 750 м н.у.м. Также встречается на открытых ландшафтах поросших кустарниками с редкими деревьями. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной дубов а также вероятно некоторых других лиственных пород деревьев.Junonia — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды описанный Яковом Хюбнером в 1819 году. Включает 30—35 видов. Представители рода распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Виды Род включает в себя следующие виды: Junonia adulatrix (Fruhstorfer 1903) Junonia africana (Richelmann 1913) Junonia almana (Linnaeus 1758) Junonia ansorgei (Rothschild 1899) Junonia artaxia (Hewitson [1864]) Junonia atlites (Linnaeus 1763) Junonia chorimene (Guérin-Méneville [1844]) Junonia coenia Hübner [1822] Junonia cytora Doubleday 1847 (фактически Salamis cytora) Junonia cymodoce (Cramer 1777) Junonia erigone (Cramer [1775]) Junonia evarete (Cramer [1779]) Junonia genoveva (Cramer [1780] Junonia goudotii (Boisduval 1833) Junonia gregorii Butler 1896 Junonia hadrope Doubleday [1847] Junonia hedonia (Linnaeus 1764) Junonia hierta (Fabricius 1798) Junonia intermedia (C. & R. Felder [1867]) Junonia iphita (Cramer [1779]) Junonia lemonias (Linnaeus 1758) Junonia natalica (Felder 1860) Junonia oenone (Linnaeus 1758) Junonia orithya (Linnaeus 1758) Junonia rhadama (Boisduval 1833) Junonia schmiedeli (Fiedler 1920) Junonia sophia (Fabricius 1793) Junonia stygia (Aurivillius 1894) Junonia terea (Druce 1773) Junonia timorensis Wallace 1869 Junonia touhilimasa Vuillot 1892 Junonia tugela (Trimen 1879) Junonia vestina C. & R. Felder [1867] Junonia villida (Fabricius 1787) Junonia westermanni Westwood 1870 Первоначально виды J. ansorgei и J. cymodoce (оба африканские) традиционно включались в род Kallima однако в настоящее время включение в последний как правило ограничивается азиатскими видами; изредка данные два вида выделяются в отдельный род Kamilla. Вид J. tugela иногда относят к роду Precis а не Junonia. Примечания Ссылки Junonia на сайте funet.fi Junoniini на сайте Nymphalidae.net«Бим Бам Бом и волк» — советский кукольный мультипликационный фильм снятый режиссёром Лидией Суриковой в 1974 году на студии ТО «Экран». Создан на основе спектакля Латвийского государственного театра кукол. Сюжет Мультфильм по мотивам одной из самых популярных детских сказок «Три поросёнка» для детей и взрослых. Создатели Автор сценария: Ирина Пивоварова Режиссёр: Лидия Сурикова Художники постановщики: П. Шенхоф В. Василенко Оператор: Янис Милбретс Композитор: Игорь Ефремов Автор песен: Р. Сеф Звукооператор: Виталий Азаровский Монтажер: Редактор: В. Коновалова Директор: С. Плугатарь Роли озвучивали: Год выпуска: 1974 Ссылки Бим Бам Бом и волк (1974) Творческое объединение «ЭКРАН»Морские лисички или лисичковые или агоновые (лат. Agonidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. Описание Общая длина тела лисичковых рыб от 7 см (Bothragonus occidentalis) до 50 см (Podothecus sachi). У последнего вида самцы бывают крупнее самок у других видов (Agonomalus jordani) наоборот самки крупнее самцов. Форма тела сильно варьирует от обычной удлинённой веретенообразной до уплощенной дорсо-вентрально (Agonus и др.) реже до значительно сжатой с боков (Percis Bothragonus) причем в этом случае тело бывает довольно высоким (Agonomalus Hypsagonus). Тело лисичковых покрыто несколькими рядами заходящих друг на друга костных пластинок образующих своего рода панцырь. Расположение пластинок на теле правильными рядами придает ему многогранную форму обычно восьмигранную а на хвостовом стебле — шестигранную. Окраска морских лисичек обычно однотонная темно-коричневая плавники прозрачные иногда с темными пятнышками но у глубоководного вида Bathyagonus nigripinnis плавники интенсивно черные. Однако у некоторых представителей родов Agonomalus Hypsagonus и Percis встречается очень пестрая окраска — на красном фоне темные и желтые полосы и пятна разнообразной формы. Брюшной плавник торакальный с одной колючкой и двумя мягкими лучами. Спинных плавников обычно два они заметно отделены один от другого. Иногда первый спинной плавник развит слабо и трудно различим (Bothragonus occidentalis) или совершенно отсутствует (Ulcina и Aspidophoroides). В первом спинном плавнике если он имеется 2—21 колючих во втором 4—14 мягких лучей. В анальном плавнике 4—28 мягких лучей основных лучей хвостового плавника 10—12. Лучи всех плавников неветвистые настоящих колючих лучей в спинном и анальном плавниках нет. Анальное отверстие сдвинуто вперед под грудные плавники и обычно сильно приближено к основанию брюшных плавников прикрепленных под грудными плавниками или впереди их оснований. Лучей жаберной перепонки 5 или 6. Позвонков 34—47. Отсутствуют предорсальная кость и плавательный пузырь. Основная подъязычная кость если имеется рудиментарная. Табличная кость одна или её нет совсем. Рот маленький часто окруженный усиками иногда в большом количестве особенно у рыб с нижним ртом (Podothecus). У рыб с конечным ртом усики малочисленные короткие или совсем отсутствуют; у рыб же с верхним ртом они также малы или отсутствуют или у некоторых (Pallasina) имеется один утолщенный длинный усик на вершине выступающей вперед нижней челюсти. Зубы мелкие или отсутствуют вовсе. Ареал и места обитания Обитатели холодных морей. Ареал семейства охватывает Северный Ледовитый океан северную часть Атлантического и Тихого океанов (на юг до Японии и северной Мексики) и южные области Южной Америки (юг Чили и Аргентина) включая Магелланов пролив и Фолклендские острова. Большинство видов встречаются на севере Тихого океана и только 6 видов в других водах: 4 в Арктике и северной Атлантике (Agonus cataphractus Aspidophoroides monopterygius Leptagonus decagonus и Ulcina olrikii) и 2 в южном полушарии (Agonopsis asperoculis в юго-западной Атлантике и A. chiloensis в юго-восточной Пацифике). Обитают в широком диапазоне глубин от прибрежных мелководий до глубины превышающей 1000 м в пределах материкового шельфа и даже материкового склона. Обычно агоновые встречаются в пределах материковой отмели на глубинах в среднем от 14 до 126 м однако многие виды встречаются в самых верхних горизонтах сублиторали а некоторые наоборот придерживаются довольно глубокого дна до 400 м (Aspidophoroides bartoni) и даже до 600 м (Sarritor frenatus occidentalis). Некоторые лисичковые встречаются в лужах и ваннах в пределах отливной полосы (Bothragonus). Донные рыбы. Прибрежные виды предпочитают каменистый и галечный грунт крупный песок реже песок и илистый песок. Глубоководные виды также придерживаются твердых грунтов но нередко встречаются на более мягких таких как илистый песок песчанистый или даже изредка на чистом иле (Podothecus acipenserinus). Обитают в прибрежных водах с нормальной морской соленостью (33—34 ‰) хотя некоторые виды (Brachyopsis rostratus Pallasina barbata Podothecus gilberti) встречаются в водах с несколько пониженной соленостью (около 30 ‰). Образ жизни Морские лисички плавают плохо и миграций не совершают. Встречаются обычно отдельными особями и скоплений не образуют но иногда один вид (Podothecus gilberti) попадает в оттер-тралы в значительных количествах (до 1000 экземпляров за час траления). Нерест агоновых рыб обычно летний или летне-осенний единовременный (Percis japonicus Leptagonus decagonus) но бывает и весной в марте (Agonus cataphractus). Икра крупная с толстой оболочкой клейкая. Питаются планктонными и донными рачками такими как амфиподы и евфаузиевые рачки и полихетами. Сами в свою очередь по-видимому служат кормом для крупных хищных рыб. В пищу не употребляются и промыслового значения не имеют. Классификация В семействе Agonidae 6 подсемейств с 21 родом и 46 видами: Подсемейство Hypsagoninae Род Agonomalus — АгономалыAgonomalus jordani — Агономал Джордена Agonomalus mozinoi Agonomalus proboscidalis — Хоботной агономал Род Hypsagonus — ГипсагоныHypsagonus corniger — Рогатый гипсагон или южный гипсагон Hypsagonus quadricornis — Четырехрогий гипсагон или северный гипсагон Род Percis — Собачьи лисички или перцисыPercis japonica — Японская лисичка или японская собачья лисичка Percis matsuii Подсемейство Bathyagoninae Род Bathyagonus Bathyagonus alascanus Bathyagonus infraspinatus Bathyagonus nigripinnis — Чернопёрая лисичка или чернопёрая глубоководная лисичка Bathyagonus pentacanthus Род Odontopyxis Odontopyxis trispinosa Род Xeneretmus Xeneretmus latifrons Xeneretmus leiops Xeneretmus ritteri Xeneretmus triacanthus Подсемейство Bothragoninae Род Bothragonus Bothragonus occidentalis — Западный ботрагон Bothragonus swanii Подсемейство Anoplagoninae Род Anoplagonus Anoplagonus inermis Anoplagonus occidentalis — Западный аноплагон Род Aspidophoroides Aspidophoroides monopterygius — Тихоокеанская однопёрая лисичка или тихоокеанский щитонос или щитонос Бартона Aspidophoroides olrikii — Ледовитоморская лисичка или арктическая лисичка-аллигатор или ульцина Подсемейство Agoninae Род Agonopsis Agonopsis asperoculis Agonopsis chiloensis Agonopsis sterletus Agonopsis vulsa Род Agonus — Европейские лисички Agonus cataphractus — Европейская лисичка Род Freemanichthys Freemanichthys thompsoni — Гребенчатая лисичка или гребенчатая лисичка Томпсона Род Leptagonus Leptagonus decagonus — Длинноусая лисичка или лептагон или гренландская лисичка Род Podothecus Podothecus accipenserinus — Осетровая лисичка или многоусая лисичка Podothecus hamlini Podothecus sachi — Лисичка-дракон Podothecus sturioides — Дальневосточная лисичка Podothecus veternus — Малоусая лисичка или беззубая лисичка Род Sarritor Sarritor frenatus — Тонкохвостая лисичка Sarritor knipowitschi Sarritor leptorhynchus — Тонкорылая лисичка Подсемейство Brachyopsinae Род Brachyopsis Brachyopsis segaliensis — Сахалинская лисичка или длиннорылая лисичка Род Chesnonia Chesnonia verrucosa Род Occella Occella dodecaedron — Двенадцатигранная лисичка Occella iburia Occella kasawae Occella kuronumai Род Pallasina Pallasina barbata — Игловидная лисичка или бородатая палласина Род Stellerina Stellerina xyosterna Род Tilesina Tilesina gibbosa — Тилезина Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 467—469. — ISBN 978-5-397-00675-0. Вилер А. Определитель рыб морских и пресных вод Северо — Европейского бассейна / Пер. с англ. Т. И. Смольяновой под ред. к. б. н. В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — С. 254. — 432 с. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 489—491. — 575 с. Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 83—89. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7Lepicerus (лат.) — род мелких жуков единственный в составе монотипического семейства Lepiceridae Hinton 1936. Центральная и Южная Америка. 3 вида. Описание Мелкие жуки (около 2 мм) с плотными сильно склеротизированными покровами. Усики состоят из 4—7 члеников (последний из них конический); ротовые части скрытые; надкрылья грубо скульптированные ребристые. Лапки 1-члениковые. Брюшко состоит из 7 видимых сегментов. Встречаются от Мексики на севере ареала до Венесуэлы и Эквадора на юге. Приурочены к песчаным местам и более или менее к краям рек. Lepicerus является сестринской группой к кладе Hydroscaphidae + Torridincolidae. Lepicerus bufo (Hinton 1934) — Мексика (=Cyathocerus bufo Hinton 1934) Lepicerus inaequalis Motschulsky 1855 typus(=Cyathocerus horni Sharp 1882) Lepicerus pichilingue Flowers Shepard & Troya 2010 — Эквадор Примечания Литература Reichardt H. 1976: Revision of the Lepiceridae (Coleoptera Myxophaga). — Papéis Avulsos de Zoologia 30(3): 35-42. Ссылки Lepiceridae Tree of Life uio.mbl.eduКоричневая южноафриканская кошачья акула (лат. Haploblepharus fuscus) — вид рода южноафриканских кошачьих акул (Haploblepharus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Этот род является эндемиком Южной Африки. Он обитает в мелких прибрежных водах. Максимальный размер 73 см. Это небольшая акула с плотным телом широкой приплюснутой головой и закруглённой мордой. Рацион составляют костистые рыбы и беспозвоночные. Коричневые южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в капсулы. Эти безвредные рыбы не представляют коммерческой ценности и не являются объектом любительского рыболовства. Однако их ограниченный ареал и интенсивная добыча рыбы в местах обитания делают их потенциально уязвимыми. Таксономия Коричневая южноафриканская кошачья акула была впервые описана южноафриканским ихтиологом Джеймсом Леонардом Брайрли Смитом в 1950 году в научном журнале «Annals and Magazine of Natural History». Видовой эпитет лат. Haploblepharus fuscus означает «коричневый». Типовым образцом был взрослый самец длиной 57 см пойманный у берегов Ист-Лондона Южная Африка. В 2006 году филогенетический анализ на основании трех митохондриальных генов ДНК показал что коричневая южноафриканская кошачья акула и намибийская кошачья акула (Haploblepharus pictus) являются родственными видами и более производными членами своего семейства по сравнению с базальным видом Haploblepharus edwardsii. Ареал и среда обитания Ареал коричневой южноафриканской кошачьей акулы ограничивается континентальным шельфом вдоль побережья Южной Африки от Западной и Восточной-Капской провинции до юга провинции Квазулу-Наталь. Эти донные акулы чаще всего встречаются на песчаных или каменистых грунтах и на рифах от зоны прибоя до глубины 35 м. Есть записи свидетельствующие о присутствии этих акул на глубине 133 м. В юго-восточной части Капской провинции зоны обитания гадюковой и коричневой южноафриканских кошачьих акул перекрывают друг друга. Однако коричневая южноафриканская кошачья акула предпочитает мелководье в то время как гадюковая южноафриканская кошачья акула держится дальше от берега на большей глубине. Описание У коричневых южноафриканских кошачьих плотное тело голова короткая широкая и приплюснутая с закруглённой мордой. Большие овальные глаза оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеются выступы. Крупные ноздри частично закрыты за счет значительно расширенных кожных лоскутов треугольной форм. Рот короткий и изогнут в виде арки. По углам рта расположены бороздки. Зубы имеют центральное остриё и пару небольших латеральных зубцов. Пять пар жаберных щелей расположены в верхней половине тела. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника расположено за основанием анального плавника. Спинные брюшные и анальный плавники имеют приблизительно одинаковый размер. Грудные плавники довольно крупные. Хвостовой плавник короткий и широкий у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Нижняя лопасть практически отсутствует. Толстая кожа покрыта плакоидными чешуйками. Окрас коричневого цвета брюхо белое. У некоторых особей имеются седловидные слабые отметины или чёрные или белые пятна. Максимальный размер 73 см. Биология и экология Коричневые южноафриканские кошачьи акулы ведут донный сидячий образ жизни. Одно исследование показало что помеченная акула была поймана не более чем в 8 км от своего первоначального местонахождения. Эти акулы питаются костистыми рыбами и лобстерами. В случае опасности они принимают характерную позу сворачиваясь в кольцо и прикрывая глаза хвостом. Яйцами гадюковых южноафриканских кошачьих акул питаются брюхоногие моллюски Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria по крайней мере в неволе. Коричневые южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая по два яйца за один раз. В неволе отмечалось что в неволе брюхоногие моллюски Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria прокалывали их капсулы с яйцами и высасывали желток. Самцы и самки этого вида достигают половой зрелости при длине 68—69 см и 60—61 см соответственно. Взаимодействие с человеком Коричневые южноафриканские кошачьи акулы не представляют опасности для человека. Коммерческой ценности не имеют. В качестве прилова они попадают в донные тралы. Пойманных в сети или на удочки рыб как правило выпускают обратно или убивают считая их вредителями. Они хорошо уживаются в неволе. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому». Несмотря на многочисленность популяция подвергается риску из-за ограниченного ареала интенсивной рыбной ловли и ухудшения условий среды обитания. ПримечанияПрокомпсогнат — это динозавр семейства компсогнатид (Compsognathidae).Был обнаружен в Германии. Питался насекомыми и мелкими млекопитающими. Длина — 12 метра. Рост — 30 сантиметров. Вес — 1—25 кг. Значение названия: появившийся раньше изящной челюсти (предполагается что это предок компсогната (изящной челюсти)). Описание Среди известных динозавров триасового периода одним из самых мелких является прокомпсогнат. Благодаря умению быстро бегать развитым органам чувств и быстроте реакции этот динозавр был прекрасным охотником. Полые кости обеспечивали лёгкость скелета. Острые когти длинных задних ног прокомпсогнат использовал чтобы царапать и рвать добычу. Длинный хвост помогал маневрировать и сохранять равновесие на бегу. Придерживая добычу цепкими передними конечностями прокомпсогнат перегрызал жертве горло остроконечными изогнутыми зубами. Пятипалыми передними конечностями ему удавалось ловить насекомых даже на лету. По-видимому этот мелкий и легкий хищник был очень резвым. Судя по зубам он активно охотился например на детёнышей динозавров брезгуя падалью. Название этого ящера указывает на то что похожий по строению и давно хорошо известный компсогнат жил позже. Разделяют этих двух динозавров 60 с лишним миллионов лет. В литературе Описан во многих книгах в том числе в книге Джерри Маккола «Динозавры». Ссылки Описание прокомпсогната на сайте «Динозаврикус»Andrena magna (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Греция Турция Румыния Армения Грузия Крым. Описание Самка: длина тела 16—19 мм. Тело чёрное крылья чёрно-фиолетовые; вершинные части тергитов черновато-коричневые. Самец (14—15 мм) похож на самку. 2—4 тергиты брюшка почти полностью опушенные короткими светлыми волосками. Верхняя губа наличник и пятна на верхних челюстях желтые. В Крыму есть 2 поколения; летает с середины мая до конца июля. Полилект встречается на различных видах степных растений. Особенности гнездования не известны. Другие представители рода выкапывают гнезда в земле за что получили название «земляные пчелы». В Крыму встречается в Опукском Карадагском и Казантипском заповедниках на Тарханкуте в сёлах Алёновка и Межводное окрестностях Симферополя. Очень редкий вид. Численность снижается из-за резкого уменьшения площади целинных степных участков. Редкий вид по классификации «Червона книга України». Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369 (с.327 354 363). Ссылки Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. eol.org: Andrena magna (англ.) (Проверено 7 июля 2012) biolib.cz: Andrena magna (англ.) (Проверено 7 июля 2012) catalogueoflife.org: Andrena magna (англ.) (Проверено 7 июля 2012) AnimaldiversityСильвермейн или Седовласый (англ. Silvermane) — вымышленный персонаж суперзлодей комиксов издательства Marvel Comics созданный Стэном Ли и Джоном Бушема. Впервые персонаж появился в The Amazing Spider-Man #73 (июнь 1969). Сильвермейн стоит во главе Маджии (итал. Maggia) вымышленного криминального сообщества аналога мафии. Вымышленная биография Сильвио Манфреди является профессиональным преступником из сицилийского города Корлеоне. Он был долгое время врагом Человека-Паука. Начинает свою преступную карьеру как бандит-вымогатель в организованной преступной группе Маджия и в конечном итоге становится его главой. В своём первом появлении он заставляет Курта Коннорса сделать эликсир молодости по рецепту написанному на глиняной табличке.Так он в первый раз встетился с Ящером и Человеком-Пауком.Выпив зелье Сильвермейн помолодел но случилось не предвиденное: Сильвермейн превращается в ребёнка достигая момент рождения и полного исчезновения.. В конце концов Сильвермейн появился в возрасте сорока лет. Он начал расти по карьерной лестнице Маджия и стал главой преступной семьи. Позже он создал альянс с ГИДРА (англ. HYDRA) всемирной организацией решившей захватить мир и стал Верховным Гидра. Но он потерпел поражение от Сорвиголовы Ника Фьюри и Щ.И.Т.'а. Потом Сильвермейн появляется вновь с попыткой объединить все банды Нью-Йорка под своим контролем но его планы были усложнены Зелёным гоблином. Гоблин противостоит Сильвермейну и во время схватки между Гоблином Сильвермейном и Человеком-Пауком Сильвермейн падает с большой высоты но выживает. Сильвермейн нанимал многих опасных преступников как Твердолобый. Сильвермейн был соперником Кингпина. Его бывший партнер Доминик Тайрон стал Рапирой и пытался мстить ему за предательство. В старости его раны приводят к отмене эффектов эликсира молодости. Даже прикованный к постели он продолжает управлять своей преступной империей до тех пор пока Кинжал чуть его не убивает. Сильвермейн пытается продлить свою жизнь преобразованием себя в киборга. Кинпин в один период взял контроль над его телом киборга пока Кинжал не восстановила его жизненную энергию. Его кибер-тело было серьезно повреждено Джейсоном Макендэйлом во время войны между Твердолобым и Кингпином. Сильвермейн использовал дистанционно управляемого Андроида-двойника в бою с Человеком-пауком. Это было частью попытки увеличить мощность своих оставшихся органических частей сбором частей сверхчеловеческого тела Человека-паука. Он также попытался слить радиоактивную кровь Человека-Паука чтобы запустить новое более сильное кибер-тело. Силы и способности Сначала Сильвермейн был простым человеком без каких-либо сверхчеловеческих способностей но он был превосходным рукопашным бойцом отличным стрелком и блестящим стратегом и организатором. Он обычно вооружён различными пистолетами и Пистолетом-пулемётом Томпсона .50 калибра. Позже его мозг жизненно важные органы и голова были пересажены в кибер-тело повышая его физические возможности и давая ему сверхчеловеческую силу и чувства которые были улучшены на сверхчеловеческом уровне. Тем не менее его органические части тела принадлежат хрупкому 80-летнему старику и следовательно являются весьма уязвимыми. Факты В мультсериале «Человек-паук» в сериях «Коварная Шестерка» и «Сражение с Коварной Шестёркой» старик Седовласый является врагом Амбала и союзником Человека-Паука. А в сериях «Плита времени» и «Неумолимое время» Седовласый уже враг Амбала и Человека-Паука и с помощью плиты времени возвращает себе молодые годы но вскоре достигает младенческого возраста. В серии «Напарники» Седовласому возвращают его прежний вид с помощью Стервятника который получает свою молодость и его мутация отступила. Появление вне комиксов Мультсериалы Человек-Паук(мультсериал 1981) Человек-паук (мультсериал 1994) Новые приключения Человека-паука Видеоигры Сильвермейн 2099 появляется в Spider-Man: Shattered Dimensions в версии для Nintendo DS. Примечания Ссылки Сильвермейн на Marvel.com Профиль Сильвермейна на Spiderfan.orgКарельская лайка — это охотничья порода собак промыслового типа которая произошла в результате метизации старокарельской зверовой лайки распространённой в прежнее время в северной и северо-восточных частях Карелии. История породы и её происхождение В научной литературе карельская лайка в первый раз была упомянута А. А. Ширинским-Шихматовым который утверждал что черты карельской лайки «обусловлено не простым прилитием волчьей крови а с происхождением карельской лайки от крупной волкообразной ископаемой собаки (Canis Inostranzewi)». По его описаниям это были собаки следующего вида. «Голова сверху треугольной формы сухая но череп сравнительно с зырянской — грубее менее рельефный более гладкий. Лоб плоский шире чем у зырянской лайки. Щипец острый длинный. Нижняя челюсть значительно короче верхней. Затылочный бугор выражен резко. Длина черепа от затылочного бугра до линии соединяющей внутренние углы глазниц приблизительно равна лицевой части черепа (от этой же линии до конца носа). Характерны развитые косые скулы свойственные и волку перелом не резкий. Ухо острое короткое (волчье) в концах более распущенное чем у зырянской лайки. Посажено высоко. Глаз—темно-коричневый косого разреза. Нос крупный черный с широко раскрытой ноздрей. Туловище плотное мускулистое подобранное в паху. Больше кости чем у зырянской лайки. Грудь широкая. Ребро опущено низко. Не бочковатое. Спина прямая широкая. Высота (в холке) около 62 см. Поясница короткая мускулистая. Вся колодка короче чем у зырянской лайки. Сухая кость ноги но более толстая нежели у зырянской собаки. Нога одета довольно богато. Лапа в сухом комке по следу почти не отличаемая от волчьей. Преобладающий цвет — серый различных оттенков серый с желтизной темно-серый очень светло серый (почти белый — цвет тундрянского волка) и наконец серо-рыжий. Распределение окраски весьма типично. Оно аналогично волчьему: спина всегда темнее остального туловища и часто имеет темный ремень. Голова и конечности светлее. Подпалины постепенно сливаются с окружающим окрасом не отделяясь резко от основного цвета. Хвост пушистый сверху всегда темный (обычно очень темно-серый) свернут кольцом и прижат к крестцу. Реже носится серпом или поленом (опущенный вниз по волчьи). Псовина не длинная состоящая из плотного тонкого подшерстка и длинной ости. Загривина и очесы развиты отчетливо и сильно. Плечи одеты не очень пышно не особенно косые высокопередость не типична. Общее впечатление крупной сильной несколько тяжелой но изящной собаки». Специализация современной карельской лайки На охоте карельскую лайку используют в основном как промысловую собаку то есть в качестве охотника-мелочника по всем видам дичи и пушному зверю. Примечания Литература Вахрушев И. Волков М. Охотничьи лайки. — Заготиздат 1945. Ливеровский Ю. Лайки и охота с ними. — 1953. Пупышев П.Ф. Северные промысловые собаки. — КОИЗ 1936. Описание карельской лайки по Ивановскому СсылкиФинский шпиц (фин. Suomenpystykorva) — порода собак V группы FCI возникшая от аборигенных собак «тёмно-красного» цвета населявших территорию Финляндии и современной Карелии используемых для охоты на птицу и зверя. История и происхождение породы 1675 г. — Первое упоминание французским путешественником Пьер ля Мартиньяр 1675 г. Он писал о «темно-красных» собаках обнаруженных в Финляндии. 1880 г. — Финские охотники Хуго Роос и Хуго Зандберг приобрели экземпляры ярко-рыжих лаек и взялись за возрождение породы. 1892 г. — Порода была признана Финским кинологическим клубом. 1895 г. — Первое упоминание в России в «Альбоме северных собак лаек» князя А. А. Ширинского-Шихматова. Упоминаются собаки рыжего и серо-рыжего окраса отличающиеся ярко выраженным охотничьим инстинктом и сообразительностью. 1897 г. — В Финляндии был пересмотрен стандарт на финского шпица формат собаки стал более приближен к квадратному. 1927 г. — Сэр Эдвард Чикестер завез собак финского шпица в Великобританию. 1935 г. — Финская лайка была зарегистрирована в английском кеннел-клубе под названием финский шпиц. 1950 г. — Финский шпиц был завезен в США. 1952 г. — Дж. В. Х. Сколтенс-Кейзер представил финского шпица в Нидерландах. Впоследствии финский шпиц был объявлен национальной породой Финляндии. В Финляндии финский шпиц получил наибольшее распространение и популярность. Развитие породы в России В России финского шпица окрестили названием «карело-финская лайка» по названию Карело-Финской ССР на территории которой эти собаки были наиболее распространены. Как самостоятельная порода карело-финская лайка сформировалась к концу 60-х годов. Главными центрами разведения стали Ленинград и Москва. Основоположниками ленинградского очага породы были собаки неизвестного происхождения Норка А. П. Соловьева Дамка П. В. Большакова Астра Е. И. Иванова Джим Н. А. Маляровского Буян- М. Т. Козлова и Марик В. Марцинкевич. Почти все они имели хорошие рабочие качества и типичный для финского шпица экстерьер. К концу 70-х годов в России насчитывалось уже более 350 собак в основном в Московском очаге разведения и Кировской области где разведением занимался питомник ВНИИОЗ. Селекционно-племенная работа велась в том числе с использованием в качестве производителей финских шпицев привезенных из Финляндии. Таким образом постепенно собаки стали однотипными. В 2006 г. между РКФ и Финским Кеннел-Клубом подписан договор о признании российского поголовья в системе FCI. В настоящий момент высока численность этих собак в г. Москве Республике Карелия Республике Удмуртия Ленинградской области. При этом порода финский шпиц распространилась по всем регионам России. Карелочники начали объединяться в крупные сообщества в 2011 г. образовалась Общероссийская Кинологическая Общественная Организация Клуб породы финский шпиц «СУОМЕН» которая объединила владельцев и заводчиков всех регионов России. Как называется порода «Финский шпиц» в различных странах? В России — карело-финская лайка карелка финский шпиц В Финляндии — суоменпюстюкорва (Suomenpystykorva) В Великобритании — Finnish Spitz В Швеции — Finsk Spets В Норвегии — финская лоу-лоу Специализация собак породы финский шпиц Собака-универсал успешно охотится по следующим видам дичи и зверя: боровая дичь (глухарь тетерев вальдшнеп рябчик фазан) копытные (косуля лось олень сайгак) пушнина (белка куница норка соболь колонок хорек горностай) а также медведь барсук енот бобер и др. Литература Корнеева С. М. КАРЕЛО-ФИНСКАЯ ЛАЙКА. THE FINNISH SPITZ. — 2010. Корнеева С. М. Финский шпиц. Всё о породе и охоте! — М. 2013. Ссылки Русскоязычный ресурс породы финский шпиц Клуб породы финский шпиц Статьи о финском шпице База данных финского шпицаГладкоголовые (лат. Alepocephalidae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб отряда аргентинообразных. Они живут в восточной Атлантике Средиземном море западной части Индийского и Тихом океане чаще на глубине от 300 до 2000 м. Описание Тело стройное длиной от 14 см до 1 м. Голова обычно не покрыта чешуёй у многих видов туловище также без чешуи. Жирового плавника и плавательного пузыря нет. Есть наджаберные мешки. Зубы обычно маленькие. Грудные плавники содержат от 7 до 18 лучей. Рыбы чаще чёрного окраса и имеют фотофоры. Другие виды голубого окраса. Пелагические рыбы обитают над материковым склоном на глубине от 300 до 3000 м реже в батипелагиали. Некоторые виды образуют скопления. Питаются беспозвоночными. Плодовитость от нескольких десятков до 3—8 тыс. икринок. Икра крупная в диаметре 2—6 мм. Могут служить объектом промысла. Классификация Существует свыше 100 видов объединяемых в 23 рода Alepocephalus Alepocephalus agassizii Goode & Bean 1883. Alepocephalus andersoni Fowler 1934. Alepocephalus antipodianus (Parrott 1948). Alepocephalus asperifrons Garman 1899. Alepocephalus australis Barnard 1923. Плешан Бэрда (Alepocephalus bairdii) Goode & Bean 1879. Alepocephalus bicolor Alcock 1891. Alepocephalus blanfordii Alcock 1892. Alepocephalus dentifer Sazonov & Ivanov 1979. Alepocephalus fundulus Garman 1899. Alepocephalus longiceps Lloyd 1909. Alepocephalus longirostris Okamura & Kawanishi 1984. Alepocephalus melas de Buen 1961. Alepocephalus owstoni Tanaka 1908. Alepocephalus planifrons Sazonov 1993. Alepocephalus productus Gill 1883. Alepocephalus rostratus Risso 1820. Alepocephalus tenebrosus Gilbert 1892. Alepocephalus triangularis Okamura & Kawanishi 1984. Alepocephalus umbriceps Jordan & Thompson 1914. Asquamiceps Asquamiceps caeruleus Markle 1980. Asquamiceps hjorti (Koefoed 1927). Asquamiceps longmani Fowler 1934. Asquamiceps velaris Zugmayer 1911. Aulastomatomorpha Aulastomatomorpha phospherops Alcock 1890. Bajacalifornia Bajacalifornia aequatoris Miya & Markle 1993. Bajacalifornia arcylepis Markle & Krefft 1985. Bajacalifornia burragei Townsend & Nichols 1925. Bajacalifornia calcarata (Weber 1913). Bajacalifornia erimoensis Amaoka & Abe 1977. Bajacalifornia megalops (Lütken 1898). Bajacalifornia microstoma Sazonov 1988. Bathyprion Bathyprion danae Marshall 1966. Bathytroctes Bathytroctes breviceps Sazonov 1999. Bathytroctes elegans Sazonov & Ivanov 1979. Bathytroctes inspector Garman 1899. Bathytroctes macrognathus Sazonov 1999. Bathytroctes macrolepis (Koefoed 1927). Bathytroctes michaelsarsi Koefoed 1927. Bathytroctes microlepis (Lloyd 1909). Bathytroctes oligolepis (Krefft 1970). Bathytroctes pappenheimi (Fowler 1934). Bathytroctes squamosus Alcock 1890. Bathytroctes zugmayeri Fowler 1974. Binghamichthys Binghamichthys aphos Bussing 1965. Conocara Conocara bertelseni Sazonov 2002. Conocara fiolenti Sazonov & Ivanov 1979. Conocara kreffti (Nielsen & Larsen 1970). Conocara macropterum (Vaillant 1888). Conocara microlepis (Lloyd 1909). Conocara murrayi (Koefoed 1927). Conocara nigrum (Günther 1878). Conocara salmoneum (Gill & Townsend 1897). Conocara werneri Nybelin 1947. Einara Einara edentula (Alcock 1892). Einara macrolepis (Koefoed 1927). Leptochilichthys Leptochilichthys agassizii Leptochilichthys microlepis Leptochilichthys pinguis Leptoderma Leptoderma affinis Alcock 1899. Leptoderma lubricum Abe Marumo & Kawaguchi 1965. Leptoderma macrophthalmum Byrkjedal Poulsen & Galbraith 2011. Leptoderma macrops Vaillant 1886. Leptoderma retropinna Fowler 1943. Microphotolepis Microphotolepis multipunctata Sazonov & Parin 1977. Microphotolepis schmidti (Angel & Verrier 1931). Mirognathus Mirognathus normani Parr 1951. Narcetes Narcetes erimelas Alcock 1890. Narcetes kamoharai Okamura 1984. Narcetes lloydi Fowler 1934. Narcetes stomias (Gilbert 1890). Narcetes wonderi Herre 1934. Photostylus Photostylus pycnopterus Beebe 1933. Rinoctes Rinoctes nasutus (Koefoed 1927). Rouleinathumb| Rouleina attrita Rouleina attrita (Vaillant 1888). Rouleina danae (Marshall 1966). Rouleina eucla Whitley 1940. Rouleina euryops Sazonov 1999. Rouleina guentheri (Alcock 1892). Rouleina livida (Brauer 1906). Rouleina maderensis Maul 1948. Rouleina nuda (Brauer 1906). Rouleina squamilatera (Alcock 1898). Rouleina watasei (Tanaka 1909). Talismania Talismania antillarum (Goode & Bean 1896). Talismania bifurcata (Parr 1951). Talismania brachycephala Sazonov 1981. Talismania bussingi Sazonov 1989. Talismania filamentosa Okamura & Kawanishi 1984. Talismania homoptera (Vaillant 1888). Talismania kotlyari Sazonov & Ivanov 1980. Talismania longifilis (Brauer 1902). Talismania mekistonema Sulak 1975. Talismania okinawensis Okamura & Kawanishi 1984. Xenodermichthys Xenodermichthys copei (Gill 1884). Xenodermichthys nodulosus Günther 1878. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 139. — 100 000 экз. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Южноамериканский скунс (лат. Conepatus chinga) — хищное млекопитающее семейства скунсовых обитающее в Южной Америке. Описание Южноамериканский скунс достигает длины примерно от 46 до 90 см при этом самки как правило немного меньше чем самцы. Вес составляет примерно от 23 до 45 кг. Шерсть чёрного окраса с двумя белыми полосами которые тянутся от затылка до полностью белого хвоста. Белый рисунок лица отсутствует. Распространение Южноамериканский скунс распространён в центральной и южной части Южной Америки. Область распространения охватывает территорию от Анд в южном Перу через Боливию и западный Парагвай до Уругвая Чили и Аргентины. Животные предпочитают открытые степные ландшафты и засушливые области поросшие кустарником. ПримечанияЯпонский заяц (лат. Lepus brachyurus) — млекопитающее семейства зайцевых. Эндемик Японских островов. Описание Японский заяц — это относительно маленький вид зайцев весом максимально 25 кг. Телосложением похож прежде всего на зайца-беляка. Окрас шерсти варьирует от светлого красно-коричневого до тёмного коричнево-серого цвета с участками белого на голове и ногах. У северных подвидов выражен сезонный диморфизм окрас их шерсти зимой меняется на белый проходя несколько цветовых вариаций. Распространение Область распространения японского зайца ограничена территорией японских островов Хонсю Сикоку Кюсю Садо Оки Авадзи. На Хоккайдо вид не обитает. Японский заяц населяет луга и открытые лесистые области обитая как на равнине так и в субальпийских регионах до высоты 2700 м над уровнем моря. Образ жизни Японский заяц активен ночью а днём отдыхает. Летом он питается прежде всего травами которые составляют 48% рациона питания а также продуктам полеводства. Кроме того зимой он питается листьями и корой молодых деревьев прежде всего криптомерии (Cryptomeria japonica) японского клёна (Acer japonicum) павловнии элеутерококка аралии и различных бобовых. Размножение Время гона длится с февраля по июль. Самки рождают детёнышей с апреля по август от 3-х до 5-и раз в год. В помёте от одного до четырёх детёнышей весом примерно 130 г. Самки достигают половой зрелости примерно в возрасте 10 месяцев. Подвиды Описано четыре подвида: Lepus brachyurus brachyurus обитает на юго-востоке острова Хонсю Кюсю Сикоку и прочие острова Lepus brachyurus angustidens — на северо-западе Хонсю Lepus brachyurus lyoni — на острове Садо Lepus brachyurus okiensis — на островах Оки Примечания Литература Joseph A. Chapman John E. C. Flux (Hrsg.): Rabbits Hares and Pikas. Status Survey and Conservation Action Plan. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Gland 1990; S. 69-70. ISBN 2-8317-0019-1.Сердцевидки или кардииды (лат. Cardiidae) — семейство двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida. Толстостенная раковина сильно выпуклая имеет сердцевидную форму. Достигают в длину до 10 см имеют ребра у некоторых видов имеются шипы. Нога хорошо развита с её помощью моллюски не только передвигаются и быстро закапываются в грунт но и подпрыгивают на несколько сантиметров над дном когда чувствуют опасность. Питаются планктоном и детритом. В отличие от большинства моллюсков являются гермафродитами и могут быстро размножаться. Являются объектом промысла. Из спрессованных ракушек сердцевидок которые накапливались на дне моря в течение значительного времени образовался ракушечник который используется как строительный материал. Классификация Acanthocardia Acrosterigma Americardia Cardium Cardium costatum — Ребристая сердцевидка Cerastoderma Cerastoderma glaucum Clinocardium Corculum Ctenocardia Dinocardium Discors Fragum Fulvia Hypanis Laevicardium Laevicardium laevigatum Lophocardiium Lunulicardia Lyrocardium Microcardium Nemocardium Papyridea Parvicardium Plagiocardium Pratulum Ringicardium Serripes Trachycardium Trigoniocardia ПримечанияОбыкновенный кальмар или обыкновенный лолиго (лат. Loligo vulgaris) — вид головоногих моллюсков из отряда десятируких (Decapodiformes). Описание Длина тела с щупальцами составляет 50 см вес — 15 кг. Длина мантии составляет как правило около 20 см но может достигать также и 40 см причём самцы крупнее чем самки. Тело имеет стройную обтекаемую форму и окрашено в серые и красные цвета. Имеет парные горизонтальные относительно большие боковые плавники расположенные с обеих сторон мантии которые придают телу ромбовидную форму Распространение Вид распространён в прибрежных водах восточной части северной Атлантики от Северного моря до Западной Африки а также в Средиземном и Адриатическом морях. Держится на глубине примерно до 100 м и больше но может встречаться и на глубине от 400 до 500 м. Обыкновенный кальмар населяет разные морские глубины как песчаные так и илистые грунты. Он питается преимущественно рыбой а также раками другими головоногими а также многощетинковыми червями и щетинкочелюстными. Иногда наблюдается также каннибализм. Размножение На севере ареала в Северном море размножение начинается ранней весной после наступления темноты. Животные прибывают туда до разгара лета. Кладка состоит из нескольких продолговатых в форме колбасок яиц которая прикрепляется на неподвижном субстрате на глубине примерно до 30 м. Это могут быть части морского дна например горная порода а также части живого существа такие как известковые раковины других моллюсков омертвелый органический материал или тому подобное. При этом несколько животных предпочитают класть свою икру в общем месте. Личинки морфологически похожи на взрослые экземпляры отличаясь соотношением частей тела друг к другу. Их размер во время появления в июне составляет менее 1 см. Период развития эмбрионов до момента вылупления при температуре более 20 °C составляет от 20 до 30 дней при температуре менее чем 15 °C — примерно от 40 до 50 дней. Значение Обыкновенный кальмар особенно в европейских средиземноморских странах является неотъемлемой частью рациона питания и поэтому ведётся его коммерческий вылов. Ловить крупные стаи моллюсков в больших количествах сравнительно легко поэтому вылов экономически выгоден ПримечанияArctica islandica (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков обитающих в водах Атлантического и Северного Ледовитого океанов. В 2006 и 2007 годах анализ наслоения раковины нескольких образцов этого моллюска собранных у побережья Исландии показал максимальный возраст более чем 500 лет что делает Arctica islandica самым долгоживущим известным животным на Земле. Образ жизни Arctica islandica питается фильтруя с помощью сифонов и крупных пластинчатых жабр детрит и планктон. Оплодотворение у раздельнополых моллюсков наружное. Развитие со стадией свободноплавающей личинки-велигера. Продолжительность жизни В октябре 2007 года исследователи из Бангорского университета в Уэльсе определили что возраст моллюска выловленного у исландского побережья составлял от 405 до 410 лет. Возраст был установлен методом склерохронологии то есть сверлением ракушки и подсчётом числа её слоёв (аналогично методу дендрохронологии для деревьев). Позднее было подтверждено что максимальная продолжительность жизни этого вида превышает 500 лет. Этот возраст делает моллюска самым долгоживущим животным с подтверждённым максимальным возрастом. Рекордсменом по продолжительности жизни среди них был признан экземпляр названый Мин чей возраст определили в 507 лет. Примечания Литература Epplé V. M. Brey T. Witbaard R. Kuhnert H. Pätzold J. (2006). Sclerochronological records of Arctica islandica from the inner German Bight. Holocene 16: 763—769. Marchitto T. A. Jones G. A. Goodfriend G. A. Weidman C. R. (2000). Precise temporal correlation of Holocene mollusk shells using sclerochronology. Quaternary Research 53: 236—246. Marsh R. Petrie B. Weidman C. R. Dickson R. R. Loder J. W. Hannah C. G. Frank K. Drinkwater K. (1999). The 1882 tilefish kill — a cold event in shelf waters off the north-eastern United States? Fisheries Oceanography 8: 39-49. Schöne B. R. Oschmann W. Rössler J. Freyre Castro A. D. Houk S. D. Kröncke I. Dreyer W. Janssen R. Rumohr H. Dunca E. (2003). North Atlantic oscillation dynamics recorded in shells of a long-lived bivalve mollusk. Geology 31: 1237—1240. Schöne B. R. Fiebig J. Pfeiffer M. Gleß R. Hickson J. Johnson A. L. A. Dreyer W. Oschmann W. (2005). Climate records from a bivalved Methuselah (Arctica islandica Mollusca; Iceland). Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology 228 2005: 130—148. Schöne B. R. Pfeiffer M. Pohlmann T. Siegismund F. (2005). A seasonally resolved bottom water temperature record for the period of AD 1866—2002 based on shells of Arctica islandica (Mollusca North Sea). International Journal of Climatology 25: 947—962. Weidman C. R. Jones G. A. Lohmann K. (1994). The long-lived mollusc Arctica islandica: a new paleoceanographic tool for the reconstruction of bottom temperatures for the continental shelves of the northern North Atlantic Ocean. Journal of Geophysical Research — Oceans 99 (C9): 18 305-18 314. Witbaard R. Duineveld G. C. A. De Wilde R. A. W. J. (1997). A long-term growth record derived from Arctica islandica (Mollusca Bivalvia) from the Fladen Ground (northern North Sea). Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom 77: 801—816.Пьер-Альфре́д Дедрё (фр. Pierre-Alfred Dedreux) обычно именуемый Альфред де Дрё как он сам любил себя величать (Alfred de Dreux 23 марта 1810 года Париж — 5 марта 1860 года там же) — французский художник-анималист любитель лошадей; единственный сын архитектора Пьер-Анна Дедрё (1788—1849). Ученик Л. Конье. Писал сцены охоты прогулки верхом скачки и отчасти портреты. В его картинах прекрасны изображения лошадей человеческие же фигуры и пейзажная часть довольно слабы. Многие из этих картин получили большую популярность благодаря изданным воспроизведениям их в гравюре и литографии. См. также Французская живопись СсылкиAndrena cochlearicalcar (лат.) — вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae). Средняя Азия: Узбекистан и Казахстан. Длина тела 76—79 мм длина переднего крыла — 55—59 мм. Клипеус гладкий и блестящий. Соотношение длины головы к её ширине (HL/HW) 090. Выступ лабрума широкоокруглый. Жвалы чёрные (с красноватой апикальной частью) флагеллум коричневый жилки крыла и птеростигма коричневая; голенные шпоры желтовато-коричневые; задние края метасомальных тергитов красновато-коричневые. Типовой вид среднеазиатского подрода Osychnyukandrena Michener 2000 который был установлен американским профессором Чарлзом Миченером в признание заслуг украинского энтомолога Анны Осычнюк для замены преокупированного таксона Calcarina Osytschnjuk 1993. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Michener C. D. 2007. «The Bees of the World» (2nd Ed). Johns Hopkins University Press Baltimore & London. Ссылки eol.org: Andrena cochlearicalcar (англ.) (Проверено 11 июля 2012) catalogueoflife.org: Andrena cochlearicalcar (англ.) (Проверено 11 июля 2012)Andrena laticalcar (лат.) — вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae). Центральная Азия: Иран Туркмения. Длина тела 95 мм длина переднего крыла — 7 мм. Соотношение длины головы к её ширине (HL/HW) 070. Клипеус сильно выпуклый гладкий и блестящий. Жвалы в апикальной части красноватые флагеллум красновато-коричневый жилки крыла и птеростигма желтовато-коричневые; голенные шпоры желтовато-коричневые; задние края метасомальных тергитов желтовато-коричневые. Вид относится к подроду Osychnyukandrena Michener 2000 который был установлен американским профессором Чарлзом Миченером в признание заслуг украинского энтомолога Анны Осычнюк для замены преокупированного таксона Calcarina Osytschnjuk 1993. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Michener C. D. 2007. «The Bees of the World» (2nd Ed). Johns Hopkins University Press Baltimore & London. Ссылки eol.org: Andrena laticalcar (англ.) (Проверено 11 июля 2012) Andrena laticalcar (англ.) (Проверено 11 июля 2012)Пальмовый крылан или соломенноцветный крылан (Eidolon helvum) — млекопитающее из семейства крылановых. Описание Длина тела составляет от 14 до 21 см хвост короткий от 04 до 2 см размах крыльев составляет до 76 см вес — от 230 до 350 г. Шерсть этих животных соломенно-жёлтого окраса на верхней стороне и коричневатого цвета на нижней стороне тела. На горле и по бокам шеи самцов имеются рыжеватые пятна. Распространение Область распространения вида охватывает территорию от Сенегала и Эфиопии до Южной Африки а также юго-запад Аравийского полуострова. Образ жизни Животные предпочитают лесистые области где в наличии имеются плоды их основное питание. Встречаются также в саваннах и засушливых областях а также в горах на высоте до 2000 метров над уровнем моря. В течение дня они спят большими группами (часто несколько тысяч животных) чаще на деревьях иногда также в пещерах и сделанных человеком убежищах. Ночью они вылетают на поиски корма пролетая расстояние до 30 км. Животные часто кочуют в зависимости от сезонов дождей и засухи в другие регионы объединяясь при этом в большие стаи численностью до миллиона особей. За год они преодолевают таким образом расстояние до 2500 км. Питание Животные питаются преимущественно плодами в том числе пальм рода Borassus финиковых пальм мангиферы индийской сейба и других деревьев а также цветками и нектаром например адансонии. Однако они не потребляют плоды целиком а преимущественно высасывают из них сок. Благодаря своим привычкам они играют важную роль при опылении некоторых растений. Размножение Спаривание происходит с апреля по июнь. С момента спаривания до рождения детёныша проходит 9 месяцев при этом эмбрион подрастает в матке только 4 месяца. Большинство рождений происходит в феврале и марте совпадая по времени с сезоном дождей когда в наличии имеется самый большой ассортимент питания. Самки объединяются вместе а самцы не участвуют в воспитании. Часто рождается только один детёныш редко два. Продолжительность жизни этих животных составляет примерно 15 лет отдельные особи могут прожить свыше 20 лет. Значение Так как пальмовые крыланы живут совместно в больших группах и часто совершают налёты на фруктовые плантации или сады причиняя тем самым убытки на них ведётся охота. Их мясо иногда употребляют в пищу. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Капский пескорой (лат. Bathyergus suillus) — травоядное млекопитающее из семейства землекоповых. Описание Длина тела составляет 32 см длина хвоста — 5 см вес — 550—750 г. Мех мягкий хвост короткий голова большая круглая хорошо развиты резцы глаза и уши крошечные. Окрас меха от коричневого до светлого жёлто-коричневого с вкраплениями серого сверху низ серый подбородок и мордочка белые. Распространение Обитает в Западно-Капской и Северо-Капской провинции ЮАР. Живёт на высоте ниже 300 м над уровнем моря. Вид связан с рыхлыми прибрежными песками супесью вдоль побережий и аллювийными песками по берегам рек. Хорошо адаптируется к изменённым человеком ландшафтам. Питание Питание состоит в основном из травы а также луковиц и клубней растений рода Albuca и Homeria. Размножение Период размножения приходится на сезон дождей с апреля по ноябрь. Беременность длится приблизительно в течение двух месяцев. В приплоде от одного до шести слепых детёнышей весом от 27 до 52 г. Они открывают глаза на седьмой дней начинают принимать твёрдую пищу в возрасте двенадцать дней и полностью отлучаются от молока к концу своего первого месяца. Продолжительность жизни составляет более шести лет. Значение Считается вредителем на полях для гольфа газонах для игры в кегли теннисных кортах и в районах выращивания пшеницы. Мясо этого вида считается деликатесом. ПримечанияHaploblepharus kistnasamyi — вид рода южноафриканских кошачьих акул (Haploblepharus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Этот род является эндемиком Южной Африки. Он обитает в мелких прибрежных водах. Максимальный размер 50 см. Это небольшая акула с коренастым телом широкой слегка приплюснутой головой и закруглённой мордой. Ограниченный ареал интенсивная добыча рыбы в местах обитания и ухудшение состояния окружающей среды ставят этот вид на грань исчезновения. Таксономия Этот вид был когда-то считался разновидностью гадюковой южноафриканской кошачьей акулы отличавшейся от основной формы внешним видом и средой обитания. В 2006 году Бретт А. Хьюман и Леонард Дж. В. Компаньо формально описали эту акулу как новый вид в статье опубликованной в научном журнале «Zootaxa». Они назвали её в честь южноафриканского исследователя акул англ. Nat Kistnasamy первооткрывателя этой акулы. Ареал и среда обитания Ареал Haploblepharus kistnasamyi ограничивается побережьем провинции Квазулу-Наталь а также возможно Западной и Восточной-Капской провинции. Вероятно площадь ареала не превышает 100 км². Эти донные акулы встречаются в зоне прибоя и на мелких каменистых рифах. В отличие от гадюковых южноафриканских кошачьих акул которые предпочитают держаться на большей глубине в более прохладной воде в северной части своего ареала Haploblepharus kistnasamyi в тех же местах встречаются в тёплой воде на глубине 0—30 м. Описание Haploblepharus kistnasamyi внешне очень похож на гадюковых южноафриканских кошачьих акул но у них более плотно сбитое тело менее приплюснутая голова а хвостовой стебель сжат с боков. Морда широкая и закруглённая. Большие овальные глаза оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеются выступы. Крупные ноздри частично закрыты за счет значительно расширенных кожных лоскутов треугольной форм. Рот короткий и изогнут в виде арки. По углам рта расположены бороздки. Зубы имеют 3—5 заострённых концов. Пять пар жаберных щелей расположены в верхней половине тела. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника расположено за основанием анального плавника. Спинные брюшные и анальный плавники имеют приблизительно одинаковый размер. Грудные плавники довольно крупные. Хвостовой плавник короткий и широкий у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Нижняя лопасть практически отсутствует. Толстая кожа покрыта плакоидными чешуйками. Окрас коричневого цвета с отчетливыми седловидными пятнам в форме буквы «Н» между которыми разбросаны многочисленные белые и тёмные точки и пятнышки. Максимальный размер 50 см. Биология и экология Haploblepharus kistnasamyi встречаются реже гадюковых южноафриканских кошачьих акул и об их биологии и повадках известно мало. Самцы и самки этого вида достигают половой зрелости при длине 50 см и 48 см соответственно. В случае опасности они сворачиваются в кольцо и прикрывают глаза хвостом. Взаимодействие с человеком Ограниченный ареал Haploblepharus kistnasamyi делает их очень уязвимыми в этих местах ведётся активный рыбный и креветочный промысел развитие индустриального сектора особенно в окрестностях Дурбана ухудшает состояние среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «На грани исчезновения». ПримечанияАвстралийский странник (лат. Pedionomus torquatus) — птица из монотипического семейства Pedionomidae. Описание Австралийский странник длиной от 15 до 19 см размах крыльев составляет от 28 до 36 см вес самца — от 40 до 80 г вес самки — от 55 до 95 г. Крылья относительно короткие и закруглённые. Окрас оперения коричневатого цвета. Нижняя часть тела до груди кремового цвета. По бокам и на груди чёрные пятна в форме полумесяца. На крыльях тёмный чешуйчатый рисунок. Верх головы и затылок тёмно-коричневые лицо светлое на его фоне сильно выделяются большие жёлтые глаза. Клюв напоминает клюв дрозда и как и ноги от бурого до жёлтого цвета. Самки светлее чем самцы на шее у них белая полоса с чёрными пятнами а на груди красно-коричневое пятно. Вершины крыльев от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Распространение Обычный когда-то на востоке и юге Австралии вид теперь можно встретить только в небольших изолированных популяциях. Птицы обитают в открытых травянистых ландшафтах степях и равнинах. Образ жизни Птица живёт в парах или в группах численностью до 5 птиц. Если они чувствуют опасность они убегают и прячутся в траве. Это как правило оседлые птицы тем не менее в южной Австралии они перелётные птицы. Австралийский странник летает исключительно редко и плохо. Питание Питание состоит из семян трав и листьев а также беспозвоночных таких как саранча пауки муравьи и жуки. Весной в рационе преобладают насекомые а летом растительная пища. Размножение После спаривания весной самка кладёт летом в глубокую вырытую ямку набитую растительным материалом от 2-х до 5-и яиц. Яйца с толстой скорлупой грушевидной формы имеют бледно-жёлтую окраску. Часто над гнездом сооружается крыша из длинных соломинок. Кладку высиживает только самец. После вылупления птенцы покидают гнездо и остаются вместе с самцом ещё 2 месяца. Часто в год бывает две кладки. Птицы достигают половой зрелости на втором году жизни. Продолжительность жизни в природе не известна в неволе составляет 10 лет. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben Vögel 2. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KG München 1968 ISBN 3-423-05970-2Азиатские оленьки или канчили (Tragulus) — род парнокопытных млекопитающих семейства оленьковые. Одни из самых мелких копытных. Длина тела составляет от 40 до 75 см масса от 07 до 8 кг. Окраска шерсти светло- или тёмно-бурая. Безрогие. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Активны ночью. Живут скрыто в лесах. Детёнышей обычно два. Подобно водяному оленьку азиатские оленьки являются хорошими пловцами и ныряльщиками но предпочитают жить в более засушливых местах. Да и защищаются они от врагов иначе. При опасности зверьки стремятся где-нибудь затаиться а если сделать это не удалось то сразу же оказывают врагу сопротивление: с помощью своих острых клыков расположенных на верхней челюсти они могут очень больно укусить хищника или человека. Виды Малый оленёк (Tragulus javanicus) или яванский малый канчиль Большой оленёк (Tragulus napu) или оленёк напу или большой канчиль Tragulus kanchil Tragulus nigricans Tragulus versicolor Tragulus williamsoni ПримечанияБеззубки (лат. Anodonta) — род пресноводных двустворчатых моллюсков семейства Unionidae. Распространены в Евразии (около 50 видов) и Америке. Обитают на илистом или песчаном грунте пресноводных водоёмов с медленным течением. Биологическое описание Раковина удлинённо-овальная длиной до 20—25 см передний конец закруглён задний заострён. У большинства видов раковина тонкостенная с одинаковыми створками без замковых зубов (отсюда название рода) внутри с перламутром. На задней (спинной) стороне створки соединены упругой связкой (лигаментом) которая автоматически открывает их при ослаблении действия мышц-замыкателей. Передвижение по грунту осуществляется при раскрытии створок раковины с брюшной стороны в щель между которыми моллюск высовывает ногу — мускулистый клинообразный вырост при помощи которого медленно ползёт по дну при этом на илистом грунте могут прочерчиваться характерные глубокие борозды. При опасности беззубка втягивает ногу и захлопывает раковину с помощью двух мышц-замыкателей концы которых прикреплены к разным створкам. Края мантии образуют лишь зачаточные сифоны. Через входной сифон поступает вода со взвешенными частицами пищи. Ток воды создается биением ресничек покрывающими внутренние стороны мантии и жабры. Гонимая ресничками вода поступает в мантийную полость к ротовому отверстию загоняется в него поступает в пищеварительную систему. Таким образом беззубки являются фильтраторами. Дыхательные процессы осуществляются одновременно с питанием. Поступающая через сифон вода омывает жабры — решетчатые двухслойные образования расположенные по бокам ноги которые поглощают растворённый в ней кислород и выделяют углекислый газ удаляющийся с током воды через выводной сифон. Нервная система беззубки как и у большинства двустворчатых моллюсков образована тремя парами ганглиев — одна над пищеводом вторая — в туловище третья — в ноге. Ганглии связаны между собой отростками нервов. Органы чувств развиты слабо и представлены чувствительными клетками рассеянными в мантии отростках вводящего сифона и в эпителии ротовых лопастей. Недалеко от ножных ганглий имеется пара небольших статоцистов отвечающих за координацию и осфрадий (органов химического восприятия). Размножение Беззубки раздельнополы но встречаются и популяции гермафродитов. Самцы через выводной сифон выбрасывают сперматозоиды в воду. Через входной сифон самки они попадают в её тело и оплодотворяют имеющиеся там яйцеклетки. Эмбрионы развиваются в наружных полужабрах самки обычно с осени в течение всей зимы (т. н. жаберная беременность). Перед этим периодом у самок развиваются особые вентиляционные трубочки предназначенные для улучшения газообмена развивающихся в жабрах эмбрионов. Эмбрионы достигнув стадии личинки покидают его через выводной сифон (как правило это происходит весной одновременно выбрасывается до 600 тыс. глохидиев). Личинки — глохидии — обычно довольно крупные имеют двустворчатую раковину каждая створка которой вооружена крючком. Совершая движения створками личинка всплывает со дна и при помощи клейкой биссусной нити и зубчиков на створках прикрепляется к проплывающей рыбе вгрызаясь в её кожу и некоторое время паразитирует под кожей где образуется особая опухоль. Развившийся молодой моллюск покидает тело хозяина опускается на дно и начинает самостоятельное существование. Такой механизм способствует широкому распространению потомства. Значение Являясь активными фильтраторами беззубки способствуют биологическому очищению водоёмов. Личинки и молодые особи поедаются рыбами. Мясо и раковины беззубок идут на корм домашним животным их также употребляют в пищу. Из раковин многих беззубок изготавливают перламутровые пуговицы. Беззубки также используются в экологических исследованиях. Виды В настоящее время в роде Беззубки (лат. Anodonta) выделяют следующие виды: Anodonta anatina Linné 1758 Anodonta beringiana Middendorff 1851 Anodonta californiensis I. Lea 1852 Anodonta cataracta Say 1817 Anodonta couperiana I. Lea 1840 Anodonta cygnea Linné 1758 — Обыкновенная беззубка или Лебединая беззубка Anodonta cyrea Drouët 1881 Anodonta dejecta Lewis 1875 Anodonta impura Say 1829 Anodonta lurulenta Morelet 1849 Anodonta kennerlyi I. Lea 1860 Anodonta nuttalliana I. Lea 1838 Anodonta oregonensis I. Lea 1838 Anodonta pseudodopsis Locard 1883 Anodonta vescoiana Bourguignat 1856 Примечания Литература Жизнь животных в 6 т. / Под ред. академика Л. А. Зенкевича. — М.: «Просвещение» 1968. — Т. 2. — 606 с. Пименова И. Н. Пименов А. В. Зоология беспозвоночных. Теория. Задания. Ответы. — Саратов: Лицей 2005. — 288 с. — ISBN 5-8053-0308-6. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 2. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. — 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Г. Г. Абрикосов Э. Г. Беккер и др. Курс зоологии: Зоология беспозвоночных / Под ред. Б. С. Матвеева П. В. Матекина. — М.: «Высшая школа» 1966. — Т. 1. — С. 311—315. — 40 000 экз.Omophron brettinghamae (лат.) — вид жуков-жужелиц из семейства Carabidae. Палеарктика: Непал. Ориентальный регион: Мьянма Бангладеш Вьетнам. Длина тела 35—4 мм ширина 24—26 мм. Тёмно-зелёные металлически блестящие стерниты буроватые; клипеус и середина лба темно-красные Примечания Ссылки Omophron (Omophron) brettinghamae Pascoe 1860 (англ.) (Проверено 12 июля 2012) Omophron brettinghamae Pascoe 1860 (англ.) (Проверено 12 июля 2012)Omophron gemmeum (лат.) — вид жуков-жужелиц из семейства Carabidae. Палеарктика: Уттар-Прадеш (Индия). Ориентальный регион: Ассам (Индия). Длина тела 375—4 мм ширина 27—28 мм. Тёмно-зелёные металлически блестящие; клипеус и лабрум темно-красные; усики щупики середина лба бока проторокса и надкрылий ноги буроватые. Примечания Ссылки Omophron (Omophron) gemmeum Andrewes 1921 (англ.) (Проверено 12 июля 2012) Omophron gemmeus Andrewes 1921 (англ.) (Проверено 12 июля 2012)Aphelopus vernonensis (лат.) — вид мелких ос из семейства Dryinidae. Встречаются в Южной Африке: KwaZulu-Natal: Vernon Crookes Nat. Res. 30°17.4’S:30°36.9’E на высоте 250 м. Самцы крылатые длина 156 мм. У самцов соотношение члеников нитевидных усиков равно 3:3.5:4:4:4:5:5:5:5:8. Голова и мезосома чёрные жвалы и клипеус бурые; усики — коричневые; брюшко коричневое; ноги кирпичного цвета. Метанотум блестящий. Вид назван по имени местонахождения типового экземпляра — заповедника Vernon Crookes Nature Reserve. Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 2006 (2005). A catalogue of Dryinidae and Embolemidae of South Africa with descriptions of new species (Hymenoptera: Chrysidoidea). Frustula entomologica (N.S.) 28-29 (41-42): 1-57.Рогатковые или керчаковые (лат. Cottidae) — семейство морских и пресноводных лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. Описание Общая длина тела керчаковых от примерно 5 см у некоторых мелких видов до 1 м у Scorpaenichthys marmoratus. Тело часто кажется голым обычно покрыто чешуей различными костными пластинками или спрятанными в коже шипиками но никогда не покрыто полностью пластинками образующими панцырь. Голова обычно широкая уплощенная вооружена колючими шипами часто имеющими вид рогов. Для всех представителей семейства характерны два хорошо выраженных спинных плавника (разделенных или соприкасающихся) из которых первый всегда меньше второго. Хвостовой плавник хорошо отделен от второго спинного и анального обычно усеченный или закругленный его лучи ветвистые. Грудные плавники большие. Брюшной плавник расположен под грудными у одного вида отсутствует. В нем одна колючка и 2—5 (обычно 2 или 3) мягких лучей первый нечленистый луч всегда соединен с первым членистым образуя как бы один луч. Анальный плавник без колючих лучей по длине равен второму спинному. Плавательный пузырь у взрослых рыб отсутствует. Глаза обычно большие расположены высоко на голове. Боковая линия одна. Зубы слабые многочисленные щетинковидные. Самцы некоторых видов имеют совокупительный орган — урогенитальную папиллу. Ареал и места обитания Ареал семейства охватывает северное полушарие восточную Австралию прибрежные воды Новой Гвинеи и Новой Зеландии. Наибольшее разнообразие видов керчаковых в прибрежных водах северной части Тихого океана меньше их в Арктике и Северной Атлантике; представители пяти родов распространены в пресных водоемах Евразии и Северной Америки; в южном полушарии встречаются только 4 глубоководных вида рода Antipodocottus обитающие в водах около Австралии островов Кай западнее Новой Гвинеи и Новой Зеландии. Большинство видов семейства морские обитающие вблизи берегов у дна. Классификация В семействе Cottidae 256 видов принадлежащих к родам: Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 465—466. — ISBN 978-5-397-00675-0. Вилер А. Сем. Рогатковые - Cottidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / Под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. Богуцкая Н. Г. Насека А. М. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2004. — С. 185—193. — 389 с. — ISBN 5-87317-177-7Erwinius prognatus (лат.) — вид мелких ос из семейства Dryinidae единственный в составе рода Erwinius и подсемейства Erwiniinae. Южная Америка: Эквадор Напо (провинция) Reserva Ethnica Waorani 00°39.10’S 76°26.0’W на высоте 220 м. Самки крылатые длина тела 312—343 мм коричневые. Голова прогнатическая гладкая и блестящая. Усики 10-члениковые; нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижгнегубные — из 2. Клипеус крупный почти вдвое больше ширины глаз. Жвалы с 3 апикальными зубчиками. У самок соотношение члеников усиков равно 20:7:22:9:8:6:6:6:6:8. Формула шпор голеней: 1 1 2; задние голени с двумя шпорами одной очень длинной и одной короткой малозаметной. Пронотум втрое короче скутума (6:17). Мезоплевры метаплевры и проподеум гладкие и блестящие. Передние ноги не клешневидные как у большинства других ос-дриинид чем новый таксон напоминает представителей подсемейства Aphelopinae например Aphelopus (однако у последних голова гипогнатическая и клипеус меньше по размеру). Род назван в честь энтомолога Терри Эрвина (Dr. Terry L. Erwin) собравшего типовые экземпляры нового вида в 1994 году. Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). — Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.Gonatopodinae (лат.) — крупнейшее подсемейство ос из семейства Dryinidae. Эктопаразитоиды цикадовых насекомых. Мелкие осы со стройным телом и длинными тонкими ногами. Средние ноги без голенных шпор; формула шпор: 1 0 1 или 1 0 2. Передние лапки самок с клешней имеющей рудиментарный коготок. Оцеллии имеются. Роды (17): Acrodontochelys — Adryinus Olmi 1984 — Agonatopoides — Donisthorpina — Echthrodelphax R.C.L. Perkins 1903 — Epigonatopus R.C.L. Perkins 1905 — Esagonatopus — Gonatopus — Gynochelys Brues 1906 — Haplogonatopus R.C.L. Perkins 1905 — Neodryinus R.C.L. Perkins 1905 — Paraneodryinus — Pentagonatopus Olmi 1984 — Plectrogonatopoides — Pseudogonatopus — Tetrodontochelys — Trichogonatopus Kieffer 1909. Другие родовые таксоны статус которых оспаривается (36): Agonatopus — Allogonatopus — Apterodryinus — Chalcogonatopus — Congodryinus — Cyrtogonatopoides — Cyrtogonatopus — Dicondylus — Digonatopus — Dolichochelys — Epigonatopoides — Eucamptonyx — Eugonatopus — Idologonatopus — Labeo — Labeola — Laberius — Leptodryinus — Madecagonatopus — Megagonatopus — Mercetia — Metagonatopus — Monogonatopus — Neogonatopoides — Neogonatopus — Nogatopus — Pachygonatopus — Phanerodryinus — Platygonatopus — Plectrogonatopus — Prodryinus — Psilodryinus — Pterogonatopus — Rhynchogonatopus — Trichogonatopus — Trigonatopus Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 2006 (2005). A catalogue of Dryinidae and Embolemidae of South Africa with descriptions of new species (Hymenoptera: Chrysidoidea). Frustula entomologica (N.S.) 28-29 (41-42): 1-57.Dolichorhinotermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae. Неотропика: от Боливии Перу и Бразилии на север до Суринама Гайаны Французской Гвианы Панамы Эквадора; также в Тринидаде и на Гаити. Третий членик усиков имаго короче чем первый. Крупные солдаты с вытянутой овальной головой. Жвалы мелкие. Бока головы прямые или выпуклые. 6 видов из которых 2 ископаемых вида из Доминиканского и Мексиканского миоценовых янтарей. Dolichorhinotermes apopnus Engel & Krishna 2007. Dolichorhinotermes dominicus Schlemmermeyer & Cancello 2000 Dolichorhinotermes japuraensis Constantino 1991 Dolichorhinotermes lanciarius Engel & Krishna 2007. Dolichorhinotermes longilabius (Emerson 1925) typus Dolichorhinotermes neli Ensaf & Betsch 2002 Примечания Литература Maiti P. K. 2006. A taxonomic monograph on the world species of termites of the family Rhinotermitidae (Isoptera: Insecta). — Memoirs of the Zoological Survey of India. 20(4):1–272. Ссылки Tree of Life: Rhinotermitidae DolichorhinotermesВе́лигер (от лат. velum — парус и gerо — несу) или парусник — пелагическая форма личинок моллюсков классов Scaphopoda Bivalvia и Gastropoda. Велигеры являются частью свободно плавающего планктона. Характерным признаком велигеров является велум — образования напоминающие покрытые ресничками лопасти. Они служат для передвижения и питания. Питание Личиночная фаза начинается с откладывания яиц и продолжается вплоть до метаморфоза взросления. Питается велигер при помощи ресничек при этом разные реснички выполняют разные функции. Одни реснички направляют пищу в рот другие — отталкивают инородные предметы. По способу питания различают две формы велигеров — планктотрофы и лецитотрофы. Моллюски одного вида могут производить личинки с разным типом питания но тем не менее они развиваются в морфологически идентичные особи. Особи с различным типом личиночного развития могут спариваться друг с другом. Планктотрофный способ питания означает что животное питается свободно плавающими планктонными организмами. Планктотрофные личинки вылупляются из яиц меньшего размера и их доля в кладке больше. Велигеры питающиеся таким образом дольше остаются личинками. Долгий личиночный период для них неблагоприятен так как смертность увеличивается и вероятность дожить до метаморфозы и стать половозрелой взрослой особью снижается. Лецитотрофные личинки питаются за счёт запасов питательных веществ содержащихся в самом яйце не потребляя никакое другое питание до метаморфоза. Хотя обычно личинки питаются только одним способом существуют также лецитотрофные велигеры дополнительно питающиеся планктотрофным способом например Phestilla sibogea. Метаморфоз Метаморфоз может продолжаться до двух дней. Во это время происходят большие морфологические изменения и личинка оканчательно приспосабливается к обитанию в бентосе. Во время метаморфоза исчезают такие органы как передний сенсорный орган и велум. Сначала велум неравномерно бьётся и реснички отпадают от него. Затем велум поглощается. Окончательный вид личинка обретает в метаморфозе образуя для этого также некоторые (в зависимости от вида) отсутствующие органы. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 90. — 100 000 экз.Западная серая белка (лат. Sciurus griseus) — вид грызунов семейства беличьих. Описание Самый крупный представитель рода белок. Общая длина тела составляет от 50 до 60 см хвост длиной от 24 до 30 см длина задних стоп — от 67 до 83 см длина ушей — от 28 до 39 см масса — от 520 до 942 г. Половой диморфизм не выражен. Спина монотонно серебристо-серого окраса брюхо чисто белое. Уши большие кисточки на ушах отсутствуют. Хвост длинный. Вокруг глаз белое кольцо. Радужины жёлтые. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 22 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}=22} Распространение Вид распространён в Мексике и США как на равнине так и в высокогорных регионах на высоте до 2500 м над уровнем моря. Встречается в дубово-хвойных редколесьях и в смешанных хвойных лесах а также в смешанном лесу сформированном из платана тополя и грецкого ореха. Питание Питается семенами хвойных пород деревьев (псевдотсуга Мензиса пихта бальзамическая ель ситхинская эвкалипт шаровидный родов Tsuga и Pinus). Осенью прячет некоторые шишки для использования их в зимний период. Также поедает семена ягоды (шелковица красная Phoradendron flavescens) почки листья (Montia perfoliata звездчатка средняя) кору орехи (Juglans hindsii Carya pecan миндаль сосна жёлтая сосна Сабина кипарис крупноплодный) жёлуди (Quercus lobata Quercus kelloggii) крылатки (клён серебристый вяз американский) серёжки (Quercus lobata) насекомые и грибы также идут в пищу. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте от 10 до 11 месяцев. Самцы могут оплодотворять самок только в конце второго года жизни. Брачный период начинается в канун нового года. В более северных регионах из-за довольно долгой зимы он сдвигается к июню. Животные полигамны. После периода беременности продолжительностью примерно от 43 до 45 дней самка рождает от 2-х до 5-и детёнышей. Каждый весит примерно 15 г. Уход за ними осуществляет исключительно самка целых 3 месяца. Развитие детёнышей идёт медленно по сравнению с другими белками. Таким образом они отлучаются от матери только в возрасте 3-х месяцев и не покидают своё гнездо в течение первых 6 недель жизни. Естественные враги Естественными врагами вида являются кошка краснохвостый сарыч беркут и койот. Другими возможными хищниками являются ястреб-тетеревятник виргинский филин серая лисица американская куница и илька. Другими факторами смертности являются болезни и столкновения с автомобилем. Значение Пищевыми конкурентами вида выступают муравьиный меланерпес калифорнийский суслик (Otospermophilus beecheyi) и завезённые виды лисья белка и каролинская белка. Лесозаготовительная деятельность и хищничество со стороны домашних кошек также представляет угрозу виду. Примечания Литература Linzey A.V. Timm R. Álvarez-Castañeda S.T. Castro-Arellano I. & Lacher T. 2008. Sciurus griseus. In: IUCN 2011 (англ.) Leslie N. Garraway and B. J. Verts Sciurus griseus. Mammalian Species No. 474 pp. 1-7 (1994) (англ.)Дрейссе́ны (лат. Dreissena) — род двустворчатых моллюсков семейства дрейссенид. Распространены в тропической части Атлантического океана у берегов Европы Малой Азии а также в Чёрном Каспийском и Аральском морях. Обитают в солоноватых и пресных водах. Клиновидная раковина длиной от 08 до 5 см от зеленоватого до коричневого цвета с зигзагообразным рисунком. Личинка (велигер) недолго плавает затем прикрепляется к подводным предметам. Активно фильтруя воду способствуют её биологической очистке. Являются пищей для рыб. Виды Речная дрейссена (Dreissena polymorpha) Бугская дрейссена (Dreissena bugensis) Dreissena rostriformis Dreissena stankovici Каспийская дрейссена (Dreissena caspia) Dreissena elata Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 184. — 100 000 экз.Zootermopsis angusticollis (лат.) — вид термитов из семейства Archotermopsidae. Западная часть и побережье Северной Америки: Канада (Британская Колумбия) Мексика США (Калифорния Монтана Орегон шт.Вашингтон англ. Pacific Dampwood Termite). Описание Семьи малочисленные архитектура гнезда и структура колонии примитивные. Корреляция возраста (личинки III–VII) и выполняемых по гнезду задач не прослеживается все работы выполняет одна функциональная каста рабочих без разделения по возрасту. Zootermopsis angusticollis один из немногих представителей термитов у которого обнаружено бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза наряду с такими видами как Reticulitermes speratus Zootermopsis nevadensis Kalotermes ﬂavicollis Biﬁditermes beesoni. При независимом способе основания новых колоний самка и самец вносят равный вклад в уход за молодью и в строительство нового гнезда. Чаще обнаруживается в ассоциации с деревьями следующих видов: Псевдотсуга Мензиса Сосна лучистая Сосна жёлтая Кипарис крупноплодный Секвойя (Sequoia sempervirens) Туя складчатая Земляничное дерево Менциса Umbellularia californica (Hook. & Am.) Nutt. Ольха красная Quercus sp. Берёза западная Eucalyptus sp. Сосна Жеффрея. Примечания Литература Thorne B. L. and Haverty M. I. (1989). Accurate identification of Zootermopsis species (Isoptera: Termopsidae) based on a mandiblar character of non-soldier castes. — Annals of the Entomological Society of America. — 82: 262—266. Thorne Barbara L.; Haverty Michael I.; Page Marion; Nutting William L. (1993). Distribution and Biogeography of the North American Termite Genus Zootermopsis (Isoptera: Termopsidae). — Annals of the Entomological Society of America. — Volume 86 Number 5 September 1993 pp. 532-544. Catalog of the Living Termites of the New World. — Arquivos de Zoologia. 35(2):135-231 1998. Benjamin T. Aldrich Elizabeth B. Maghirang Floyd E. Dowell and Srinivas Kambhampati. (2007). Identification of Termite Species and Subspecies of the Genus Zootermopsis Using Near-Infrared Reflectance Spectroscopy. — Journal of Insect Science. 2007; 7: 18. Ссылки Фотографии Zootermopsis angusticollis. (англ.) (Проверено 12 июля 2012) Pacific dampwood termites — Zootermopsis angusticollis (англ.) (Проверено 12 июля 2012) Pacific dampwood termites — Scientific Name: Zootermopsis angusticollis (англ.) (Проверено 12 июля 2012) Фотографии Zootermopsis angusticollis Tree of Life: Termopsidae Zootermopsis angusticollis Catalog of LifeЛистотелы или листовидки (лат. Phylliidae) — семейство насекомых отряда привиденьевых. Распространены в тропиках Юго-Восточной Азии (от Пакистана до северо-восточного Китая и Малайского архипелага) северо-восточной Австралии и на островах Меланезии. Длина тела составляет до 125 см. У самок тело широкое уплощённое. Окраска и жилкование надкрыльев имитируют листья растений ноги листовидно расширены. Крылья редуцированы 1 пара. Перемещаются медленно или неподвижно висят на ветвях или черешках листьев. Самцы не похожи на листья с укороченными надкрыльями подвижные хорошо летают способны к автотомии. Растительноядные. Самки могут размножаться партеногенетически то есть без самца. Например Phyllium giganteum представлен преимущественно партеногенетическими самками а самцы встречаются крайне редко. Классификация В семействе Phylliidae 1 подсемейство с 4 родами и 51 видом: Подсемейство Phylliinae Триба Nanophylliini Род Nanophyllium Nanophyllium adisi Nanophyllium hasenpuschi Nanophyllium pygmaeum Nanophyllium rentzi Триба Phylliini Род Chitoniscus Chitoniscus brachysoma Chitoniscus erosus Chitoniscus feejeeanus Chitoniscus lobipes Chitoniscus lobiventris Chitoniscus sarrameaensis Род Microphyllium Microphyllium pusillulum Microphyllium spinithorax Род Phyllium Подрод Phyllium Phyllium athanysus Phyllium bilobatum Phyllium caudatum Phyllium celebicum Phyllium drunganum Phyllium elegans Phyllium ericoriai Phyllium gantungense Phyllium geryon Phyllium hausleithneri Phyllium jacobsoni Phyllium mabantai Phyllium mamasaense Phyllium mindorense Phyllium monteithi Phyllium palawanense Phyllium parum Phyllium philippinicum Phyllium rarum Phyllium rayongii Phyllium siccifolium Phyllium tibetense Phyllium tobeloense Phyllium westwoodii Phyllium woodi Phyllium yunnanense Phyllium zomproi Подрод Pulchriphyllium Phyllium asekiensis Phyllium bioculatum — Листовидка цейлонская Phyllium brevipenne Phyllium chitoniscoides Phyllium exsectum Phyllium frondosum Phyllium giganteum Phyllium groesseri Phyllium keyicum Phyllium schultzei Phyllium sinense Phyllium suzukii Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 325—326. — 100 000 экз.Намибийская кошачья акула (лат. Haploblepharus pictus) — вид рода южноафриканских кошачьих акул (Haploblepharus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Они являются эндемиком южной Африки. Обитают в мелких прибрежных водах. Это небольшие акулы с плотным телом приплюснутой головой и закруглённым рылом. У них очень крупные ноздри с увеличенными кожными складками треугольной формы которые достигают рта. Будучи донными хищниками они охотятся на костистых рыб и беспозвоночных. Намибийские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в капсулы. Эти безвредные рыбы не представляют коммерческой ценности и не являются объектом любительского рыболовства. Однако ограниченный ареал и интенсивная добыча рыбы в местах обитания делают вид потенциально уязвимым. Таксономия Немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Якоб Генле впервые описали намибийскую кошачью акулу в 1838—1841 годах в своей книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» на основании пяти экземпляров пойманных у мыса Доброй Надежды и хранящихся в Национальном музее естественной истории в Лейдене Нидерланды. Видовой эпитет лат. pictum что означает «окрашенный» был дан из-за яркого окраса этой акулы. Первоначально этот вид был отнесён к устаревшему в настоящее время роду Scyllium; последующие авторы переместили его в род Haploblepharus созданный в 1913 году американским зоологом Самуэлем Гарманом. Намибийских кошачьих акул часто рассматривали как вид Haploblepharus edwardsii пока в 1975 году не был опубликован обзор южноафриканских акул. В нём продолжали путать три других вида принадлежащих к этому роду из-за их чрезвычайно вариативной окраски. В 2006 году филогенетический анализ основанный на трех митохондриальных генах ДНК показали что намибийская кошачья акула и коричневая южноафриканская кошачья акула являются родственными видам и образуют наиболее производную кладу в пределах рода. Ареал и среда обитания Ареал намибийской кошачьей акулы ограничивается прибрежными водами Южной Африки от севера Людерица до устья реки Стормс в Восточной Капской провинции Южная Африка. Эти акулы встречаются в изобилии особенно на западе у мыса Агульяс. Эти донные рыбы распространены от зоны прибоя до глубины 35 м. Они предпочитают скалистые рифы и заросли водорослей хотя их можно встретить и на песчаном дне. Скорее всего они не плавают на длинные расстояния поэтому можно предположить наличие у них дифференциации внутри популяции населяющей определённое место. Описание Намибийские кошачьи акулы отличаются от прочих южноафриканских кошачьих акул тем что их стройное в юности тело с возрастом становится более коренастым. Голова короткая широкая и приплюснутая с тупым закруглённым рылом. Большие вытянутые по горизонтали овальные глаза оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеются большие выступы. Крупные ноздри частично закрыты за счет значительно расширенных кожных лоскутов треугольной форм. Рот короткий но широкий. По углам рта расположены бороздки. Во рту имеются 45—83 верхних и 47—75 нижних зубных рядов. Каждый зуб имеет центральное остриё и два латеральных зубца. Пять пар жаберных щелей расположены в верхней половине тела. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту и имеют приблизительно одинаковый размер. Основание первого спинного плавника находится над последней третью основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника расположено над задней половиной основания анального плавника. Спинные брюшные и анальный плавники имеют приблизительно одинаковый размер. Грудные и брюшные плавники широкие и закруглённые. У самцов имеются толстые птеригоподии. Широкий хвостовой плавник составляет 1/5 от общей длины тела у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Нижняя лопасть практически отсутствует. Кожа толстая и покрыта плакоидными чешуйками. Окраска разнообразная акулы этого вида могут сильно походить на других представителей рода южноафриканских кошачьих акул. Основной фон колеблется от светло-коричневого до красноватого и серого вплоть до чёрного цвета на спине. Возможен резкий переход к белому или кремовому цвету внизу. На спине и хвосте иногда имеется 6—8 седловидных отметин оранжевого коричневого или чёрного цвета. На спине они более чётко очерчены. Между отметинами встречаются белые пятнышки. Биология и экология Намибийские кошачьи акулы являются универсальными хищниками. Их рацион составляют маленькие донные ракообразные костистые рыбы и моллюски. Крупные акулы потребляют больше ракообразных. Иногда эти рыбы питаются полихетами и иглокожими случайно могут проглотить водоросли. Намибийские кошачьи акулы становятся добычей более крупных рыб таких как плоскоголовые семижаберные акулы (Notorynchus cepedianus) а также других крупных рыб и морских млекопитающих. В случае опасности намибийские кошачьи акулы принимают характерную позу сворачиваясь в кольцо и прикрывая глаза хвостом. Скорее всего в такой позе хищнику трудно проглотить акулу. В неволе яйцами намибийских кошачьих акул питаются брюхоногие моллюски Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria. На этом виде акул паразитируют трипаносомы Trypanosoma haploblephari (в крови). Размножение и цикл жизни Намибийские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Размножение происходит круглый год. У самок имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. Единовременно самки откладывают две капсулы с яйцами по одной из каждого яйцевода. Капсулы имеют форму кошелька длиной 55 см и шириной 25 см янтарного или коричневого цвета с витыми усиками по углам. В природе как правило новорожденные появляются на свет через 6—10 месяцев имея в длину 10—12 см. На 50-й день у развивающегося эмбриона уже развиваются внешние жаберные нити а запасы желтка заканчиваются незадолго до вылупления. Самцы и самки растут примерно с одинаковой скоростью и достигают половой зрелости в возрасте около 15 лет при длине от 40—57 см и 36—60 см соответственно. Максимальный срок жизни составляет 25 лет. Взаимодействие с человеком Намибийские кошачьи акулы не представляют опасности для человека. Коммерческой ценности не имеют. В качестве прилова в незначительном количестве они попадают в донные тралы и ловушки для лобстеров. Кроме того их ловят с берега на крючок. Пойманных рыб как правило выпускают обратно или убивают считая их вредителями. Иногда их содержат в аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Несмотря на многочисленность популяция подвергается риску из-за ограниченного ареала интенсивной рыбной ловли и ухудшения условий среды обитания. Примечания Литература Human B.A. A taxonomic revision of the catshark genus Haploblepharus Garman 1913 (Chondrichthyes: Carcharhiniformes: Scyliorhinidae) // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1451. — P. 1—40. Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization 1984. — P. 335. — ISBN 92-5-101384-5.Гимнотораксы (лат. Gymnothorax) — род рыб семейства муреновых (Muraenidae). Виды Примечания Ссылки Род Гимнотораксы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аполлон автократор или аполлон самодержец или Автократор (лат. Parnassius autocrator) — дневная бабочка рода Парнассиусы в составе семейства парусников (Papilionidae). Один из редчайших видов аполлонов. Этимология названия Латинское видовое название «autocrator» обозначает «самодержец» император единолично владеющий властью и было дано Андреем Николаевичем Авиновым в честь 300-летия Дома Романовых. История открытия Впервые данный вид бабочек был описан в 1913 году в Трудах Русского энтомологического общества Андреем Николаевичем Авиновым. Разбирая экземпляры насекомых собранные в 1911 году сборщиком А. Гольбеком на Памире Андрей Авинов обнаружил бабочку неизвестную ранее. Первый экземпляр принес сборщику Гольбеку местный пастух. Описывая данную находку он засвидетельствовал: Авинов описал его как подвид «автократор» сходного с ним вида Parnassius charltonius. Первый экземпляр аполлона автократора являлся самкой и продолжительное время оставался единственным в мире. После революции 1917 года энтомологическая коллекция Авинова была передана в Зоологический музей в Петрограде. Спустя какое-то время было обнаружено что экземпляр в коллекции отсутствует и он был украден. Сохранилась только фотография экземпляра в работе Авинова. В 1928 году на энтомологической выставке в Дрездене аполлон автократор был выставлен для всеобщего обозрения. Данное событие стало настоящей сенсацией в научных кругах и привлекло большое внимание многих энтомологов как специалистов так и энтузиастов. Экземпляр был возвращён в Зоологический институт в Ленинграде. Существует правда странность: на этикетке было указано место находки — Северо-Аличурский хребет которое не совпадало с данными находки Авинова. Возможно данная этикетка была заменена похитителями. Представленный на выставке в Дрездене экземпляр бабочки этого вида поразил Ганса Котча который решил найти в дикой природе данный вид. Однако только лишь в 1936 году ему удалось собрать средства и отправиться с женой в Афганистан в горы Ходжа-Магомет - отрог Гиндукуша отходящий на северо-восток в сторону памирских Ванчского и Дарвазского хребтов. Здесь ему удалось найти довольно стабильную популяцию автократора. Таким образом ему удалось доказать что аполлон автократор является самостоятельным видом. Вернувшись из экспедиции Котч стал торговать собранными им экземплярами автократора. Однако Котч не оставил какие-либо подробные описания своих путешествий и долгое время место обитания вида вновь оставалось неизвестным. В 1960 году К. В. Уайат и К. Омото в Северо-Восточном Афганистане на горах Гиндукуша нашли названную ими «Долину автократора» (долина Анжуман) где на высотах около 3500 м. над у.м. ими были обнаружены как бабочки так и кормовые растения их гусениц. На территории бывшего СССР найти место обитания аполлона автократора долгое время не удавалось. Были даже скептики утверждавшие что первый экземпляр бабочки описанный Авиновым был занесён ветром. Упоминание Авиновым географической области Дарваза также ввело в заблуждение многих исследователей — считалось что речь шла о Дарвазском хребте. Поиски аполлона автократора на Дарвазском хребте были безуспешными. Лишь позднее выяснилось что на самом деле первый экземпляр был пойман на перевале Гушкон в Ванчском хребте ведь Дарвазом во времена Авинова называлась обширная область от хребта Петра Великого до Ванчского хребта. В 1972 году первый экземпляр аполлона автократора на территории СССР был обнаружен коллекционером бабочек председателем секции Изучения и охраны чешуекрылыx при московском отделении энтомологического общества Владимиром Александровичем Гансоном. В 1971 году он находился в Хороге (административный центр Горно-Бадахшанской автономной области в Таджикистане). Здесь один из сотрудников Хорогского ботанического сада В. А. Михайлов зная об увлечении Гансона спросил не нужны ли ему в коллекцию бабочки обитающие на Ванче. Через год Гансон получил от Михайлова посылку с пойманными бабочками среди которых был и автократор добытый на реке Каштига притоке Лянгара в верховьях Ванча. В 1973 году лепидоптеролог Анатолий Васильевич Цветаев отправился на Ванч чтобы найти данный вид бабочек. Приезд исследователя совпал с тем что Ледник Медвежий в верховьях Ванча двинулся вниз перегородив собой реку и образовав озеро. Скопившаяся вода затем хлынула в долину Ванча уничтожив мосты и дороги. Попасть в верховья реки стало невозможным. Цветаев все же добрался до Каштиги но найти автократора ему не удалось. Лепидоптерологи по аналогии с кормовым растением гусениц в Афганистане (Corydalis adiantifolia) определили что его аналогом на Памире является другой вид — Corydalis fimbrilifera. Хорошо были известны районы где произрастает данное растение: это берега реки Бартанг и Сарезского озера Ванчский Рушанский и Северо-Аличурский хребты на высотах 3200 — 3400 метров над уровнем моря. Опираясь на эти данные сразу несколько групп исследователей в 1985 году обнаружили аполлона автократора в разных районах Памира: В. А. Гансон — на берегу Сарезского озера на склонах Северо-Аличурского хребта Е. А. Тарасов и А. В. Крейцберг — на Рушанском хребте. Описание Длина переднего крыла 31—36 мм. Размах крыльев самца 56—62 мм самки — 62—72 мм. Передние крылья белого цвета по своему внешнему краю полупрозрачные. Характеризуются обильным тёмным напылением чешуек на внутреннем крае. Рисунок на передних крыльях несколько размыт. На каждом переднем крыле имеется по две широкие тёмные перевязи и по два больших пятна чёрного цвета. Задние крылья самки с широкой яркой жёлтого или оранжевого цвета полосой прорезанные тёмными жилками под которой находятся яркие синие глазки с чёрными ободками. У самцов вместо данной полосы имеются только небольшие красноватые или оранжевые пятна. Ареал и местообитание Ареал включает следующие территории: Западный и Восточный Памир Таджикистана (на хребтах Ванчском Рушанском Музкол и других) Северо-восточный Афганистан — отроги Гиндукуша. Встречается на высотах 2800 —4000 м над у р. м. но в основном в пределах от 3200 до 3700 м.. Населяет крутые каменистые склоны скал с редкой травянистой растительностью. На Ванчском хребте обитает на склонах с альпийской луговой растительностью около скал и каменных развалов. На хребте Ходжа-Мухаммед живет на крутых щебенисто-каменистых склонах с выходами скальных пород и сильно разреженной травянистой растительностью. Биология За год развивается одно поколение. Лёт бабочек отмечается в июле и первой половине августа. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Гусеницы окукливаются под камнями или в листовой подстилке у кустиков кормовых растений. Кормовые растения гусениц Гусеницы развиваются на растениях рода Corydalis в частности — Corydalis fimbrillifera Corydalis adiantifolia и Corydalis onobrychis. Численность В основной части ареала вид бывает многочисленным но площадь его местообитаний мала и вид в целом остается редким. Основные лимитирующие факторы: небольшие размеры ареала вида обусловленные особенностями биологии как то узкая олигофагия строгая привязанность бабочек к местам выхода из куколок и вероятно жесткие требования к климатическим условиям; конкурентные отношения с другими видами рода. В филателии На почтовых марках аполлон автократор встречается редко. Только 2 страны Йеменское Мутаваккилийское королевство в 1968 году (№ 450 по Michel) и Королевство Афганистан в 1971 году (№ 1098 Michel) выпустили марки с изображением данного вида бабочки. Ссылки Рогутский С. В. — Загадки бабочки — мечты. на сайте Мир марок Корб С. К. О нахождении Kailasius autocrator (Avinov 1913) (Lepidoptera Papilionidae) на Алайском хребте (Памиро-Алай) / С. К. Корб. Зоологический журнал 2012 т.91 № 2 - С.245-246 Примечания