Черноголовая андигена (лат. Andigena cucullata) — вид дятлообразных птиц из семейства тукановых (Ramphastidae) обитающий в андских влажных горных лесах в юго-восточной части Перу а также западной и центральной Боливии на высоте 2400—3300 метров над уровнем моря. Ареал сравнительно невелик. Описание У взрослых особей достигающих размеров 45—48 см:стр. 167 размах крыльев может варьироваться в пределах от 15 до 185 см длина клюва — в пределах от 73 до 91 см. У черноголовых андигенов как и у всех видов рода андигены (Andigena) практически отсутствует половой диморфизм. Самцов отличают несколько более крупные размеры тела и более длинный клюв длина которого у самок составляет 69—81 см:стр. 360. Оперение головы и шеи чёрного цвета на затылке имеется голубовато-серая полоса. Крылья и спина оливково-коричневые с жёлтым отливом. Хвост тёмного жёлто-зелёного цвета:стр. 359. Оперение грудной части синее иногда голубовато-серое. Живут отдельно парами или небольшими группами до 4 особей. Питаются в основном плодами:стр. 361. ПримечанияКарроччо (итал. Carroccio) — четырёхколёсная повозка-алтарь на которой закреплялся большой прямоугольный флаг (штандарт) буксируемая волами. Использовалась в средневековой Италии. Это была прямоугольная платформа на которой крепился штандарт города и был установлен алтарь. Священники вели службу на алтаре во время битвы и трубачи на повозке рядом с ними воодушевляли солдат к бою. Во время боя карроччо окружалось наиболее храбрыми воинами которые составляли его охрану а также служило ориентиром для войска. Его захват врагом означал полнейшее поражение и унижение для войска. Впервые карроччо появилось в 1038 году в миланской армии и сыграло значительную роль в войнах Ломбардской лиги против императора Фридриха Барбароссы. После этих войн карроччо также появилось в войсках других городов Италии и впервые было использовано во флорентийской армии в 1228 году. Флорентийское карроччо обычно сопровождалось небольшой повозкой везущей Мартинеллу — колокол которым подавали сигналы войску. По окончанию войны Мартинелла была повешена перед дверями церкви Святой Марии в Меркато Нуово во Флоренции и использовалась как набат — своим звоном предупреждала горожан о появлении врагов. Во времена мира карроччо отдавался на сохранение одной из знатнейших семей города которой была доверена служба сигнальщиков в городе. Повозка войны (итал. carro della guerra) принадлежавшая Милану была описана в деталях в 1288 году Бонвезином де ла Рива в его книге «Чудеса Милана». Повозка эта была покрыта красным бархатом буксировалась тремя парами волов одетых в попоны белого цвета с алыми крестами Св. Георгия который считался покровителем Милана. На повозке устанавливалось распятие причём настолько большое что требовало усилий четырёх человек для установки его то есть размером было с корабельную мачту. Нечто похожее — флаг установленный на повозку — использовалось англичанами в Битве штандартов и венграми в Битве при Сирмиуме. Ссылки Карроччо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аравийский тар (лат. Hemitragus jayakari или Arabitragus jayakari) — обитающий на Аравийском полуострове вид парнокопытных животных подсемейства козьих. Описание Традиционно аравийский тар относится к одному из трёх видов рода таров к которому также принадлежат гималайский тар и нилгирийский тар. Как и остальные тары аравийский тар внешне подобен остальным представителям семейства козьих. Однако вес его не превышает 23 килограммов что делает аравийского тара самым мелким видом среди таров. Животное это плотного телосложения с крепкими ногами и широкими хорошо подходящими для лазания по скалам копытами. Шерсть аравийского тара растёт по всему телу она длинная и слегка кучерявая рыже-коричневого цыета. Вдоль спины животного по его шерсти тянется тёмная полоса. На шее у него грива на передних ногах шерсть также несколько длиннее чем в других местах и растёт пучками. И у самцов и у самок голову украшают пара загнутых назад рогов; у самцов рога длиннее и толще чем у самок. Ареал и повадки Аравийский тар обитает только в одном регионе Земли — это горный район Хаджар на Аравийском полуострове находящийся на территории султаната Оман и частично в ОАЭ. Животные живут в условиях засушливого климата среди горных скал на высотах до 1800 метров. Аравийские тары ведут сумеречный и ночной образ жизни. Питаются они растительной пищей — листьями травой и плодами. В отличие от многих других видов животных обитающих в засушливой зоне аравийские тары должны периодически посещать источники для водопоя. В отличие от других видов семейства козьих они живут не стадами а как одиночки — в некоторых случаях также небольшими семьями состоящими из самки с детёнышами или самца самки и детёныша. Также в отличие от других парнокопытных аравийские тары метят (мочой выделениями желёз царапинами на скалах) и охраняют от сородичей территорию которую считают своей. О размножении этих животных мало известно. Брачный период их не имеет конкретной привязки к временам года беременность самок длится от 140 до 145 дней. Угроза исчезновения Главные угрозы для существования аравийского тара представляют собой конкуренция со стороны одичавших домашних коз разрушение их традиционной среды обитания и браконьерство. Так как эти животные вынуждены постоянно приходить к немногим источникам в горах на водопой они становятся лёгкой добычей браконьеров. В 1975 году часть горного региона Хаджар в Омане была объявлена заповедным в 2009 году в ОАЭ создаётся заповедник Вади-Вурая — с целью сохранения живущих в этой стране аравийских таров. В настоящее время их общая численность оценивается в 2000 особей и согласно Красной книге этот вид животных находится на грани вымирания (таксоны под угрозой исчезновения (EN) endangered). Для сохранения аравийских таров в Омане и ОАЭ разработаны и проводятся специальные программы по сохранению их популяции. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 A. Ropiquet A. Hassanin: Molecular evidence for the polyphyly of the genus Hemitragus (Mammalia Bovidae). В: Molecular Phylogenetics and Evolution 2005 Nr. 36 (1) S. 154—168.Фаналука или фаналока (лат. Fossa fossana) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Вид выделяется в монотипный род фаналуки (Fossa). Описание У фаналуки массивное умеренно удлинённое тело и цилиндрический хвост составляющий примерно половину длины тела. Длина тела достигает 40—45 см длина хвоста — 21—25 см. Масса тела самцов до 2 кг самок до 15 кг. Морда длинная узкая; лапы относительно тонкие с небольшими когтями. Зубы режущего типа слабо дифференцированные хорошо выражены хищнические предкоренные но клыки развиты слабо. Мех короткий густой рыжеватый с тёмно-коричневыми пятнами на боках сливающимися в прерывчатые продольные полосы на спине. Брюхо серовато-белое. На хвосте шерсть немного длиннее с тёмно-бурыми пятнами вытянутыми в виде поперечных колец. Характерно отсутствие анальных желёз. Распространение Эндемик Мадагаскара. В прошлом была широко распространена во всех лесах острова. В настоящее время встречается только в лесах на востоке и севере Мадагаскара главным образом во влажных местообитаниях — вдоль водотоков и в болотистых местностях. Населяет подлесок густых дождевых лесов в том числе прибрежных. Распространена до высоты 1600 м но выше 1000 м встречается редко. Вторичных лесов избегает. Образ жизни Ведёт исключительно наземный образ жизни активна по ночам. Днём прячется в дуплистых деревьях под упавшими стволами и среди скал. Питается мелкими позвоночными (млекопитающими пресмыкающимися и земноводными) насекомыми и птичьими яйцами. Брачный период в августе-сентябре. Беременность длится около 82—89 дней в помёте только один детёныш. Детёныши рождаются хорошо развитыми с открытыми глазами самостоятельными становятся через 10 недель половой зрелости достигают в двухлетнем возрасте. Охрана Занесена в Красный список МСОП как уязвимый вид который в скором будущем может оказаться под угрозой исчезновения а также во Второе приложение СИТЕС. За последние 10 лет численность фаналук в природе сократилась на 20—25 % из-за уничтожения мест обитания частой охоты и влияния одичавших завезённых хищников: кошек собак и индийских малых цивет (Viverricula indica) являющихся их конкурентами. А собаки кроме того также как и местные хищники охотятся на фаналук. Охраняется в нескольких национальных парках: Монтан д’Амбре (Montagne d’Ambre) Масуала (Masoala) Мароджеджи (Marojejy) Захамена (Zahamena) Раномафана (Ranomafana) и Андохахела (Andohahela) а также в заповеднике Анкарана (Ankarana Special Reserve). Примечания Литература Альбиньяк Р. Хищные // Мадагаскар (Серия: Золотой фонд биосферы) / пер. с англ. науч. ред. к. б. н. Б. Д. Васильев отв. ред. серии В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — С. 207—209. — 296 с. — ISBN 5-01-002049-1 Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Том 3. Китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные. — М.: Высшая школа 1979. — С. 205—206. — 528 с. Garbutt N. 1999. Mammals of Madagascar. Pica Press Sussex. Macdonald D. (ed.) 1984. The Encyclopedia of Mammals. New York. Anderson S. (ed.) 1982. Simon & Schuster’s Guide to Mammals. Milan. Ссылки Hawkins F. 2015. Fossa fossana. The IUCN Red List of Threatened Species 2015. Видео фото и описание фаналуки (Fossa fossana) на ARKive (англ.)Комо́лость безро́гость — врождённое отсутствие рогов у рогатого скота. У некоторых групп животных это наследственный признак; у крупного рогатого скота она доминантна. Комолость стараются закрепить в стадах так как она делает более безопасным уход за животными и предотвращает ранения ими друг друга. Выведены комолые породы и отродья: абердин-ангусская порода коров печорское и вычегодское отродья коров Коми гемпширская шропширская суффолкская и саутдаунская породы овец и др. Есть породы овец где безрогость наблюдается только у самок: меринос рамбулье и др.. Комолые особи встречаются и в рогатых породах: джерсейская герефордская шортгорнская породы коров и др. Применяют и искусственное удаление рогов. ИсточникиМадагаскарская острозубая акула (лат. Negaprion acutidens) — вид из семейства серых акул. Она широко распространёна в тропических водах Индийского и Тихого океанов. Данный вид близкородственен лимонной акуле (Negaprion brevirostris) обитающей около побережья обеих Америк. Эти два вида практически неразличимы внешне у обоих крепкое телосложение и широкие головы спинные плавники практически равны по размеру; для обоих видов характерна окраска с явным жёлтым оттенком. Однако мадагаскарская острозубая акула отличается от лимонной более серповидными по форме плавниками. Это крупная рыба вырастающая до 38 м в длину. Предпочитает жить на глубине не более 92 м населяет различные среды обитания: от мангровых лесов в устьях рек до коралловых рифов. Это неторопливый хищник питающийся в основном костными рыбами. Иногда мигрирует на большие расстояния однако в некоторых местах эти акулы встречаются в большом количестве круглый год. Как и другие представители семейства этот вид живородящий. Самка рождает не более 13 детёнышей раз в 2 года беременность длится от 10 до 11 месяцев. Хотя эти акулы и представляют потенциальную опасность для человека и склонны давать решительный отпор в нормальных условиях мадагаскарская острозубая акула осторожна и предпочтёт отступить. Международный союз охраны природы (IUCN) оценивает положение этого вида как уязвимое. Малая продуктивность размножения и ограниченные миграции ограничивают возможности восстановления истощённых популяций. У побережья Индии и Юго-Восточной Азии популяциям этого вида был нанесён значительный ущерб (возможно эти популяции даже полностью вымерли) из-за неограниченного вылова ради мяса плавников и жира из их печени. Таксономия и эволюционная история Мадагаскарская острозубая акула впервые была описана под названием Carcharias acutidens немецким натуралистом Эдуардом Рюппелом в его работе «Рыбы Красного моря» в 1837 году. В 1940 году австралийский ихтиолог Гилберт Перси Уитли доказал что этот вид относится к недавно на тот момент признанному роду Negaprion. Особь послужившая образцом этого вида для его научного описания была исследована в 1960 году. Это был экземпляр длиной 68 см пойманный в Красном море около Джидды Саудовская Аравия. Видовое название «acutidens» означает «острозубая» в переводе с латинского языка. Исследования микросаттелитов в ДНК этого вида показывают что мадагаскарская острозубая акула отделилась от своего ближайшего родственника лимонной акулы Negaprion brevirostris 10–14 миллионов лет назад. Тогда исчезновение океана Тетис отделило лимонных акул Индийского океана от атлантической популяции. Предком обоих видов лимонных акул может быть Negaprion eurybathrodon чьи окаменелые зубы находят и в США и в Пакистане. Морфологический и молекулярный филогенетический анализ показывает что род Negarpion родственен белопёрой рифовой акуле (род Triaenodon) и узкоглазой акуле (род Loxodon). Все эти 3 рода занимают среднюю позицию на эволюционном древе серых акул находясь между наиболее примитивными (Galeocerdo Rhizoprionodon и Scoliodon) и наиболее эволюционно продвинутыми (Carcharhinus и Sphyrna) родами. Ареал и характерные среды обитания Ареал мадагаскарской острозубой акулы тянется от Южной Африки до Красного моря (включая Маврикий Сейшельские острова и Мадагаскар) продолжается на восток вдоль побережья Индийского субконтинента до Юго-Восточной Азии на север доходит до Тайваня и Филиппин на юг — до Новой Гвинеи и северного побережья Австралии. Этот вид также встречается вокруг многочисленных островов Тихого океана в том числе Новой Каледонии Палау Маршалловых Островов Соломоновых Островов Фиджи Вануату и Французской Полинезии. Скорее всего этот вид колонизовал центральную часть Тихого океана потому что иногда «прыгал» от одного острова к другому. Значительные генетические различия между мадагаскарскими острозубыми акулами Австралии и Французской Полинезии (расстояние 750 км) показывают что различные региональные субпопуляции этого вида смешиваются незначительно. Населяя прибрежные зоны континентального или островного шельфа острозубая рифовая акула встречается от приливно-отливной зоны (литорали) до глубины 92 м. Предпочитает среды где вода темна и неподвижна: бухты заливы речные устья лагуны. Также встречается над песчаными отмелями и отдалёнными от берега рифами. Иногда отдельные особи отправляются в открытое море; одна из таких была в 1971 году заснята в документальном фильме «Голубые воды белая смерть» («Blue Water White Death») там она показана невдалеке от трупа кашалота (Physeter macrocephalus). Молодые острозубые акулы часто встречаются на мелких участках рифов и вокруг мангровых зарослей где так мелко что их спинные плавники торчат из воды. В бухте Херальда в Западной Австралии у мадагаскарских острозубых акул «детский сад» — множество молодых особей живёт над открытыми участками дна и в манграх на глубинах до 3 м но не на участках заросших морской травой Posidonia australis. Биология и экология вида Будучи медлительной мадагаскарская острозубая акула обычно спокойно кружит над самым дном или тихо лежит на дне. В отличие от большинства других серых акул она может активно прокачивать воду через жабры. Однако в поисках пищи она приближается к поверхности воды. Эта акула редко пускается в длительную погоню. Исследования проведённые на атолле Альдабра (Сейшельские острова) показали что 90 % помеченных акул к моменту вторичной поимки не ушли дальше чем на 2 км от того места где были помечены. Другое исследование проведённое на острове Моореа (Французская Полинезия) демонстрирует что некоторые из местных акул жили в окрестностях острова круглый год в то время как другие оказались более склонны к миграциям и посещали омывающие остров воды только время от времени. Более 90 % рациона мадагаскарской острозубой акулы составляют донные и прибрежные костистые рыбы в том числе: сельдь кефалевые скумбрия атериновые сарганы (морские иглы) силлаговые морские караси морские сомы спинороги рыбы-попугаи рыбы-ежи. Время от времени острозубые акулы едят также головоногих и ракообразных взрослые могут добывать также скатов-хвостоколов и скатов из семейства рохлевых. Скатов могут добывать только самые крупные особи. Мадагаскарские острозубые акулы страдают от ряда паразитов таких как ленточные черви Paraorygmatobothrium arnoldi Pseudogrillotia spratti Phoreiobothrium perilocrocodilus и Platybothrium jondoeorum. Этих акул замечали отдыхающими на дне и дающими себя чистить губанам-чистильщикам Labroides dimidiatus. Во время чистки акула открывает пасть и задерживает дыхание на время до 150 секунд чтобы позволить губану почистить её пасть и жабры. Развивающийся эмбрион присоединён к организму матери плацентой образовавшейся из его опустошённого желточного мешка. Самка рожает от 1 до 13 (обычно 6–12) детёнышей раз в 2 года делая это в мелководных «яслях». Беременность длится 10–11 месяцев. В отличие от американской лимонной акулы мадагаскарская острозубая возвращается для размножения туда где родилась сама (хотя доказательства этого достаточно скудны). Роды у Мадагаскара и Альдабры происходят в октябре–ноябре около Французской Полинезии в январе. Овуляция и спаривания небеременных самок происходят примерно в это же время. Плацента развивается примерно через 4 месяца беременности когда у эмбриона ещё сохраняются остатки наружных жабр. Длина новорожденного детёныша — от 45 до 80 см. Детёныши растут медленно примерно на 125–155 см в год. К моменту полового созревания вырастают до 22–24 м вне зависимости от пола. Взаимодействие с человеком Мадагаскарской острозубой акуле приписывают несколько предположительно беспричинных нападений на человека. Из-за своего пугающего размера и зубов она считается потенциально опасной. Акула этого вида наверняка будет защищаться быстро и решительно если к ней прикоснуться поразить её гарпуном или иначе спровоцировать или потревожить. Взволнованная один раз эта акула будет настойчиво атаковать: в одном из описанных случаев она заставила пловца искать убежища на вершине коралловой глыбы и несколько часов кружила около него. Однако наблюдения ныряльщиков показывают что обычно острозубые акулы реагируют на приближение человека осторожно и нерешительно даже если им показать приманку. Часто завидев ныряльщика акула уплывает. Как сообщается молодые особи более агрессивны и любопытны чем взрослые. На острове Моореа кормление острозубых акул — ежедневный аттракцион для эко-туристов. Эти акулы хорошо привыкают к неволе их часто показывают в общественных аквариумах. Международный союз охраны природы (IUCN) оценивает положение мадагаскарской острозубой акулы как «уязвимое». Этих акул ловят с помощью заякоренных или плавающих сетей ограждающих пляжи сетей а также ярусов. Их мясо продают (сырым солёным или сушёным) для употребления в пищу из плавников варят суп из жира их печени добывают витамины. Из-за низких темпов размножения и ограниченности миграций этот вид высоковосприимчив к чрезмерному вылову. У побережья Юго-Восточной Азии мадагаскарская острозубая акула стала редкой из-за всё возрастающего неконтролируемого рыболовства. Для указанного региона IUCN считает её видом находящимся в опасности. Широкомасштабное разрушение среды её обитания в том числе загрязнение и использование взрывчатых веществ для рыбной ловли на коралловых рифах сокращение площади мангровых лесов — всё это дополнительные угрозы сохранению острозубой акулы в Юго-Восточной Азии. На некоторых участках прибрежных вод Индии и Таиланда эта акула уже исчезла. В последние годы её не добывали и в Индонезии хотя ранее здесь этих акул было очень много. У побережья Австралии мадагаскарская острозубая акула добывается редко как за счёт прилова так и намеренно. Для Австралии она считается видом вызывающим наименьшие опасения. Ссылки Внешние ссылки Sicklefin lemon shark (Negaprion acutidens) на сайте FishBase Sicklefin lemon shark (Negaprion acutidens) на сайте IUCN Red List Sicklefin lemon shark (Negaprion acutidens) at Florida Museum of Natural History Ichthyology Department См. также Лимонная акула Серая акулаТёмная чайка (Larus fuliginosus иногда Leucophaeus fuliginosus) — птица семейства чайковых отряда ржанкообразных. Классифицируется по разным данным как вид рода чайки (Larus) или недавно выделенного рода дельфиновые чайки (Leucophaeus). Описание Тёмная чайка — чайка средней величины со стройным телосложением короткой шеей и сильно заострённой головой. Крылья длиннее и острее чем у большинства других видов чаек. Хвост веерообразный лапки короткие с тремя длинными пальцами. Этот вид окрашен в основном в серый цвет. Голова шея и затылок могут быть в отдельных случаях тёмно-коричневыми. Крылья тёмно-серые однако кончики бывают белыми и чёрными. Шея и грудь окрашены в средний оттенок серого цвета живот более светлый. Хвост у тёмной чайки с верхней стороны полностью чёрный а его нижняя сторона — белая. Оперение птенцов главным образом коричневого цвета. Крылья тёмно-коричневые остальное тело серо-коричневое. Ещё одним отличительным признаком тёмной чайки является красный ободок вокруг глаз а также по белому пятну над глазам и под ним. Клюв и лапки всегда тёмно-серые а полость рта — ярко-красная. Длина тела тёмной чайки составляет 41 см. Поведение Тёмная чайки питается главным образом рыбой ракообразными моллюсками и даже водорослями. Иногда она крадёт яйца и птенцов других морских птиц нападает на них в воздухе и отбивает добычу например у галапагосской зелёной кваквы. В портах эта птица находит пищу в мусоре питаясь в том числе и падалью. Она нередко следует за рыболовецкими судами чтобы заполучить какие-либо остатки рыбы. Изредка она охотится на небольших ящериц. Тёмная чайка гнездится не колониями а поодиночке выбирая защищённые места такие как лагуны озёра или скалистые склоны расположенные недалеко от моря. Гнездо строится посреди высоких растений в естественной земляной ямке. Оно имеет конусообразную форму состоит из земли мусора и веток и выстлано частями растений. Самка откладывает как правило по два яйца оливково-зелёного цвета которые насиживаются обоими родителями на протяжении 30 дней. У птенцов серый пух они вскармливаются родителями переваренной пищей. Спустя 60 дней после рождения птенцы начинают летать однако ещё кое-какое время остаются с родителями. Гнездящиеся птицы в брачный период очень бдительны и покидают гнездо если его потенциальный разоритель находится ещё на расстоянии километра. Распространение и угрозы Тёмная чайка встречается на трёх островах Галапагосского архипелага относящегося к Эквадору. Это острова Санта-Крус Сан-Кристобаль и Исабела. Птицу можно увидеть только на побережье. Она считается состоящей под угрозой исчезновения хотя её численность в настоящее время устойчивая. Естественными врагами тёмной чайки являются только взрослые морские игуаны которые иногда питаются её птенцами. Другими угрозами являются завезённые на острова крысы кошки и собаки. Большая часть её ареала объявлена национальным парком однако наибольшая плотность этой птицы была установлена в портах не относящихся к нему — Пуэрто-Айора Пуэрто-Бакерисо-Морено и Пуэрто-Вильямиль. В 1963 году по проведённой оценке численность тёмной чайке составляла лишь от 300 до 400 особей. Причиной сокращение численности является прежде всего ограниченное предложение питания. Мерами по защите этой чайки являются подсчёты и долгосрочное наблюдение. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KGMünchen 1968 ISBN 3-423-05970-2 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Тёмная чайка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Тёмная чайка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Острозубые акулы (лат. Negaprion) — род семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда Кархаринообразные (Carcharhiniformes). Описание Род Negaprion содержит два современных вида: Negaprion brevirostris из Америки и Negaprion acutidens из Индо-тихоокеанского региона. Оба вида — большие громоздкие медленные акулы обитающие в мелких прибрежных водах. Их можно узнать по коротким тупым мордам двум спинным плавникам почти одинакового размера и равномерной желтовато-коричневой или серой окраске. Глаза большие. Длина головы чуть больше её ширины. Оба вида считаются потенциально опасными для человека. Развивающийся эмбрион присоединён к организму матери плацентой образующейся из его опустошённого желточного мешка. Самка рожает от 1 до 13 (обычно 6–12) детёнышей раз в 2 года делая это в мелководных «яслях». Беременность длится 10–11 месяцев. Роды происходят у Мадагаскара и Альдабры в октябре–ноябре около Французской Полинезии в январе. Овуляция и спаривания небеременных самок происходят примерно в это же время. Плацента развивается примерно через 4 месяца беременности когда у эмбриона ещё сохраняются остатки наружных жабр. Длина новорождённого детёныша — от 45 до 80 см. Детёныши растут медленно примерно на 125–155 см в год. К моменту полового созревания вырастают до 22–24 м вне зависимости от пола. Виды Negaprion acutidens — мадагаскарская острозубая акула Negaprion brevirostris — лимонная акула †Negaprion eurybathrodon ПримечанияЭто статья о роде ящериц шипохвостами называют также род шипохвостых грызунов Anomalurus Шипохвосты (лат. Uromastyx) — род ящериц из семейства агамовых. Крупные ящерицы длиной до 75 см. Голова короткая и приплюснутая. Туловище низкое широкое. Ноги массивные. Хвост короткий уплощённый сверху покрыт колючими шипами которые образуют поперечные ряды. Виды этого рода — обитатели пустынь распространены в Северной Африке на Ближнем и Среднем Востоке до южного Пакистана и прилегающих районов Индии. Классификация Род включает 18 видов: Uromastyx acanthinura — африканский шипохвост Uromastyx aegyptia — обыкновенный шипохвост или дабб Uromastyx alfredschmidti Uromastyx asmussi Uromastyx benti Uromastyx dispar Uromastyx geyri Uromastyx hardwickii — индийский шипохвост Uromastyx loricata — панцирный шипохвост Uromastyx macfadyeni — шипохвост Макфедиена Uromastyx nigriventris Uromastyx occidentalis Uromastyx ocellata Uromastyx ornata — украшенный шипохвост Uromastyx princeps Uromastyx shobraki Uromastyx thomasi Uromastyx yemenensis В 2009 году восточные виды рода Uromastyx (U. asmussi U. hardwickii U. loricata) предложено выделить в род Saara. Галерея Примечания«Землеройки-убийцы» (англ. The Killer Shrews) — американский фильм ужасов 1959 года. Режиссёрский дебют Рэя Келлогга. Лента находится в общественном достоянии в США. Сюжет Торн Шерман и его друг Грисволд владеют небольшой лодкой на которой доставляют провиант на уединённый остров. Там занимаются научными исследованиями доктор Марлоу Крэйгис и его ассистент доктор Рэдфорд Бейн. С ними на острове находятся дочь Крэйгиса — Энн её жених Джерри и слуга Марио. По прибытии Торну и его другу советуют не выходить обратно в море так как надвигается ураган. Торн принимает приглашение учёных а Грисволд остаётся у судна. Выясняется что в уединении учёные решают проблему мирового голода: они хотят в два раза уменьшить рост людей чтобы такой человек потреблял соответственно в восемь раз меньше пищи. Однако из-за их экспериментов на острове появились землеройки выросшие до размеров средней собаки. Они быстро съели всех прочих животных на острове и теперь принялись за людей начав с ничего не подозревающего Грисволда. Затем землеройки нападают на дом учёных и всем приходится держать осаду в подвале. Также выясняется что укус такой землеройки смертелен от их яда погибают Марио и Рэдфорд. В итоге уцелевшие (Джерри решает остаться) пробираются к лодке Торна смастерив примитивные доспехи. Вскоре Джерри решает также бежать но по дороге его убивают землеройки. Фильм заканчивается тем что капитан Торн Шерман Энн и доктор Марлоу Крэйгис добираются до лодки и уплывают подальше от острова. В ролях Джеймс Бест — капитан Торн Шерман Кен Кёртис — Джерри Фаррел Барух Люмет — доктор Марлоу Крэйгис Ингрид Гоуде — Энн Крэйгис дочь доктора Марлоу Крэйгиса Гордон Маклендон — доктор Рэдфорд Бейн Интересные факты Фильм был показан в составе первого сезона телешоу «Это кино — отстой!» (This Movie Sucks!) и в составе четвёртого сезона телешоу «Театр загадочной науки 3000» (Mystery Science Theater 3000). В этом шоу обсуждались недостатки фильма: скука (первые две трети фильма действие происходит в основном в комнате где персонажи разговаривают друг с другом) сами чудовища (собаки одетые в костюмы землероек) плохо разбираемая из-за акцента речь персонажей (среди главных героев — актриса-шведка и актёр-еврей). Кинокомпания Legend Films выпустила на DVD цветную версию фильма на одном диске с лентой «Гигантский монстр Джила» (The Giant Gila Monster) увидевшей свет в том же 1959 году. Премьерный показ состоялся: в США — 25 июня 1959 (только в Далласе штат Техас) в Западной Германии — 6 апреля 1962. В Германии фильм вышел под названием Die Nacht der unheimlichen Bestien (рус. Ночь жуткого чудовища). Роль доктора Бэйна исполнил Гордон Маклендон. Он же являлся одним из продюсеров фильма. Маклендон на то время был владельцем нескольких радиостанций и кинотеатров в Техасе. Фильм находится в общественном достоянии. Ссылки «Землеройки-убийцы» (англ.) на сайте Internet Movie Database Землеройки-убийцы на Rotten Tomatoes (по результатам 10 отзывов) Землеройки-убийцы в Архиве Интернета для свободного просмотра и скачивания Русский релиз фильма онлайн Обзор фильма на сайте atomicmonsters.com (англ.) Обзор фильма на сайте badmovies.org (англ.) Обзор фильма на сайте horror-movies.ru (рус.) ПримечанияЩелеглазая серая акула (лат. Loxodon macrorhinus) — единственный вид рода Loxodon в семействе серых акул. Ареал Встречается в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов между 34о северной и 30о южной широты у берегов Австралии Китая Джибути Египта Эритреи Индии Индонезии Японии Кении Мадагаскара Мозамбика Мьянмы Омана Пакистана Саудовской Аравии Сомали Южной Африки Шри Ланки Судана Тайваня Танзании и Йемена. Предпочитает держаться на континентальном или островном шельфе на глубинах от 7 до 100 м чаще у дна. Описание Это небольшая акула с очень тонким телом длинной узкой мордой крупными глазами по углам рта имеются короткие борозды. Зубы мелкие с торчащим остриём и гладкими краями. Второй спинной плавник невелик имеет небольшую высоту и расположен позади анального плавника. Гребень между спинными плавниками отсутствует или представлен в рудиментарной форме. Окрас серый брюхо белое края плавников бледные (при жизни прозрачные). Хвостовой и первый спинной плавники имеют тёмную окантовку. Кончик первого спинного плавника тоже немного темнее общего окраса. В длину вырастает до 95 см. Биология Питается в основном небольшими костистыми рыбами креветками и каракатицами. Подобно прочим представителям семейства серых акул щелеглазые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Самка приносит потомство ежегодно. В помёте 2—4 акулёнка. Половая зрелось наступает при достижении длины 79—90 см. Взаимодействие с человеком Щелеглазые акулы являются объектом кустарного и малого промышленного рыболовства. Мясо употребляют в пищу однако из за небольшого размера плавников они мало ценятся. Опасности для человека не представляет. По данным Международного союза охраны природы признан видом вызывающим наименьшие опасения. Примечания Ссылки Froese Rainer и Daniel Pauly eds. (2006). «Loxodon macrorhinus» на сайте FishBase. Версия от мая 2006.Мраморная амбистома (лат. Ambystoma opacum) — вид амбистомовых встречающийся в восточной части США. Описание Мраморная амбистома — крепко сложенная коренастая саламандра с яркими полосами. У самок полосы скорее серые у самцов они белее. Взрослые особи вырастают до 11 см что немного по сравнению с другими представителями рода. Как и большинство амбистомовых они живут скрытно проводя большую часть жизни под брёвнами или в норах. Чаще всего этих животных можно видеть во время их осенней миграции к прудам где они размножаются. Среда обитания и ареал Мраморные амбистомы встречаются в восточной части США от юга Новой Англии до севера Флориды на запад доходят до Иллинойса и Техаса. Их находили также и в Нью-Гэмпшире хотя там было обнаружено только 2 особи. Обитают во влажных лесах в местах с мягкой и влажной почвой. Для размножения им необходимы сезонно затопляемые пространства но взрослые саламандры обычно в воду не входят. Жизненный цикл Взрослые большую часть жизни проводят в почве опавших листьях но в сезон размножения выходят по ночам на поверхность. Взрослые выходят на поверхность в основном в дождливую погоду и/или когда идёт первый осенний снег. Размножаются осенью обычно с сентября по декабрь. Самки помещают икринки группами до 120 штук под брёвна или в заросли растительности в низких местах которые скорее всего затопит во время зимних дождей. Самка выкапывает в мягкой почве небольшое углубление и откладывает туда икринки. Если идут дожди то личинки вылупляются той же осенью или зимой. Однако они могут и перезимовать чтобы вылупиться только весной. Личинки вылупляются сразу же после того как гнездо затопит. Они имеют преимущество в размере перед личинками саламандры Джефферсона и пятнистой саламандры так как начинают питаться и расти на несколько месяцев раньше. Личинки мраморной амбистомы обычно претерпевают метаморфоз в возрасте 2 месяцев в южных частях ареала но на севере ареала могут оставаться личинками до полугода. Как и другие виды рода мраморные амбистомы живут относительно долго 8-10 лет и более (Тэйлор и Скотт 1997). Питание Взрослые едят наземных беспозвоночных: червей насекомых многоножек улиток слизней. Личинки поедают мелких водных животных (пресноводный зоопланктон) но более крупные особи могут также есть личинок и яйца других амфибий. Примечания Литература Hammerson (2004). Ambystoma opacum. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Дата обращения к этому документу — 12 мая 2006. Эта база данных включает карту ареала и краткую справку о том почему этот вид считается «вызывающим наименьшие опасения» James W. Petranka (1998) Salamanders of the United States and Canada Smithsonian Books. ISBN 1-56098-828-2 Thomas F. Tyning (1990) A Guide to Amphibians and Reptiles Little Brown. ISBN 0-316-81713-9 Ссылки Animal Diversity WebГолубая андигена (лат. Andigena hypoglauca) — вид дятлообразных птиц из семейства тукановых (Ramphastidae) обитающий во влажных горных лесах на западе Южной Америки на высоте 2400—3350 метров над уровнем моря. Их ареал протянулся вдоль андского хребта в пределах от юго-западной части Колумбии через центральные районы Эквадора и вплоть до юго-восточного Перу (Куско). Населяют преимущественно восточные склоны Анд. Популяции западных склонов обитают в Колумбии (Кальдас) и на юго-западе Эквадора. Описание Взрослые особи достигают в длину размеров 43—48 см. и массы тела 244—370 грамм. Размах крыльев у самцов варьируется в пределах от 163 до 182 см длина хвостового оперения — 159 и 175 см длина клюва — от 89 до 96 см. Как и у всех представителей рода у голубой андигены отсутствует выраженный половой диморфизм. Самки как правило немного меньше самцов и имеют более короткий клюв (69—83 см). Голубые андигены обладают ярко окрашенным оперением сочетающим в себе несколько цветов и оттенков. Оперение затылочной части головы чёрного цвета боковых частей головы— тёмно-синего спины и крыльев — зеленовато-коричневого брюшной части туловища — тёмного серо-голубого хвоста чёрно-коричневого бёдер — тёмно-каштанового нижней части спины — ярко-жёлтого. Оперение копчиковой части тела и кончик хвоста ярко-красного цвета. Основание надклювья яркого жёлтого цвета в остальном оно оранжево-красное. Подклювье жёлтого цвета с чёрным пятном у окончания. Образ жизни Голубые андигены обитают в верхних ярусах леса спускаясь на землю лишь для поиска пищи. Живут по отдельности в парах или маленькими семейными группами до 6 особей. Питаются преимущественно ягодами и плодами. Примечания Литература Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides — Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Заболонник уссурийский грабовый (лат. Scolytus claviger) — насекомое жук короед из рода заболонники распространённый на территории Российской Федерации (Приморский край) Японии и Кореи. Повреждает граб сердцелистный (Carpinus cordata). Длина тела взрослых насекомых 3—52 мм. Тело чёрное блестящее. Для имаго данного вида характерных следующие эйдономические признаки: точки в бороздках на надкрыльях крупнее чем точки на промежутках между бороздками; задняя часть надкрылий покрыта редкими короткими волосками которые более густые у шва; брюшко вогнутое; латеральные (боковые) края третьего и четвёртого стернитов брюшка мозолевидно утолщены которые более явные у самцов; на втором стерните брюшка у самцов имеется тупой загнутый кверху зубец который плоско утолщён на конце у самок зубец расположен посередине второго тергита брюшка. ПримечанияCopromorphidae (англ. Tropical fruitworm moths) — семейство молевидных отряда чешуекрылых. Распространение Повсеместно кроме северных регионов Палеарктики. Более 20 видов рода Copromorpha представлены в Индо-Австралийском регионе. Описание Мелкие и средние (размах крыльев около 20 мм) молевидные бабочки буровато-серой окраски напоминающие в покое птичий помёт (название семейства означает «похожие на навоз»; от греч. κόπρος — навоз). Гусеницы питаются растениями семейств Вересковые Тутовые (Ficus) и Барбарисовые. Аномальный род Isonomeutis хищничает на щитовках (Coccoidea; Margarodidae) обитающих на хвойных растениях Dacrydium cupressinum (Подокарповые). Известен один ископаемый вид (Copromorpha fossilis Jarzembowski 1980) из Олигоценовых отложений найденных в «Bembridge Marls» (Остров Уайт) с примерным возрастом 35 млн. лет. Систематика Включает около 20 родов и 40 видов. Относится к надсемейству Копроморфидовые (Copromorphoidea) вместе с семейством Карпосиниды или Садовые моли (Carposinidae). Copromorpha Meyrick 1886 =Trychnostola Turner 1916 Aegidomorpha Meyrick 1932 Cathelotis Meyrick 1926 Dryanassa Meyrick 1936 Ellabella Busck 1925 =Probolacma Meyrick 1927 Endothamna Meyrick 1922 Lotisma Busck 1909 Neophylarcha Meyrick 1926 Ordrupia Busck 1911 Osidryas Meyrick 1916 =Heterocrita Turner 1913 Phanerochersa Meyrick 1926 Phaulophara Turner 1916 Phycomorpha Meyrick 1914 Rhopalosetia Meyrick 1926 Rhynchoferella Strand 1915 Saridacma Meyrick 1930 Sisyroxena Meyrick 1916 Spilogenes Meyrick 1938 Syncamaris Meyrick 1932 Tanymecica Turner 1916 ?Isonomeutis Meyrick 1888 Примечания Литература Moriuti S.: Copromorpha pleurophanes Meyrick (Lepidoptera Copromorphidae) a copromorphid moth new to the fauna of Thailand. — TINEA 1993. Т.13. Part 27. — С. 273—278. Ссылки Tree of Life (англ.) NHM Hosts database (англ.) Australian Moths Online Lepidoptera of Tasmania New Zealand FaunaРезкое сокращение численности земноводных включая массовое локальное вымирание стало заметно с 1980-х годов повсюду в мире. Это сокращение воспринимается как одна из главных угроз для глобального биоразнообразия а причинами его считаются несколько причин среди которых болезни разрушение и изменение среды обитания эксплуатация загрязнение использование пестицидов вновь появившиеся виды изменение климата а также увеличение уровня ультрафиолетового излучения типа Б (UV-B). В то же время многие причины сокращения численности земноводных до сих пор слабо изучены и являются объектом продолжающихся исследований. Расчёты основанные на темпах сокращения предсказывают что текущий темп сокращения мог бы быть в 211 раз выше фонового сокращения; оценка возрастает до уровня 25039-45474 крат в случае включения в расчёт видов которым угрожает опасность. Примечания Ссылки FrogWeb: Amphibian Declines & Malformations IUCN Red List — Amphibians — assesses the current status of amphibian species worldwide (incorporates the Global Amphibian Assessment) AmphibiaWeb — provides background information on amphibian declines. Reptile Amphibian & Pesticide (RAP) Database Weedicide induced feminization Photos of Sick Frogs at Queensland Frog SocietyВ данный список включены все виды муравьёв Шри-Ланки. Эти общественные насекомые принадлежат к жалящим перепончатокрылым из подотряда стебельчатобрюхие. В настоящее время здесь обнаружено более 200 видов муравьёв из 10 подсемейств. Мирмекофауна Шри-Ланки (Цейлона) отличается уникальными эндемичными видами. Например только на этом острове обитает муравей Aneuretus simoni единственный современный представитель примитивного реликтового подсемейства Aneuretinae и эндемик Stereomyrmex horni Emery. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. Список Aenictinae Aenictus Shuckard 1840 Aenictus fergusoni Forel 1901 Aenictus biroi Forel 1907 Aenictus pachycercus (Smith F. 1858) Aenictus ceylonicus (Mayr 1866) Aneuretinae Aneuretus Emery 1893 Aneuretus simoni Emery 1893 (Эндемик) Cerapachyinae Cerapachys Smith F. 1857 Cerapachys coecus (Mayr 1897) Cerapachys fossulatus Forel 1895 Cerapachys fragosus (Roger 1862) Cerapachys luteoviger Brown 1975 Cerapachys typhlus (Roger 1861) Dolichoderinae Dolichoderus Lund Dolichoderus taprobanae (Smith 1858) Ochetellus Shattuck Ochetellus glaber Mayr 1862 Tapinoma Foerster Tapinoma melanocephallum (Fabricius 1793) Tapinoma indicum Forel 1895 Technomyrmex Mayr Technomyrmex albipes Smith 1861 Technomyrmex bicolor Emery 1893 Technomyrmex detorquens (Walker 1859) Technomyrmex elatior Forel 1902 Dorylinae Dorylus Fabricius Dorylus orientalis Westwood 1835 Formicinae Acropyga Roger Acropyga acutiventris Roger 1862 Anoplolepis Santschi Anoplolepis gracilipes (Mayr 1862) Camponotus Mayr Camponotus irritans (Smith 1857) Camponotus albipes Emery 1893 Camponotus auriculatus Mayr 1897 Camponotus mitis Smith 1858 Componotus barbatus Roger 1863 Componotus fletcheri Donisthorpe 1942 Componotus greeni Forel 1911 Camponotus sericeus Fabricius 1798 Camponotus indeflexus (Walker 1859) Camponotus variegates Smith 1858 Camponotus mendax Forel 1895 Camponotus maculates (Fabricius 1782) Camponotus isabellae Forel 1909 Camponotus latebrosus Walker 1859 Camponotus ominosus Forel 1911 Camponotus rufoglaucus Jerdon 1851 Camponotus reticulates Roger 1863 Camponotus sequipedalis Roger Camponotus thraso Forel 1907 Camponotus varians Roger 1863 Camponotus wedda Forel 1908 Lepisiota Santchi Lepisiota capensis Mayr 1862 Myrmoteras Forel Myrmoteras binghami Forel 1902 Myrmoteras ceylonica Gregg 1957 Oecophylla Smith Oecophylla smaragdina Emery 1892 Paratrechina Motschoulsky Paratrechina longicornis Latreille 1802 Paratrechina taylori (Wheeler 1911) Paratrechina yerburyi (Forel 1894) Plagiolepis Mayr Plagiolepis pisssina Roger Polyrhachis Smith Polyrhachis rastellata Latreille 1802 Polyrhachis (Hemioptica) bugnioni Forel 1908 Polyrhachis (Hemioptica) scissa (Roger 1862) Polyrhachis (campomyrma) exercita Walker 1859 Polyrhachis (Myrma) horni Emery 1901 Polyrhachis (Myrma) illaudata Walker 1859 Polyrhachis (Myrmhopla) jerdonii Forel 1892 Polyrhachis (Myrma) nigra Mayr 1862 Polyrhachis (Myrmhopla) tibialis var.pectita Smith 1858 Polyrhachis (Myrma) punctillata Forel 1895 Polyrhachis (Myrmhopla) rupicapra Roger 1863 Polyrhachis (Myrmhopla) sophocles Forel 1908 Polyrhachis (Myrmothrinax) thrinax Stitz 1925 Polyrhachis (Mymhopla) xanthippe Forel 1911 Polyrhachis (Myrma) yerburyi Forel 1893 Prenolepis Mayr Pseudolasius Emery Pseudolasius isabellae Forel 1908 Acanthomyrmex Emery Acanthomyrmex luciolae Emery 1893 Leptanillinae Leptanilla Emery Leptanilla besucheti Baroni Urbani 1977 Protanilla Taylor Myrmicinae Anillomyrma Emery Anillomyrma decamera Ettershank Aphaenogaster Mayr 1853 Aphaenogaster becarii Emery 1887 Calyptomyrmex Emery 1887 Calyptomyrmex singalensis Baroni Urbani 1975 Calyptomyrmex tamil Baroni Urbani 1975 Calyptomyrmex vedda Baroni Urbani 1975 Cardiocondyla Emery 1869 Cardiocondyla nuda Mayr 1866 Cataulacus Smith 1853 Cataulacus simoni Smith 1853 Cataulacus taprobanae Smith 1853 Crematogaster Lund 1831 Crematogaster dohrni Mayr 1879 Crematogaster anthracina Smith 1857 Crematogaster apicalis (Emery 1922) Crematogaster biroi (Emery 1922) Crematogaster brunnescens (Emery 1922) Crematogaster haputalensis (Forel 1913) Crematogaster pellens (Donisthorpe 1932) Crematogaster ransonneti Emery 1922 Crematogaster rogeri Emery 1922 Crematogaster rogenhoferi Mayr 1879 Dilobocondyla Santschi 1910 Dilobocondyla didita (Donisthorpe 1932) Lophomyrmex Emery 1892 Lophomyrmex quadrispinosus (Jerdon 1851) Metapone Forel 1911 Metapone greeni Forel 1911 Metapone johni Karavaiev 1933 Meranoplus Smith 1853 Meranoplus bicolor (Smith 1875) Monomorium Mayr 1855 Monomorium destructor (Jerdon 1851) Monomorium floricola (Jerdon 1851) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Monomorium latinode Mayr 1872 Monomorium consternens (Walker 1859) Monomorium subopacum (Mayr 1862) Monomorium rogeri (Ettershank 1966) Monomorium criniceps (Emery 1922) Monomorium taprobanae Forel 1913 Monomoruim mayri Forel 1902 Myrmicaria Saunders 1842 Myrmicaria brunnea Saunders 1842 Oligomyrmex Westwood 1840 Oligomyrmex bruni Forel 1913 Oligomyrmex butteli (Forel 1913l) Oligomyrmex deponens Walker 1859 Oligonyrmex aprobanae Forel Paedalgus Westwood 1840 Paedalgus escherichi Forel. Paratopula Wheeler 1919f Paratopula ceylonica (Wheeler) Pheidole Westwood Pheidole barreleti Forel 1903 Pheidole ceylonica Motchoulsky 1863 Pheidole diffidens (Walker 1859) Pheidole gracilipes (Motschoulsky 1863) Pheidole horni Emery 1901 Pheidole latinoda (Roger 1863) Pheidole malinsii Forel 1902 Pheidole megacephala (Fabricius 1793) Pheidole nietneri Emery 1901 Pheidole noda Smith 1874 Pheidole parva Mayr 1865 Pheidole pronotalis Forel 1902 Pheidole rugosa Smith F. 1858 Pheidole spathifera Forel 1902 Pheidole sulcaticeps Roger 1863 Pheidole templaria Forel 1902 Pheidologeton Mayr 1862 Pheidologeton diversus (Jerdon 1851) Pheidologeton pygmaeus Emery 1887 Pheidologeton ceylonensis Forel 1911 Rophalomastix Forel Rophalomastix escherichi Forel Recurvidris (Bolton 1992) Recurvidris pickburni (Bolton 1992) Solenopsis (Westwood) Solenopsis geminata Mayr Solenopsis geminate Mayr Solenopsis nitens Bingham 1903 Stereomyrmex Emery Stereomyrmex horni Emery (Endemic) Strumigenys F. Smith 1860 Strumigenys godeffroyi Mayr 1866 Strumigenys lyroessa (Roger 1862) Tetramorium Mayr 1855 Tetramorium bicarinatum (Nylander 1846) Tetramorium curvispinosum Mayr 1897 Tetramorium tortuosum Roger 1863 Tetramorium simillimum (Smith 1851) Tetramorium pilosum Emery 1893 Tetramorium pacificum Mayr 1870 Tetramorim transversarium Roger 1863 Tetramorium yerburyi Forel 1902 Vollenhovia Mayr 1865 Vollenbovia escherichi Forel 1911 Ponerinae Anochetus Mayr Anochetus consultans (Brown) Anochetus longifossatus Mayr 1897 Anochetus madaraszi Mayr 1897 Anochetus nietneri (Mayr 1865) Anochetus yerburyi Forel 1900 Centromyrmex Mayr 1866 Centromyrmex feae (Emery 1889) Cryptopone Roger 1863 Cryptopone testacea Emery 1893 Diacamma Mayr 1862 Diacamma rugosum Le Guillou 1842 Diacamma ceylonense Emery 1897 D. didita (Walker 1859) Gnamptogenys Roger 1863 Gnamptogenys coxalis Roger 1860 Harpegnathos Jerdon 1851 Harpegnathos saltator Jerdon 1851 Hypoponera Santschi 1938 Hypoponera ceylonensis (Mayr 1897) Hypoponera confinis Roger 1860 Hypoponera taprobanae (Forel 1913) Leptogenys Roger 1861 Leptogenys diminuta (Smith 1857) Leptogenys exudans (Walker 1859) Leptogenys falcigera Roger 1861 Leptogenys hysterica Forel 1900 Leptogenys meritans (Walker 1859) Leptogenys ocellifera Jerdon 1851 Leptogenys pruinosa Forel 1900 Leptogenys yerburyi Forel 1900 Leptogenys peuqueti (André 1887) Myopopne Roger Myopopne castanea (Roger) Myopias Roger 1861 Myopias amblyops Roger 1861 Odontomachus Latreille 1804 Odontomachus simillimus Smith 1858 Pachycondyla Smith 1858 Pachycondyla luteipes Mayr 1862 Platythyrea Roger 1863 Platythyrea parallela (Smith 1859) Platythyrea clypeata Forel 1911 Pseudomyrmecinae Tetraponera Smith F. Tetraponera allaborans Walker 1859 Tetraponera nigra (Jerdon 1851) var. insularis Tetraponera petiolata (Jerdon 1851) Tetraponera rufonigra (Jerdon 1851) См. также Мирмекология Список муравьёв Индии Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Примечания Литература Bingham C. T. 1903. The Fauna of British India including Ceylon and Burma. Hymenoptera 2. Ants and cuckoo-wasps. — London. 506 pp. Browse or download the pdf here: [1] Sriyani Dias R. K. 2006. Current Taxonomic Status of Ants (Hymenoptera:Formicidae) in Sri Lanka. — The Fauna of Sri Lanka 43-52. Colombo Sri Lanka Dias R. K. S. K. R. K. A. Kosgamage and H. A. W. S. Peiris. 2012. The Taxonomy and Conservation Status of Ants (Order: Hymenoptera Family: Formicidae) in Sri Lanka. // pp.11-19. in «The National Red List 2012 of Sri Lanka. Conservation Status of the Fauna and Flora». — Ministry of Environment Colombo Sri Lanka. viii + 476pp. ISBN 978-955-0033-55-3 Ссылки Ants of Sri LankaЧёрный пи́хтовый уса́ч (лат. Monochamus urussovi) — евроазиатский вид жуков из семейства усачей. Крупный жук имеющий чёрную окраску тела и придатков с более яркими желтоватыми вершинами надкрылий. Между самками и самцами имеются некоторые внешние различия (половой диморфизм). Внешне схож с большим еловым чёрным усачом. Обитает в пределах ареала тёмнохвойных лесов. Встречается практически на всех видах сосновых отдавая предпочтение пихте и ели. Является одним из наиболее серьёзных вредителей наносящих ощутимый ущерб хвойным лесам Сибири и тем самым приводя к значительному ущербу промышленных лесозаготовок. Личинки являются переносчиками спор грибов которыми инфицируют живые деревья. Личинки развиваются под корой и в древесине хвойных пород деревьев в течение двух реже трёх лет хотя при благоприятных условиях могут пройти цикл развития и в течение одного года. Окукливаются в древесине:[стр. 17]. Исторические сведения и название вида Усач впервые был описан в 1806 году естествоиспытателем Фишером фон Вальдгеймом в трудах Московского общества испытателей природы где был назван как Cerambyx urussovii. В 1845 году колеоптеролог В. И. Мочульский повторно описал вид дав ему иное название — Monohammus quadrimaculatus. В своей работе учёный впервые отметил сходство и различие нового вида с M. sartor. В 1859 году в свой перечень насекомых Приамурья Мочульский включил усача под именем Monochammus 4-maculatus Motsch.. В 1910 году энтомолог Г. Г. Якобсон ошибочно предположил что усача следует считать ранее описанным видом Monochamus rosenmülleri (Caderhjelm 1798). В 1931 году усилиями энтомолога Ю. М. Колосова усачу было возвращено его валидное (историческое) название Monochamus urussovi (Fischer von Waldheim 1806). Вплоть до настоящего времени научное название вида в различных источниках варьируется. Так например в вышедшем в 2010 году «Каталоге палеарктических жесткокрылых» вид именуется как Monochamus urussovii (Fischer von Waldheim 1805). Русское название вида в специальной литературе и прочих источниках также многократно менялось разные варианты встречаются и по сей день. Некоторые из них: усач чёрный пихтовый усач большой чёрный пихтовый усач пихтовый усач большой чёрный хвойный усач большой чёрный еловый дровосек большой чёрный еловый усач чёрный Урусова чёрный усач Уруссова. Выбор для настоящей статьи названия «Усач чёрный пихтовый» связано с тем что именно под этим именем усач включён в наиболее авторитетное русскоязычное издание (монографию) посвящённое виду. Синонимия и другие упоминания Синонимом Monochamus urussovi (Fischer von Waldheim 1806) является название Monochamus quadrimaculatus Motschulsky 1845. Кроме того в ряде источников этот вид упомянут под следующими названиями: Cerambyx urussovi Fischer von Waldheim 1806; Monochamus urussovii (Fischer-Waldheim 1806); Monochamus rosenmuelleri (Caderhjelm): Jacobson 1910 Sama 2002; Monochamus sartor var. rosenmülleri (Caderhjelm): Mühlman 1954. Monochamus sartor (Fabricius): Solsky 1871; Распространение Усач чёрный пихтовый распространён в Восточной и Северной Европе Северной и Восточной Азии. Часто встречается на территории России ареал этого жука включает в себя северную северо-западную и среднюю полосу Восточной Европы а также северную Азию. Западная граница ареала приходится на территорию Норвегии Финляндии Швеции Эстонии Латвии Литвы Белоруссии восточной части Польши Чехии и Украины; южная — северного Кавказа северную часть Казахстана северные пограничные с Россией районы Монголии и Китая а также остров Хоккайдо (Япония) и Корею. На востоке усач доходит до побережья Охотского моря Сахалина и устья Амура. Северная часть ареала совпадает с границей хвойных лесов. На территории Норвегии чёрный пихтовый усач встречается очень редко и по-видимому завозится из пограничных стран (экологический ареал спорен). В Швеции раньше вид был распространен по всей восточной и северо-восточной части страны — от провинции Смоланд до Лаппмарка. Сейчас находится на грани исчезновения и локализован в ленах Вестерноррланд Вестерботтен и Норрботтен. По состоянию на 2000 год последнее официальное упоминание об обнаружении датируется 50-ми годами XX века. В Финляндии усач являющийся вредителем ели встречается в южной и юго-восточной части страны на территории финской Карелии. В Латвии он признаётся находящимся под угрозой исчезновения местным видом встречающимся в лесных районах страны. В Белоруссии встречается повсеместно. На Украине насекомое можно обнаружить локально в хвойных реже берёзовых лесах Полесья Предкарпатья и в Карпатах. В Казахстане чёрный пихтовый усач встречается в хвойных преимущественно пихтовых и сосновых лесах на востоке и севере страны охватывая Костанайскую Северо-Казахстанскую Акмолинскую Павлодарскую и Восточно-Казахстанскую области («Рудный Алтай»). В горах Тянь-Шань отсутствует:[стр. 37—40 193]. В Китае данный вид хорошо известен на севере страны и распространён в провинциях Хэйлунцзян Цзилинь Хэнань Хэбэй Шаньси Синьцзян а также автономных районах Нинся и Внутренняя Монголия. Распространение на территории России Усач чёрный пихтовый имеет широкое распространение практически по всей территории России отсутствуя только на Кавказе. Его ареал относится к трансевразиатскому евро-сибирско-дальневосточному типу:[стр. 33]. Его северная граница обитания довольна условна — доходя даже до полярного круга (66°33′44″) она определяется по сути наличием кормовой базы. Так например насекомое обнаруживается в Ухте:[стр. 241] (63° 34′) Шенкурске (62° 06′) бассейнах рек Малый и Большой Юган (61°) Чукотке и южной части полуострова Камчатка. Южные пределы ареала в Европейской части РФ по-видимому находятся на границах лесостепной зоны и проходят через Белгородскую Воронежскую Саратовскую Самарскую и Оренбургскую области а также Республику Башкортостан. Отдельные единичные экземпляры усача можно обнаружить и южнее однако это может быть связано с движением древесины и пиломатериалов из более северных районов. Чёрный пихтовый усач распространён повсеместно на Урале Сибири и Дальнем Востоке включая Сахалин и Курильские острова (здесь он встречается редко и не наносит заметного вреда). Общая характеристика Жуки длиной 18—37 мм. Тело усики ноги у них чёрные надкрылья чёрные с белесоватым или чуть рыжеватым заднем скате. Отличие от родственных видов Пихтовые чёрные усачи отличаются от других представителей рода чёрных усачей (Monochamus) следующими признаками: наличием явственного поперечного вдавления в конце трети надкрылий; грубой густой и явственно зернистой пунктировкой основания надкрылий; сильным сгущением светлых волосков на вершине надкрылий которые образуют здесь хорошо заметное светлое опушение; яркими волосистыми пятнами на надкрыльях (у самок); явственно зернистыми усиками (у самцов). Личинки имеют огромное сходство с личинками большого елового чёрного усача. Отличия заключаются в строении мозолей — у личинки пихтового чёрного усача мозоли несут три продольные и две поперечные бороздки на которых имеются небольшие бугорки которые расположены в четыре почти правильных поперечных ряда с боков охваченных двойными полукружьями из мелких бугорков; а также более тёмными волосками растущими на мозолях а также расположением щетинок на переднем крае переднеспинки. Куколка усача чёрного пихтового отличается от куколки большого елового чёрного усача наличием более крупных шипиков на вершине брюшка. Имаго На голове имеется продольная бороздка. Лоб густо и беспорядочно усеян более или менее морщинистыми неглубокими крошечными ямками — у самки лоб более густо усеян ямками чем у самца. Ямки на темени обычно крупнее чем на лбу а также в заметно меньшем сгустке. Усики самца в 15—25 раза превышают длину тела у самки усики заходят за вершину надкрылий двумя или тремя последними члениками превышая длину насекомого не более чем в 125 раза. Соотношение размеров и микроскульптура члеников усиков важно для диагностики жуков среди родственных видов. У жуков обоих полов первый членик усиков густо покрыт морщиноподобными мелкими ямками которые образуют хотя бы поперечные складки. Переднеспинка при основании совсем немного длиннее своей ширины широко и сильно перетянута у основания и вершины на ней имеются большие конические боковые бугры которые вытянуты на конце в очень короткие толстые и тупые шипы. На её перетяжках имеются более или менее отчётливые складки. Диск переднеспинки в довольно крупных морщиноподобных ямках среди которых нередко имеются поперечные складки. Щиток большой на вершине широко закруглённый. Надкрылья сильно вытянутые длинные в среднем в три раза длиннее своей ширины в плечах в конце основной трети несут хорошо заметное поперечное вдавление. Основание надкрылий в крошечных зёрнышках далее по направлению к вершине зёрнышки переходят в крупные бугорки которые создают надкрыльям в этом месте морщинистый вид. В вершинной трети надкрылий зёрнышки выглядят наиболее ослабленными мелкими и сильно сгущёнными. На надкрыльях нет отчётливо видных рёбрышек хотя иногда имеются их следы в виде чуть приподнятых линий. На груди и брюшке имеются очень мелкие и неясные крошечные точки с редкими и несколько более крупными точками. Голени и бёдра густо усеяны мелкими и чёткими точками. У самцов пятый брюшной стернит на конце более или менее закруглённый у самки — вырезанный; у обоих полов пятый стернит несёт пару длинных пучков чёрных волос. Яйцо Яйца белые имеют удлинённую или слегка изогнутую фору с узко-закруглёнными полюсами. Длина яиц 42—48 мм их ширина 12—14 мм. Имеют матовый и сетчатый (почти ямчатый) хорион. Личинка Личинки белые. Стадия личинки состоит из пяти возрастов. Длина тела личинок только что появившихся из яиц 1—3 мм:стр. 313 личинки последнего возраста — 55—60 мм:стр. 99. Голова параллельносторонняя умеренно плоская. Эпистома слабо-выпуклая на боках со слабовыраженными лобными швами и посередине с продольным швом. Её передняя половина рыжая с длинными и короткими щетинками; на боках в этой части на каждом боку есть по три щетинки которые составляют поперечный ряд. Гипостома выпуклая и рыжевато-бурая её передние углы круто закруглённые. На переднем крае височно-теменных долей имеется тёмно-бурая кайма также на переднем крае позади усиков есть длинные щетинки которые образуют узкую поперечную полосу. Усики короткие. Наличник крупный и трапецевидной формы; на каждом боку наличника имеются две—три короткие и едва заметные щетинки; на основании наличник рыжий. В передней половине верхняя губа выпуклая и белесоватая также на передней половине имеются довольно густо сплочённые рыжие щетинки; на переднем крае верхняя губа закруглённая к основанию верхняя губа суженная; на основании верхняя губа голая и рыжеватая; на каждом боку верхней губы имеется по одному чёрному пятну. Верхние челюсти чёрного цвета; на наружной стороне у основания верхние челюсти имеют пару глубоких продольных вмятин в которых есть от одной до четырёх щетинок; не вершине верхние челюсти скошенные и несут вытянутый вентральный зубец. Переднеспинка в передней четверти блестящая; по заднему краю переднеспинки протягивается белесоватая кайма с густыми рыжеватыми щетинкоподобными волосками которые образуют почти ровную поперечную полоску позади этой полоски есть глянцевитая жёлтая полоска которая на диске переднеспинки несёт пару широко расставленных щетинок. Щит переднеспинки желтовато-рыжий склеротизированный и густо покрыт мелкими склеротизованными шипиками; на передних углах щит выемчатый и покрыт короткими рыжими щетинками которые образуют поперечный ряд на основании и две продольные нечётко выраженные выгнутые продольные полоски которые у некоторых особей вместе образуют продольно вытянутый эллипс. Щит на боках ограничивают продольные бороздки на передних углах — поперечные треугольные вдавления с внешней стороны от вдавлений имеются сгустки щетинковидных волосков которые образуют продольную полоску загнутую перед поперечными вмятинами вовнутрь под острым углом. На передней части переднеспинки имеются щетинковидные ровные волоски рыжего цвета; по бокам переднеспинки сзади имеется большая голая глянцевато-рыжая площадка которая ограничена с боков рыжими волосками. На основании переднегрудочка голая в передней половине она в коротких волосках. Брюшко личинки вытянутое; бока брюшка густо покрывают рыжие волоски. Дорсальные двигательные мозоли выпуклые; на мозолях имеются крупные гранулы. На боках мозолей между поперечными рядами и боковым продольным рядом имеется сгусток из семи—десяти гранул. Гранулы покрыты мелкими зёрнышками которые видны при увеличении. Гранулы на вентральных двигательных мозолях образуют два ряда. Вершина или анальный сегмент брюшка небольшой; анальные лопасти густо покрывают рыжие волоски. Куколка Куколка длиной от 24 до 35 мм. Голова у самцов более вытянутая чем у самок. На голове возле около основания обоих усиков есть по одному оттянутому бугру у самцов посередине неё имеется глубокая узкая ложбинка у она глубокая и широкая. По бокам головы перед усиками имеются многочисленные игловидные шипики которые с каждой стороны составляют широкую продольную полоску за усиками имеются отдельные шипики. Затылок голый и широкозакруглённый. Усики прижаты к бокам они обогнув бёдра второй пары ног прижаты к вентральной стороне тела здесь они спирально закручены у самца они образуют три у самки два витка. Переднеспинка поперечная на диске выпуклая гладкая либо поперечно морщинистая (у некоторых особей). В передней трети на переднеспинке имеется явный широкий перехват. У основания на переднеспинке имеется продольная бороздка. Посередине на переднеспинке есть узкая едва заметная бороздка. На обоих боках переднеспинки есть по одному крупному оттянутому треугольно-конусовидному бугорку там же имеются острые короткие шипики которые на переднем крае перед перехватом образуют узкую поперечную полоску или спутанный поперечный ряд в остальной части эти шипики неравномерно рассредоточены или образуют отдельные слабо выраженные склонения. На боках переднеспинки помимо мелких шипиков встречаются и тонкие щетинки. Щиток на среднеспинке оттянутый в задней части закруглённый перед ним проходит поперечное вдавление. На среднеспинке имеются многочисленные короткие и острые шипики которые образуют чётко выраженную полоску идущую от основания зачатков надкрылий к вершине щитка. Заднеспинка широкая слабо выпуклая на ней имеются короткие острые шипики которые образуют две полоски которые косо идут от передних углов к середине заднего края. В задней её части широко закруглённая посередине есть явственно продольная поперечно исчерченная бороздка. Брюшко вытянутое и почти параллельное. У самок с седьмого сегмента брюшко суженное у самцов же брюшко начинает сужаться — от основания к вершине. На дорсальной стороне брюшка посередине проходит продольная бороздка. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен в соотношении размеров усиков и их микроскульптуре и размеров некоторых отдельных члеников усиков в волосяном покрове и строении надкрылий имеются некоторые различия в строении брюшных стернитов. У самцов усики заметно длиннее чем у самок; начиная с третьего членика усики самцов покрывают крошечные зёрнышки у самок членики усиков в крошечных ямках. Надкрылья у самок параллельные почти до самой вершины и имеют белые волосистые пятна у самцов — немного сужаются от плеч к вершине и без пятен. Образ жизни В пределах своего ареала жуки населяют хвойные реже смешанные леса в которых преобладают пихта и/или ель а также лесосеки и хвойные насаждения которые поражены первичными вредителями — сибирским шелкопрядом и непарным шелкопрядом:[стр. 193—194]. Часто появляется в местах где леса были подвержены воздействию неблагоприятных внешних факторов: засухи пожара ветровала поражения насекомыми-дефолиантами и прочих. Встречаются и в горных хвойных лесах обычно на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Самки откладывают яйца обычно на ослабленные отмирающие и свежеповаленные деревья но в годы массового размножения также и на здоровые деревья. Личинки появляются из яиц в мае—июне и вбуравливаются под кору кормового растения. Могут заселять любые хвойные деревья и даже остатки после вырубки дерева неокорённые брёвна и пиломатериалы на складах. Лесоматериалы могут быть заселены личинками и спустя пару лет после их изготовления. В Восточной Европе заселяет только ели. В качестве кормовых растений личинок отмечены следующие хвойные деревья: пихта (пихта сибирская пихта цельнолистная пихта белокорая пихта сахалинская) ель (ель аянская ель сибирская ель обыкновенная ель корейская ель Глена ель финская) реже сосна (сосна кедровая сибирская кедровый стланик сосна корейская сосна обыкновенная) лиственница (лиственница сибирская лиственница Гмелина и ряд других). Хотя также отмечались и на широколиственных деревьях таких как берёза (берёза пушистая берёза бородавчатая) вяз дуб черешчатый клён остролистный липа и тополь дрожащий. Симбиотические организмы Личинки являются разносчиками спор фитопатогенных грибков в проделываемых ими ходах внутри древесины деревьев. К таким грибками относятся виды из родов Leptographium Ceratocystis и Ophiostoma. Эти грибки вызывают у дерева заболевание под названием синева древесины. Грибки Leptographium sibiricum и Ophiostoma curvicolle личинка разносит внутри древесины пихты сибирской. Исследования грибов синевы древесины пихты обнаруженные в ходах усача в хвойных лесах Центральной Сибири также показали присутствие видов рода Ophiostoma (встречаемость свыше 90 %): Ophiostoma nigrum Ophiostoma europhioides и Ophiostoma picea. Расселительные стадии древесинной нематоды Bursaphelenchus mucronatus были извлечены из взрослого жука пихтового чёрного усача. При дополнительном питании усач заражает нематодами молодые и здоровые ветки деревьев (сосны обыкновенной). На взрослом жуке отмечены акариформные клещики-комменсалы — Histiogaster bacchus и представители из надсемейства Gamasoidea. Хищники и паразиты Среди млекопитающих пихтовым чёрным усачом прежде всего могут питаться насекомоядные грызуны. Среди птиц основными врагами считаются дятлы которые поедают личинок выловленных из дерева. Во многих провинциях Китая важным природным врагом усача являются маленькие жуки Dastarcus helophoroides из семейства ботридерид паразитирующие на его личинках. Наездники вида Meteorus corax из семейства браконид также паразитируют на его личинках. Размножение и развитие Полный жизненный цикл одной особи от яйца до конца жизни имаго продолжается один—три года обычно два года. Жуки появляются в мае. Их массовый лёт как правило происходит июне — июле. Окукливание происходит после зимовки личинок. Ни куколки ни имаго не зимуют. В стадии куколки — с мая по июль. В тот же год появляются и взрослые жуки. Продолжительность жизни имаго в среднем два месяца. На протяжении этого времени они несколько раз дополнительно питаются. Спустя примерно неделю после выхода из куколочных колыбелек взрослые жуки спариваются. После этого самки приступают к откладыванию яиц на кормовые растения. Перед тем как отложить яйцо самка делает насечку в коре дерева после чего она поворачивается на 180° вводит в насечку яйцеклад и откладывает под кору одно яйцо. В насечку редко самка откладывает 2 яйца. Иногда сделанные самкой насечки остаются пустыми без яиц. На сваленных деревьях насечки делаются на стороне которая ближе к земле или сбоку редко в верхнем секторе. Насечки на стволах стоящих деревьев делаются по всей окружности. Самка откладывает яйца на стволы физиологически ослабленных и свежесваленных деревьев диаметром от 16 до 40 см и более. Засохшие деревья не заселяются. Самка за жизнь откладывает от 9 до 20 яиц (в среднем — 14 яиц). В южной части ареала откладывание яиц происходит через 8—12 дней после появления первых жуков. Стадия яйца длится 25—4 недели (13—40 дней). Личинки прорвавшие хорион постепенно вбуравливаются в кору. Первое время они проводят под корой где прокладывают извилистые иногда расходящиеся в виде площадки ходы слабо отпечатывающиеся на древесине. После зимования личинки проникают в древесину оставляя за собой овальное вытянутое продольно стволу входное отверстие диаметром от 6 до 12 мм. Длина древесных «червоточин» обычно достигает 7—8 см в глубину иногда достигая и 15 см. Насекомые помимо хвойных деревьев находят дополнительное питание и в лиственных где личинки грызут ходы сначала в толще коры а затем проникают в древесину на глубину до 32—50 см образуя ходы сечением до 18 мм. Личинка прогрызая в древесине ход оставляет древесную стружку так называемую «буровую муку» от которой она избавляется выбрасывая через вентиляционное проделанное отверстие в коре. Постепенно стружка накапливается около ствола в виде небольшой кучки. Ход в древесине не забивается буровой мукой. Сначала ход имеет поперечное направление потом резко почти под прямым углом в верхнем слое древесины принимает продольное направление. В тупиковой части хода личинка устраивает колыбельку. Сзади колыбельку личинка отгораживает пробкой состоящей из крупной волокнистой буровой муки. Продолжительность развития куколки 2—3 недели. Молодые жуки после сбрасывания экзувия куколки приобретают окончательный вид через 5—7 дней. После этого жуки прогрызают на поверхности круглое лётное отверстие диаметром 4—8 миллиметров на создание которого уходит от четырёх до семи дней. В общей сложности жук в древесине задерживается на 9—14 дней. Покинув древесину жуки питаются а затем приступают к размножению. Экономическое значение Усач чёрный пихтовый является одним из наиболее опасных вредителей древесины на территории Российской Федерации. Известны вспышки его численности на территории в десятки и сотни тысяч гектаров которые приводили к массовому угнетению пихтовых лесов и как следствие резкому сокращению потенциальных запасов деловой древесины. Воздействие усача опасно ещё и тем что он настолько ослабляет деревья что они становятся подвержены негативному влиянию со стороны других вредителей:[стр. 27—28]. Насекомое способно на неопределённый срок практически полностью разрушить лесное хозяйство целых регионов особенно если рост численности вредителя сопровождается внешними неблагоприятными факторами (пожарами буреломами атакой вредителей-листоедов и пр.) В конце 1950-х годов в Томской области вредитель разрушил 2 млн м³ запасов пихтовой древесины. В 1971—1976 годах вспышка усача уничтожила 300 000 гектар хвойных лесов в Красноярском крае. По шкале общей вредоносности стволовых вредителей усач относится к высшей категории особо вредоносных и при двухлетней генерации набирает 803 балла. В соответствии с Приказом Минсельхоза РФ от 26 декабря 2007 года N 673 «Об утверждении перечня карантинных объектов» Monochamus urussovi вошёл в перечень карантинных объектов — вредителей растений ограниченно распространенных на территории Российской Федерации. В лесах Внутренней Монголии усач является массовым вредителем лиственницы Гмелина. Роль в усыхании елово-пихтовых лесов в России Проблема усыхания елово-пихтовых лесов в Сибири и на Дальнем Востоке впервые попала в поле зрения учёных в первой половине XX века. Уже первые исследования советских учёных выявили комплекс негативных факторов среди которых важная роль отводилась воздействию насекомых-вредителей. Одним из первых кто обнаружил что усач чёрный пихтовый является первичным вредителем хвойных лесов и оказывает серьёзное влияние на дальнейшее появление вторичных вредителей приводящее в конечном итоге к возможной гибели целых лесных массивов был А. И. Куренцов. Негативное воздействие усача на деревья можно разделить на три основные составляющие: прямое воздействие связанное с образом жизни насекомого-ксилофага использующего в качестве кормовой базы хвойные породы; симбиотическое воздействие связанное с тем что усач является переносчиком патогенных нематод и грибковых инфекций приводящих к поражению растений; косвенное воздействие связанное с тем что деревья ослабленные атакой усача и его симбионтов легко подвергаются воздействию других насекомых-вредителей. С другой стороны часто усач считается вторичным вредителем чьё негативное воздействие провоцируется и существенно возрастает за счёт ослабления хвойных древостоев под влиянием первичных вредителей среди которых особую роль играет сибирский шелкопряд. Деградация таёжных лесов в периоды массового размножения гусениц шелкопряда подчас приводит к интенсивному разрушению экологического баланса огромных территорий в результате которого часть деревьев погибает а часть значительно теряет жизнеспособность и сопротивляемость. Ослабленные деревья (прежде всего — пихты и ели) становятся основой для формирования очагов усача. В этих обстоятельствах создаются благоприятные условия для успешного развития личинок чёрного пихтового усача и как следствие — дополнительное массовое поражение тысяч гектаров леса. В течение первого года погибают деревья с полностью объеденной хвоей а в течение пяти происходит распад частично (на 25—75 %) повреждённых древостоев. На последующее восстановление повреждённых шелкопрядников потребуется не менее 100 лет. В Сибирском федеральном округе по данным на 2007 год усач чёрный пихтовый является наиболее опасным вредителем чьи очаги поражения занимали наибольшую площадь из всех ксилофагов: 2234 тыс. га (114 %) в том числе в Красноярском крае — 1669 тыс. га Иркутской области — 236 тыс. га Новосибирской области — 66 тыс. га Алтайском крае — 40 тыс. га. В Красноярском крае площади насаждений с неудовлетворительным санитарным состоянием по причинам усыхания и гибели лесов на конец 2009 года составили почти 3398 тыс. га при этом по вине усача — 943 тыс. га что составляет 28 % от всего объёма или 81 % от всех повреждений насекомыми. Таким образом негативное воздействие Monochamus urussovi стало вторым после неблагоприятных погодных условий и почвенно-климатических факторов. Усач по-прежнему является самым опасным вредителем леса в регионе при этом нужно принять во внимание что в исследуемый период его массового размножения не наблюдалось. В 2009 году общая площадь насаждений заражённых стволовыми вредителями составила в регионе 1307 тыс. га в том числе усачом чёрным пихтовым — 1172 тыс. га (90 %). Из 59 тыс. га погибших лесов — 46 тыс. га усохли по вине усача. В Иркутской области в 2007 году выявлено 195 тыс. га леса в неудовлетворительном санитарном состоянии в том числе 61 тыс. га погибшего в связи с воздействием чёрного пихтового усача. Контроль численности усача Меры используемые для регулирования численности насекомого-вредителя а также уменьшения вредных последствий его воздействия на экологическое равновесие леса можно разделить на две большие группы: профилактические меры: используются при отсутствии вспышек массового размножения вредителя и направлены на учёт контроль и ограничение естественной популяции усача посредством следующих мероприятий: регулярная лесопатологическая таксация и другие надзорные мероприятия; установление и исполнение правил карантинного фитосанитарного режима для неблагоприятных территорий; охрана и/или функциональное усиление естественных хищников насекомого-вредителя; повышение устойчивости деревьев к неблагоприятным факторам окружающей среды; проведение мероприятий эффективного лесопользования включающим например санитарные рубки уборку порубочных остатков и т. п.; применение инсектицидных препаратов и средств фумигации для обработки лесоматериалов и мест заготовки и переработки древесины. экстренные оперативные меры: используются во время вспышки массового поражения деревьев и заключают в себя прежде всего: экстренные карантинные мероприятия включающие изоляцию заражённых районов и ограничение (запрет) перемещения лесоматериалов; прямое истребление насекомых химическими или биологическими методами. Комментарии См. также Лесопатологический мониторинг Примечания Литература Ссылки Имаго Monochamus urussovi (Fisch. 1806): сканографии О. Э. Берлова на сайте ЗИН РАН Имаго Monochamus urussovi (Fisch. 1806): фотографии И. И. Любечанского на сайте ЗИН РАН Личинка Monochamus urussovi (Fisch. 1806): фотографии В. Г. Шиленкова на сайте ЗИН РАН Фотогалерея Monochamus urussovi: фотографии разных авторов на сайте MacroID.RU Усач чёрный пихтовый: информация на сайте Encyclopedia of Life (англ.) | (Проверено 21 февраля 2013) Усач чёрный пихтовый: информация на сайте PaDIL (англ.) | (Проверено 21 февраля 2013)Малоазиатские гадюки (лат. Montivipera) — род ядовитых змей из семейства гадюковых ранее включался в качестве подрода в род Vipera. Классификация Род включает 6—8 видов: Montivipera albicornuta — эндемик долины Занджан в северо-западном Иране Montivipera albizona — Анатолийская гадюка — эндемик Турции Montivipera bornmuelleri — ареал: Ливан Израиль Сирия Montivipera bulgardaghica — эндемик Турции Montivipera latifii — гадюка Лятифи — эндемик Ирана Montivipera raddei — Гадюка Радде — ареал: Армения Нахичевань (Азербайджан) прилегающие районы Турции и Ирана Montivipera wagneri — гадюка Вагнера — ареал: восточная Турция и северо-западный Иран Montivipera xanthina — малоазиатская (турецкая) гадюка — распространена в Турции Сирии на островах Греции Примечание«Тварь Питера Бенчли» (англ. Creature — «создание») — американский фильм ужасов 1998 года по сценарию Питера Бенчли автора знаменитых «Челюстей». Сюжет В конце 60-х годов безумный профессор-генетик Бишоп задумал вывести двуногую акулу с инстинктом убийцы и разумом человека для военных целей — уничтожения противника во Вьетнаме. Наравне с ней были созданы генетически модифицированные полуакулы-полудельфины которых эта тварь благополучно съела проникнув в их бассейн; а когда она попыталась вырваться из научно-исследовательской лаборатории то некто Пенистон помогавший создавать чудовище не стал его убивать и отпустил на волю из чувства жалости или «братской любви». Сам же доктор Бишоп стал первой жертвой своих экспериментов оставив после себя только многие книги и дневники (научные материалы) по системе размножения акул и их генетике. У его удивительного создания была аномальная мускулатура тела четырёхпальцевые лапы с длинными когтями сильные ноги и очень схожая внешность с большой белой акулой. Прошло 30 лет после ужасного вышедшего из-под контроля эксперимента и в мирную жизнь тихого острова в Карибском море где расположилась лаборатория доктора Саймона Чейза и его бывшей жены Аманды ворвалось ужасное никогда не виданное чудовище наводя страх на все живое. После нескольких смертей невинных людей главные герои при помощи «сумасшедшего» Пенистона находят люк в своей лаборатории куда спускаются и осматривают затопленные водой коридоры. На Аманду нападает тот самый монстр которого они уже видели на подводных видеокамерах после убийства им местного жителя-негра во время его прыжков в воду и ранит её в плечо. После непродолжительной погони тварь сначала выбрасывается на бетонный пол лаборатории из воды и сперва задыхается но потом у неё развиваются легкие и проявляется способность ходить по суше. Саймон Чейз закрывает крышку люка дабы не дать монстру вылезти из коридоров внутрь помещений лаборатории. Но после причаливания к берегу когда Макс (сын супружеской четы Чейзов) падает в воду пытаясь прикрепить катер к берегу на поверхности воды показывается уродливая голова существа которое однако не убивает Макса а задумчиво на него смотрит. Оказывается оно учится выбирать своих жертв и выживать в борьбе против человека. Кроме того тварь ломает и хитроумно заново устанавливает ловушки местного высокомерного рыбака Паккета в одну из которых впоследствии заманивает его самого и жестоко убивает. Данный монстр обладает ещё и способностью размножаться но не с себе подобными существами (полуакулами-полулюдьми) а с самками белой акулы — поэтому его нужно уничтожить как можно скорее пока не расплодилось. Саймон Чейз звонит на военную базу США разговаривая со спецагентом Ричмондом ставшим свидетелем освобождения чудовища из лаборатории Бишопа 30 лет назад. Местный полицейский-негр Полли не верит необычным рассказам Чейза о появившейся твари зато его дочь Элизабет которая дружит с Максом вскоре видит данное существо на болоте где она вместе с Максом обнаруживает голову рыбака Паккета в его собственных сетях. Пенистона почти все считают ненормальным под кличкой «Оборотень» однако он — один из немногих свидетелей и участников создания чудовища. Ричмонд прилетает на остров и при помощи своих верных бойцов ищет хитрую тварь в пещерах под лабораторией хотя её там не оказывается. Кроме того Ричмонд уничтожает все материалы погибшего доктора Бишопа в лаборатории Чейзов несмотря на сильный протест Саймона Чейза — ведь рассекретив дневники Бишопа они могли бы спасти многих людей от раковой болезни. После нападения существа на Макса и Элизабет в доме Тауны (подружки Толмана) Ричмонд ведет своих людей на болота где весь спецотряд погибает будучи заманен в ловушку а выживают только Саймон и Полли. Толман отвозит Тауну к её брату а сам остается в лаборатории и на острове вообще чтобы помочь Чейзам уничтожить мерзкое чудовище которое впоследствии убивает морского льва Аманды Робина заплывшего в пещеру под лабораторией в поисках твари по приказу Саймона и Аманды. Пенистон и Толман открывают люк ведущий в подводные коридоры их лаборатории и спускаются внутрь где находят тварь с удовольствием пожирающую тело морского льва. Толман не успевает выстрелить и чудовище выбивает ружье у него из рук а Пенистон не может выстрелить в существо опять-таки из страха и жалости. При помощи звукового прибора Пенистон заманивает чудовище через люк в лабораторию где Саймон Чейз сначала бьёт его огнетушителем (впрочем безуспешно) а затем наносит порез на ноге острым ножом и заманивает в специальную камеру. Пенистон не хочет уходить оттуда и попадается в лапы к твари когда Чейз закрывает дверь снаружи. Сперва ломается генератор электричества который затем быстро отремонтирован Амандой. Пенистон погибает в страшных зубах монстра а Саймон тем временем резко повышает давление в закрытой камере и тварь начинает чувствовать себя неудобно. В конце концов Чейз видит что давление постепенно понижается и он разбивает ломом стекло окна в камере чтобы произошел эффект взрывной декомпрессии. Чудовище разлетается на куски и вся компания из четырёх человек благополучно направляется к катеру празднуя свою долгожданную победу.Желтоклювый альбатрос (лат. Thalassarche chlororhynchos) — крупная морская птица из семейства альбатросовых. Описание Длина тела желтоклювого альбатроса составляет в среднем 81 см. Это птица с типичной для альбатросов чёрно-белой окраской только голова серая и вокруг глаз серые «очки»; затылок и задняя часть шеи белые. Клюв чёрный с жёлтой полосой по верхнему краю и розовым кончиком. Середина спины серая с чёрным оттенком такого же цвета хвост и верхние стороны крыльев; нижние поверхности крыльев в основном белые. По краю нижней поверхности крыла и главных маховых перьев идёт узкая чёрная полоса. Молодые особи похожи но взрослых но у них белые головы и чёрные клювы. Желтоклювый альбатрос отличается от индийского желтоклювого альбатроса тем что у последнего более светлая голова. От других альбатросов желтоклювый отличается меньшими размерами (в частности более узкими крыльями) и узкой чёрной полосой по краю нижней поверхности крыла. У сероголового альбатроса такая же серая голова но чёрная полоса на нижних поверхностях его крыльев шире и более размыта. Альбатрос Сэлвина также отличается серой головой но его крылья намного шире клюв бледнее а чёрная полоса по краю нижней поверхности крыла уже. Питание Этот вид альбатроса питается кальмарами рыбой и ракообразными. Размножение Как и все альбатросы желтоклювый альбатрос живёт колониями но некоторые особи могут гнездиться в невысоком кустарнике или среди древовидных папоротников Blechnum. Как и все альбатросы этот вид строит на земле гнездо из грязи торфа перьев и травы. В это гнездо откладывается единственное яйцо. Откладка яиц происходит с сентября по начало октября птенцы вылупляются в конце марта — апреле. Размножение происходит ежегодно. Ареал Атлантический желтоклювый альбатрос гнездится на островах в зоне около Срединно-Атлантического хребта в том числе на островах Тристан-да-Кунья (остров Неприступный Средний остров остров Найтингейл остров Штольтенгофа) а также на острове Гоф. Во время длительных полётов курсируют над южной частью Атлантического океана от Африки до Южной Америки между 15 и 45 градусами южной широты. Охрана вида Международный союз охраны природы считает этот вид находящимся в опасности. Ареал встречаемости этого вида составляет 16 800 000 квадратных километров ареал гнездования — 80 квадратных километров. Оценка численности популяции от 2001 года позволяет рассматривать ряд групп внутри популяции а также показывает некоторые тенденции. Так на момент оценки популяция на острове Гоф составила 5300 размножающихся пар число размножающихся пар на островах Тристан-да-Кунья оценивалось от 16000 до 30000 4500 пар было обнаружено на острове Найтингейл от 100 до 200 пар на Среднем острове 500 пар на острове Штольтенгофа и 1100 пар на острове Неприступном. При существующих темпах размножения общий прирост должен составить от 27500 до 41600 пар в год прирост взрослых птиц будет от 55000 до 83200 особей в год. Темпы прироста были оценены в 1983 сейчас эта оценка считается устаревшей. Наблюдаемые в данный момент тенденции предполагают сокращение численности вида на 50 % в течение 72 лет. Наибольшую угрозу желтоклювому альбатросу представляет ярусный лов рыбы. Охота на взрослых особей этого вида также как и охота на птенцов запрещена законодательно. Проекты по сохранению данного вида находятся в процессе разработки. Производится подсчёт популяции на острове Гоф. Кроме того острова Гоф и Неприступный являются заповедниками а остров Гоф также включён в список всемирного наследия UNESCO. Популяция на Тристан-да-Кунья подсчитывается отслеживаются пути миграции птиц. Организация Контроля за Рыболовством в Юго-Восточной Атлантике (SEAFO) обязала все рыболовецкие суда использовать так называемые «линии торов» (англ. «tori line») а в ночное время также освещение для отпугивания птиц. Примечания Литература BirdLife International (2008). Thalassarche chlororhynchos. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 18 Feb 2009. BirdLife International (2008(a)). «Atlantic Yellow-nosed Albatross Thalassarche chlororhynchos — BirdLife Species Factsheet». Data Zone. Retrieved 18 Feb 2009. Brands Sheila (Aug 14 2008). «Systema Naturae 2000 / Classification — Diomedea subg. Thalassogeron -». Project: The Taxonomicon. Retrieved 18 Feb 2009 Brooke M. (2004) «Procellariidae» Albatrosses And Petrels Across The World Oxford UK: Oxford University Press ISBN 0-19-850125-0 Clements James (2007). The Clements Checklist of the Birds of the World (6 ed.). Ithaca NY: Cornell University Press. ISBN 978-0-8014-4501-9. Cuthbert R.; Sommer E. S. (March 2004). «Population size and trends of four globally threatened seabirds at Gough Island South Atlantic Ocean.». Ornithol: 97-103 Double M. C. (2003). «Procellariiformes (Tubenosed Seabirds)». In Hutchins Michael; Jackson Jerome A.; Bock Walter J. et al.. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins. Joseph E. Trumpey Chief Scientific Illustrator (2 ed.). Farmington Hills MI: Gale Group. pp. 107—111. ISBN 0-7876-5784-0 Remsen Jr. J. V.; et al. (07 Aug 2008). «A classification of the bird species of South America South American Classification Committee American Ornithologists' Union». South American Classification Committee. American Ornithologists' Union. Retrieved 18 Feb 2009 Fraser M. W.; Ryan P. G.; Watkins B. P. (1988). «The seabirds of Inaccessible Island South Atlantic Ocean.». Cormorant (16): 7-33 Remsen Jr. J. V.; et al. (07 Aug 2008). «A classification of the bird species of South America South American Classification Committee American Ornithologists' Union». South American Classification Committee. American Ornithologists' Union. Retrieved 18 Feb 2009 Richardson M. E. (1984). «Aspects of the ornithology of the Tristan da Cunha group and Gough Island 1972—1974.». Cormorant (12): 123—201. Ссылки BirdLife Species Factsheet ARKive — фотографии и видео с желтоклювым альбатросом (Thalassarche chlororhynchos)Брауншвейгский лев (нем. Braunschweiger Löwe) — историко-художественный памятник Германии относящийся к XII столетию и исторический символ города Брауншвейг. Общие сведения Эта великолепная скульптура льва была отлита по указанию Генриха Льва герцога Саксонии и Баварии из рода Вельфов в годы его регентства около 1166 года для его города-резиденции Брауншвейг - как символ могущества и высшей власти. Отлитая неизвестным скульптором в Брауншвейге статуя является старейшей сохранившейся большой пластической работой Средневековья севернее Альп и первым крупным фигурным литьём со времён античности. Бронзовая статуя стоящего льва весит 880 килограммов и высотой в 178 метра. Длина тела скульптуры составляет 279 метра толщина стенок отливки достигает 12 миллиметров. В настоящее время в связи с неблагоприятным влиянием на скульптуру усиливающегося с каждым годом загрязнения воздуха Брауншвейгский Лев находится на хранении в замке (бурге) Данквардероде (с 1989 года). С 1980 года на центральной Замковой площади (Бургплац) Брауншвейга находится точная бронзовая копия Льва. История Предположительно автор скульптуры был профессиональным ювелиром. Сам же Лев по замыслу герцога Генриха должен был быть продолжателем религиозно-монархической идеи величия власти берущей начало со статуи Римской волчицы с продолжением в виде венецианского Льва святого Марка и конной статуи императора Марка Аврелия с которыми Генрих познакомился во время итальянских походов Фридриха I Барбароссы. Первоначально Лев был покрыт позолотой (следы её были обнаружены во время реставрационных работ в 1980—1983 годах в складках гривы). Первое упоминание о Брауншвейгском льве встречается в Анналах аббата Альберта фон Штаде за 1166 год: "«Henricus Dux supra basin erexit leonis effigiem …» (Герцог Генрих воздвигнул образ льва на постаменте). И сам Лев и постамент на котором он стоял были неоднократно реставрированы — в 1412 1616 1721 1762 1791-92 1818 1858 и в 1980-83 годах. Во время наполеоновского нашествия в 1812 году французы собирались Льва переплавить однако статую удалось отстоять благодаря энергичному протесту префекта департамента Окер Фридриха Хеннеберга. В годы Второй мировой войны несмотря на многочисленные бомбардировки Брауншвейга англо-американской авиацией Лев в течение нескольких лет находился на своём месте на постаменте центральной площади города. Однако затем он был ночью тайно заменён на изготовленную ещё в 1937 году копию оригинал же был тайно вывезен и спрятан в шахту близ города Гослар. В укрытии Лев находился вплоть до 23 октября 1945 года затем находился на реставрации до 1946 года после чего вновь занял своё место в центре Брауншвейга. В 1980 году статуя под открытым небом была вновь заменена копией оригинал же после проведения реставрационных работ был помещён в брауншвейгский бург Дарквардероде где ныне музей. Символика и образ Брауншвейгский Лев является Геральдической фигурой и изображается по крайней мере на пяти гербах городов и городских районов Брауншвейгской земли указывая на принадлежность этих мест к Брауншвейгу (Альтевик Альтштадт (Брауншвейг) Хаген (Брауншвейг) Нёйштадт (Брауншвейг) Зак (Брауншвейг)). Описание Брауншвейгского Льва на гербах следующее: На серебряном поле поднимающийся вправо красный лев с серебряными зубами красным языком м чёрными когтями. В 1942 году министерство финансов Третьего Рейха выпустило в оборот новую 5-рейхсмарковую банкноту с изображением Брауншвейгского Льва. Ведомство почты ФРГ также неоднократно выпускало различные почтовые марки посвящённые этому памятнику. Копии памятника Брауншвейгский лев можно увидеть в различных городах — в Лондоне Кембридже (Массачусетс) Любеке Шверине Госларе и др. Литература Reinhard Bein und Bernhardine Vogel: Nachkriegszeit. Das Braunschweiger Land 1945 bis 1950. Materialien zur Landesgeschichte. Braunschweig 1995 Braunschweiger Zeitung (Hrsg.): Die 100 größten Braunschweiger Braunschweig 2005 Cay Friemuth: Die geraubte Kunst. Der dramatische Wettlauf um die Rettung der Kulturschätze nach dem Zweiten Weltkrieg Braunschweig 1989 Martin Gosebruch (Hrsg.): Der Braunschweiger Löwe. Bericht über ein wissenschaftliches Symposion in Braunschweig vom 12.10. bis 15. Oktober 1983. In: Schriftenreihe der Kommission für Niedersächsische Bau- und Kunstgeschichte bei der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft. Göttingen 1985 Mathias Haenchen: Der Sockel des Braunschweiger Löwenmonuments in: Braunschweigische Heimat - Zeitschrift des Landesvereins für Heimatschutz im Herzogtum Braunschweig Bd. 84 (1998) S. 8 - 10 Karl Jordan Martin Gosebruch: 800 Jahre Braunschweiger Burglöwe 1166 – 1966. Braunschweig 1967 Jochen Luckhardt und Franz Niehoff (Hrsg.): Heinrich der Löwe und seine Zeit. Herrschaft und Repräsentation der Welfen 1125 – 1235. Katalog der Ausstellung Braunschweig 1995 Gerd Spies (Hrsg.): Braunschweig – Das Bild der Stadt in 900 Jahren. Geschichte und Ansichten. Ausstellungskatalog Braunschweig 1985 Gerd Spies (Hrsg.): Der Braunschweig Löwe. In: Braunschweiger Werkstücke Band 62 Braunschweig 1985 Städtisches Museum Braunschweig (Hrsg.): „Geschichte der Stadt Braunschweig“ im Altstadtrathaus. Ausstellungskatalog Braunschweig 1991 Reinhart Staats: Der Braunschweiger Löwe in biblischer Bedeutung. In: Quellen und Beiträge zur Geschichte der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche in Braunschweig. Heft 10 Wolfenbüttel 2002Ползуновые или лабиринтовые или анаба́совые (лат. Anabantidae) — семейство лучепёрых рыб подотряда лабиринтовых отряда окунеобразных. Как и все лабиринтовые рыбы имеют лабиринтовый орган — особый орган в голове рыбы позволяющий дышать атмосферным кислородом. Получили распространение от Африки до Индии и Филиппин. Являются пресноводными икромечущими рыбами для которых характерна забота об икре и потомстве. Анабасовые известны своей способностью выпрыгивать из воды и передвигаться на небольшие дистанции по суше. Семейство включает 4 рода с 33 видами: Anabas — Анабасы Ctenopoma Ctenopoma acutirostre — Ктенопома леопардовая Microctenopoma Sandelia ПримечанияMacrotermes bellicosus (лат.) — вид крупных термитов из рода Macrotermes Holmgren 1909. Распространение Распространён в Африке. Описание Размер рабочих и солдат около 1 см матки обычно имеют длину около 6 см и живут до 10 лет. Однако в период яйцекладки матки этого вида термитов могут достигать в длину 106 см и ширины 55 см. Это делает их крупнейшими представителями среди всех современных термитов. Сооружают самые высокие земляные термитники (до 128 м) диаметр которых у основания достигает 30 м. Такие гнёзда зарастают комплексом растений например Digitaria sp. Pennisetum sp. Imperata cylindrica Panicum maximum Cynodon sp. Brachiaria sp. Commelina benghalensis Oxalis corniculato и Bidens pilosa. На старых гнёздах встречается вид Lantana camara. Как и другие термиты этот вид поедает мёртвую древесину. Является вредителем зерновых культур таких как кукуруза и просо. Каста солдат у этого вида как и у других представителей подсемейства Macrotermitinae представлена самками. Причём и у солдат и у рабочих наблюдается внутрикастовый диморфизм они бывают двух типов: малые и большие. Второй их тип появляется только на 4-6-й год развития колонии. В гнездах и рабочих особях обнаружены симбиотические грибы рода Termitomyces. Причём процент грибов в кишечном тракте различен у разных функциональных групп термитов: фуражиры (3 %) няньки (23 %) и молодые рабочие (67 %). Фильмография В 2006 году вышел документальный фильм «Осаждённая крепость» (fr:La citadelle assiégée) главными героями которого были термиты вида Macrotermes bellicosus. Примечания Литература Collins N. M. 1979. The nests of Macrotermes bellicosus (Smeathman) from Mokwa Nigeria. — Insectes Sociaux 26 240—246. Collins N. M. 1981. Populations age structure and survivorship of colonies of Macrotermes bellicosus (Isoptera: Macrotermitinae). — J. Animal. Ecol. 50 293—311. Gerber C. Badertscher S. Leuthold R.H. 1988. Polyethism in Macrotermes bellicosus (Isoptera). — Insectes Sociaux. 35:226-240 Korb J. & Linsenmair K. E. 1998. The effects of temperature on the architecture and distribution of Macrotermes bellicosus (Isoptera Macrotermitinae) mounds in different habitats of a west African Guinea savanna. — Insectes Sociaux. 45: 51-65. Lepage M. 1984. Distribution density and evolution of Macrotermes bellicosus nests (Isoptera Macrotermitinae) in the north-east of Ivory Coast. — J. Anim. Ecol. 53 107—118. Ruelle J. E. 1970. A revision of the termites of the genus Macrotermes from the Ethiopian region (Isoptera: Termitidae). — Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology). 24(9): 366—444. Ссылки The Termite (Macrotermes Bellicosus) (англ.) (Проверено 30 января 2011)Золотоголовый дроздовый певун (лат. Seiurus aurocapilla) — небольшая певчая птица семейства древесницевых. Описание Длина тела 14 см вес 18 г. Оперение зеленовато-коричневого цвета по бокам оливкового цвета. Брюхо белое с чёрными пестринами. На макушке имеется оранжево-коричневая обрамлённая чёрным полоса. Вокруг глаз имеется белое кольцо. Ноги розоватого цвета. Распространение Ареал гнездования — лиственные и смешанные леса на востоке Северной Америки (центральная и восточная Канада). Регионы зимовки от Мексики вплоть до севера Южной Америки. Питание Птица ищет в лесной подстилке пауков насекомых улиток и других беспозвоночных. Размножение Закрытое гнездо с боковым входом строится на земле. В кладке от 4 до 5 яиц. Период высиживания длится от 10 до 14 дней. Оба родителя принимают участие в выкармливании птенцов. Подвиды После ревизии подвидов золотоголового дроздового певуна S. a. canivirens (описанный из штата Джорджия) стал синонимом номинативного подвида — S. a. aurocapilla. В виде выделяют три подвида: Seiurus aurocapilla aurocapilla — размножаются на юге Канады а также на юге и востоке США; мигрируют с юга Техаса и Флориды через центральную Америку в Панаму и на Карибские острова иногда в Колумбию и Венесуэлу; Seiurus aurocapilla cinereus — размножаются у подножья Скалистых гор и на территории Великих Равнин — от провинции Альберты (Канада) южнее до штата Колорадо (США); мигрируют на юг в западную часть Центральной Америки; Seiurus aurocapilla furvior — размножаются в Ньюфаундленде; мигрируют на Кубу Багамские острова и на восток Центральной Америки. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0-7136-3932-6Список птиц на почтовых марках Афганистана включает почтовые миниатюры Афганистана с изображениями птиц в хронологическом порядке начиная с 1961 года. Афганистан эмитирует собственные почтовые марки с 1871 года. На них появлялись изображения следующих видов птиц: См. также История почты и почтовых марок Афганистана Тематическая филателия en:List of birds on stamps Примечания Литература Афганистан (Демократическая Республика Афганистан) // Филателистическая география. Страны Азии (без СССР) / Н. И. Владинец. — М.: Радио и связь 1984. — С. 8—12. — 176 с. Ссылки Afghanistan. Bird stamps from Afghanistan (англ.). Country list. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2008. Bird stamps from Afghanistan (англ.). Mainly images. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Afghanistan (англ.). Country Index — A. Birds of the World on Postage Stamps; Chris Gibbins. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 2 августа 2008. Afghanistan — All (англ.). All World Stamps. Stanley Gibbons Limited. — Марки Афганистана в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 27 марта 2012.Плоскоклювая андигена (лат. Andigena laminirostris) — вид дятлообразных птиц из семейства тукановых (Ramphastidae ) обитающий на западе Южной Америки. Описание Длина тела может достигать 50 см вес — 280—360 г. Клюв чёрного цвета основание клюва тёмно-красное. На обеих сторонах надклювья имеются выступающие жёлтые наросты. Оперение нижней части тела тёмного голубовато-серого цвета на голове есть чёрный гребень спускающийся на затылок. Оперение крыльев и спины оливково-коричневого цвета. Самки и самцы внешне схожи друг с другом. У плоскоклювых андигенов округлые и относительно слабые крылья что отрицательно сказывается на их лётных качествах. Распространение Обитает во влажных лесах западных склонов Анд на территории западного Эквадора и юго-западной части Колумбии (Нариньо) на высоте 1200— 3200 метров. Ареал плоскоклювой андигены постепенно сокращается из-за вырубки лесов и другой хозяйственной деятельности человека. Питание Плоскоклювые андигены питаются ягодами плодами насекомыми и мелкими беспозвоночными. Размножение Живут парами или небольшими группами. Гнездятся в дуплах деревьев где оба родителя высиживают от 2 до 3 яиц. Примечания Литература Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5Мальти́йский пресново́дный краб (лат. Potamon fluviatile) — пресноводный краб из рода Potamon встречающийся в Южной Европе в лесных ручьях реках озёрах или около них. Он всеяден экологически вынослив живёт 10—15 лет. Взрослые особи вырастают до 5 см. Обитает в норах агрессивен. Вероятно способен выгонять местных речных раков из их нор. Употреблялся в пищу со времён классической античности сейчас находится под угрозой из-за чрезмерного вылова. Многие островные популяции этого вида частично уязвимы а его мальтийский подвид стал одним из символов борьбы за сохранение видов. Популяция этого вида в Риме — единственная популяция пресноводных крабов в центре большого города. В Рим эти крабы могли быть завезены ещё до возникновения имперской власти. Описание Карапакс взрослой особи может достигать в длину 5 см самки обычно мельче самцов. Как и у других крабов форма его тела грубо приближается к квадрату сильно уменьшенное брюшко спрятано под головогрудью. На головогруди 5 пар ног первая пара вооружена крупными клешнями. Эти крабы обычно живут от 10 до 12 лет. Зимой не линяют. Спаривание может длиться от 30 минут до 21 часа нерест обычно в августе. Самка откладывает яйца на свои брюшные ножки и носит их там вплоть до вылупления крабиков. Крабики вылупляются сразу похожими на взрослых пройдя личиночную стадию ещё в яйце. Мальтийский пресноводный краб съедобен это отражено и в одном из вариантов его латинского видового названия: «edulis». Он был известен ещё древним грекам. Возможно именно этот вид изображён на медалях найденных в Агридженто Сицилия. Позже изображение этого краба появилось на пятицентовой монете в последней серии мальтийских лир выпущенной непосредственно перед переходом Мальты на евро в 2007. Роль в экосистеме Мальтийский пресноводный краб всеяден он питается растениями соскребает с различных поверхностей водоросли охотится на лягушек головастиков различных беспозвоночных: личинок насекомых улиток и червей. Ни один хищник не специализируется на добывании этого краба но время от времени на него охотятся крысы лисицы хорьки хищные птицы и сойки. Из хищников для этого вида наиболее опасен человек один ловец может собрать от 3000 до 10000 крабов за сезон. Взрослые крабы живут в норах молодые прячутся под камнями. Вход в нору всегда находится выше уровня воды может располагаться на высоте до 5 метров над водной поверхностью. Норы достигают длины до 80 см. Вероятно они служат крабу для защиты от холода. Этот вид агрессивен атакует обычно более крупной правой клешнёй 90 % особей — правши. В Апеннинах этот краб встречается только на южных склонах водоразделов в отличие от речного рака Austropotamobius pallipes который встречается и на южных и на северных склонах. Хотя их ареалы частично перекрываются эти 2 вида никогда не делят одни и те же водоёмы скорее всего потому что краб вытесняет рака вынужденного селиться в менее благоприятных для жизни местах где крабу просто не выжить. Завезённые виды раков представляют для этого краба большую угрозу чем виды аборигенные. Однако наиболее угрожают этому виду следующие факторы: загрязнение чрезмерный вылов осушение болот. Распространение Естественный ареал мальтийского пресноводного краба крайне фрагментирован он включает части различных стран на побережье Средиземного моря. Этот вид встречается на Апеннинском полуострове на Балканах от Далмации до реки Вардар в Греции. Также обитает на таких островах как: Сицилия Мальта Гоцо Ионические острова Эгейские острова Северные Спорады а также остров Андрос из группы Киклад. Хотя этот вид в целом широко распространён его численность снижается а указанные островные популяции частично уязвимы. Италия Мальтийский пресноводный краб широко распространён в западной части Апеннинского полуострова в областях Трентино-Альто-Адидже Ломбардия Венеция Лигурия Тоскана Умбрия Лацио Кампания Апулия и Калабрия. Также распространён на острове Сицилия. К северу от реки По сейчас не встречается хотя ранее северной границей его ареала было озеро Гарда. В 1997 в центре Рима под руинами Форума Траяна была обнаружена популяция мальтийского пресноводного краба. Здесь крабы жили в каналах построенных ещё этрусками и соединявшихся с Большой Клоакой. Скорее всего это — единственная популяция каких-либо пресноводных крабов обитающая в большом городе. Генетический анализ показал родство обнаруженных крабов с греческими представителями вида. Считается что греки завезли их сюда около 3000 лет назад ещё до основания Рима. Необычно крупные размеры римских крабов (до 12 см) а также их долгожительство (живут до 15 лет) объясняются явлением аналогичным «островному гигантизму» и также считаются доказательствами того что эта популяция существует уже давно. Мальта На Мальте этот вид малочисленен распространён только в некоторых местах на западе острова. С 1993 защищён законодательно. На острове Гоцо существует отдельная популяция обитающая на участке реки длиной всего 700 метров. Балканы На Балканском полуострове встречается в Хорватии Черногории Республике Македонии Албании и Греции. На Балканах встречаются 4 вида из рода «Potamon» в северо-восточной Греции вместо мальтийского пресноводного краба обитает его ближайший родственник Potamon ibericum. В континентальной Греции мальтийский пресноводный краб встречается в бассейнах рек Вардар Тиамис Ахерон Арахтос Пинеиос Пирос-Тетреас Памисос и Эврот. На Ионийских островах известно только одно место обитания на Корфу такая же картина наблюдается на Кефалонии Лефкасе и Закинфе. Из островов Эгейского моря встречается на Скиатосе и Скопелосе (Северные Спорады) а также на островах Эвбея и Скирос. Одно место обитания известно на острове Андрос (Киклады). Также краб был замечен на острове Кипрв горном ручье у подножий гор Троодос. См. также Potamon ibericum ПримечанияЗигориза (лат. Zygorhiza kochii) — вымерший представитель отряда китообразных. Зигориза являлась родственником древнейшего гигантского кита базилозавра однако достигала меньших размеров (до 6 метров в длину). Пропорции тела зигоризы аналогичны пропорциям современных китообразных за исключением двух особенностей: ярко выраженной шеи с семью позвонками и плавников изгибающихся в локтевых суставах. Задние конечности зигоризы были рудиментарными. Метровый череп зигоризы дополняет вытянутая нижняя челюсть усыпанная крупными острыми зубами. Современность Зигориза упоминалась в одном из эпизодов серии «Back To The Seas» документального сериала «Paleoworld» транслировавшегося на канале TLC c 1994 по 1997 год. Окаменелые останки зигоризы являются достопримечательностью штата Миссисипи. Скелет этого китообразного выставленный в Музее естественной истории штата Миссисипи в Джексоне местные жители называют «Зигги». Галерея См. также Дорудон Базилозавр ПримечанияОбезро́живание декорнуа́ция (от лат. de — отмена cornu — рог) — удаление рогов животного или препятствование их росту. Рогатый скот обезроживают чтобы предотвратить повреждение животными друг друга и человека; при неправильном росте болезнях и переломах рогов. Декорнуацию оленей производят для получения пантов. Обезроживание: телята 3-5 суток — втирание сильных щелочей кислот и др. в роговой бугорок; 2-3 недели — прижигание бугорка термокаутерами; 4-8 недель — иссечение трубчатым ножом; 3-6 месяцев — иссечение секатором; взрослые — надевание после обезболивания на основание рога кольца из вакуумной резины отпадание рогов происходит через 4-8 недель либо спиливание проволочной или лучковой пилой. После удаления рогов производится обработка ран антисептиками. Не рекомендуется проводить декорнуацию во второй половине беременности. См. также Комолость — врождённое отсутствие рогов у рогатого скота. Литература Кузнецов Г. С. Хирургические операции у крупного рогатого скота. — Л.: Колос 1973. Медведев И. Д. Травматизм сельскохозяйственных животных и его предупреждение. — Москва-Кузьминки 1960. Тихонин И. Я. Фельдштейн М. А. Профилактика травматизма крупного рогатого скота. — М.: Колос 1971. Шакалов К. И. Профилактика травматизма сельскохозяйственных животных в промышленных комплексах. — Л.: Колос 1981. ИсточникиЛев святого Марка является символом святого евангелиста Марка а также города Венеции и один из элементов флага итальянского флота. Происхождение символа Связь Льва с евангелистом Марком имеет свой источник — как и символы трёх остальных евангелистов (бык орёл и человек (или ангел)) — в книге Пророка Иезекииля в Ветхом Завете где говорится: — И я видел: и вот бурный ветер шёл от севера великое облако и клубящийся огонь и сияние вокруг него А из средины его как бы свет пламени из средины огня; и из средины его видно было подобие четырёх животных — и таков был вид их: облик их был как у человека;… Подобие лиц их — лицо человека и лицо льва с правой стороны у всех их четырёх; а с левой стороны лицо тельца у всех четырёх и лицо орла у всех четырёх. (Иез. 14 — l5; l10.). Такое толкование о соответствии канонических евангелистов с символами пророчества Иезекииля как префигурация соответствующих образов в Откровении Иоанна Богослова было принято теологами ещё на заре христианской истории. В Откровении четыре этих существа стоят вокруг Трона Господня: — И первое животное было подобно льву и второе подобно тельцу и третье животное имело лицо как человек и четвёртое животное подобно орлу летящему (Откр. 47). Точное соответствие отдельных библейских образов и реальных евангелистов имело место к началу IV века когда Святой Иероним создатель Вульгаты обосновал его при помощи соответствующих мест из Евангелий. Для Марка Иероним избрал начало его Евангелия: «Глас вопиющего в пустыне: „приготовьте путь Господу прямыми сделайте стези Ему“ (Мк. 13).» — при этом громкий "вопиющий" глас в пустыне раннехристианские теологи связывали с рычанием разъярённого льва. Лев святого Марка в Венеции В Венеции начиная с 828 года хранились святые мощи евангелиста Марка которые по инициативе дожа Джустиниано Партечипацио были тайно вывезены венецианскими купцами из занятой мусульманами Александрии. Евангелист Марк по своему значению со временем вытеснил покровителя Венеции св. Феодора и становится первым её городским патроном. Благодаря реликвиям св. Марка Венеция являлась — наряду с Римом и Сантьяго-де-Компостела — одним из трёх крупнейших центров паломничества средневековой Европы. Венецианская республика официально принимает название Serenissima Repubblica di San Marco вводит Льва святого Марка в свой герб в также — как знак своей власти — в герба всех городов и территорий подчинявшихся Венеции. Венецианский Лев святого Марка обычно изображался с раскрытой книгой на страницах которой можно прочесть латинскую надпись PAX TIBI MARCE EVANGELISTA MEUS (Мир тебе Марк мой Евангелист). Иногда во время военных действий в сочетании с военным флагом — или для венецианского военного флота — книга в лапе у Льва заменялась на меч. Видеть венецианского Льва — крылатого с книгой в одной и поднятой как будто в приветствии другой лапой — можно во множестве местечек и самых укромных уголков самой Венеции в её Дворце Дожей на исторических полотнах и в городах бывшей сферы влияния этой морской республики. Геральдика Лев святого Марка являлся гербовым животным и геральдическим символом Венецианской республики а также её военного и торгового флотов. В настоящее время этот символ включен в герб итальянского ВМФ входит по-прежнему в гербы города Венеция и провинции Венето. В геральдическом отношении Лев святого Марка является гербовой негеральдической фигурой львом с «собственным именем». Галерея Литература Corinna Fritsch: Der Markuslöwe als religiöses politisches und militärisches Symbol Münster 1993. См. также Тетраморф Символы святыхГимала́йский крот или восто́чный крот (лат. Euroscaptor micrura Talpa micrura англ. Himalayan Mole) — вид насекомоядных млекопитающих из семейства Кротовые. Распространение Юго-Восточная Азия: Бутан Вьетнам Индия Китай Лаос Малайзия Непал Таиланд. Описание Небольшой рыже-коричневый крот имеющий длину тела от 13 до 16 см (хвост до 10 см). Число зубов — 44: резцы 3/3 клыки 1/1 предкоренные 4/4 коренные 3/3. Передние лапы несут длинные изогнутые когти. Обитатели лесов. Питаются беспозвоночными. Примечания Литература Hutterer R. Order Soricomorpha. In: Wilson D. E.; Reeder D. M. (Eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3. ed. Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. v. 1 p. 220—311.Термиты (Isoptera Brullé 1832) — группа общественных насекомых которая рассматривается или в качестве самостоятельного отряда (2009) или входит в состав отряда Тараканообразные в статусе подотряда инфраотряда (2011 2013) или даже эписемейства (epifamily) Termitoidae (2007 2011). В мире известно 2692 вида и 247 родов термитов. Наибольшее родовое разнообразие наблюдается в Африканских экваториальных дождевых лесах Конго (62 рода) и в Неотропических дождевых лесах Французской Гвианы (55 родов) затем следуют локальные фауны азиатских джунглей северного Борнео (44 рода). Распространение Термиты встречаются во всех зоогеографических регионах и на многих океанических островах от 50°N (южная Британская Колумбия Канада) до 45°S (юг Чили и Южный остров (Новая Зеландия)). В некоторых регионах отмечено наибольшее видовое разнообразие для отдельных родов: 25 видов Cryptotermes в Карибском бассейне 61 вид Amitermes в Австралии 72 вида Nasutitermes в Неотропике около 100 видов Odontotermes в тропической Азии. Эндемизм Степень эндемизма на уровне родов по регионам: Неотропика — 63 эндемичных рода (78 %) Афротропика — 85 (77 %) Австралия — 23 (64 %) Ориентальная область — 56 (61 %) Неарктика — 4 (29 %) Палеарктика — 3 (21 %) Мадагаскар — 4 (20 %) Папуа Новая Гвинея — 3 (18 %) Океания — 0 (0) Палеонтология Термиты это древнейшие общественные насекомые первые останки которых обнаруживаются в Триасовом периоде. Gigantotermes rex Krishnatermes yoddha Nanotermes isaacae Parastylotermes krishnai Классификация Традиционная До 2004 года традиционно выделялось 7 семейств термитов: (число родов и видов на 2008 год по). Hodotermitidae — 3 рода и 19 видов Kalotermitidae — 21 и 452 (повсеместно) Mastotermitidae — 1 и 1 (Австралия) Rhinotermitidae — 14 и 350 (повсеместно) Coptotermitinae — 1 и 79 Heterotermitinae — 3 и 143 Prorhinotermitinae — 1 и 18 Psammotermitinae — 1 и 8 (Африка и Ближний Восток) Rhinotermitinae — 7 и 56 Stylotermitinae — 1 и 43 (Центральная Азия) Termitogetoninae — 1 и 3 (Юго-Восточная Азия) Serritermitidae — 2 и 2 (Бразилия) Termitidae — 240 и 2021 (повсеместно) Apicotermitinae — 42 и 215 (Афротропика Неарктика Неотропика Мадагаскар Юго-Восточная Азия) Macrotermitinae — 14 и 365 (Афротропика Мадагаскар Юго-Восточная Азия) Nasutitermitinae — 93 и 674 (повсеместно кроме Палеарктики) Termitinae — 91 и 771 Termopsidae — 5 и 21 (повсеместно кроме Мадагаскара) Всего — 286 родов и 2870 видов (на 2008 год по). Современная В последние годы к списку традиционных семейств термитов добавились такие повышенные в статусе таксоны как Stolotermitidae Stylotermitidae и †Archeorhinotermitidae (Engel & Krishna 2004). В 2009 году было выделено ещё два семейства: †Cratomastotermitidae и Archotermopsidae (Engel Grimaldi & Krishna 2009). †Archeorhinotermitidae Engel Grimaldi & Krishna 2009 — Меловой период (Бирманский янтарь) †Archeorhinotermes Krishna and Grimaldi 2003†Archeorhinotermes rossi Krishna and Grimaldi 2003 Archotermopsidae Engel Grimaldi & Krishna 2009 — Archotermopsis — Zootermopsis — Hodotermopsis †Cratomastotermitidae Engel Grimaldi & Krishna 2009 — Меловой период †Cratomastotermes Bechly Hodotermitidae — Anacanthotermes — Hodotermes — Microhodotermes Kalotermitidae — Allotermes — Bicornitermes — Bifiditermes — Calcaritermes — Ceratokalotermes — Comatermes — Cryptotermes — Epicalotermes — Eucryptotermes — Glyptotermes — Incisitermes — Kalotermes — Lobitermes — Marginitermes — Neotermes — Paraneotermes — Postelectrotermes — Procyptotermes — Proneotermes — Pterotermes — Rugitermes — Tauritermes Mastotermitidae — Mastotermes — †Blattotermes — †Khanitermes — †Miotermes — †Spargotermes — †Valditermes Rhinotermitidae — Coptotermitinae — Coptotermes Heterotermitinae — Heterotermes — Reticulitermes — Tsaitermes Prorhinoterminae Quennedey & Deligne 1975 — Prorhinotermes Psammotermitinae Holmgren 1911 — Glossotermes — Psammotermes Rhinotermitinae Froggatt 1897 — Acorhinotermes — Dolichorhinotermes — Parrhinotermes — Rhinotermes — Schedorhinotermes Stylotermitinae Holmgren and Holmgren 1917 — Stylotermes Termitogetoninae Holmgren 1910 — Termitogeton Serritermitidae — Stolotermitidae — или Stolotermitinae в составе Termopsidae Stolotermes (Stolotermitinae Holmgren 1910) — Porotermes (Porotermitinae Emerson 1942). Stylotermitidae — или Stylotermitinae в составе Rhinotermitidae Stylotermes Holmgren and Holmgren 1917 — Parastylotermes Termitidae — Amitermitinae — Ahamitermes — Amitermes — Amphidotermes — Cephalotermes — Cylindrotermes — Drepanotermes — Eremotermes — Globitermes — Gnathamitermes — Incolitermes — Invasitermes — Labritermes — Microcerotermes — Orientotermes — Prohamitermes — Pseudhamitermes — Pseudomicrotermes — Synhamitermes Apicotermitinae — Acholotermes — Acidnotermes — Acutidentitermes — Adaiphrotermes — Aderitotermes — Adynatotermes — Aganotermes — Allognathotermes — Alyscotermes — Amalotermes — Amicotermes — Anaorotermes — Anenteotermes — Anoplotermes — Apagotermes — Aparatermes — Apicotermes — Asagarotermes — Astalotermes — Astratotermes — Ateuchotermes — Coxotermes — Duplidentitermes — Eburnitermes — Euhamitermes — Eurytermes — Firmitermes — Grigiotermes — Heimitermes — Hoplognathotermes — Hoplotermes — Indotermes — Jugositermes — Labidotermes — Machadotermes — Phoxotermes — Protohamitermes — Rostrotermes — Ruptitermes — Skatitermes — Speculitermes — Tetimatermes — Trichotermes Cubitermitinae — Apilitermes — Basidentitermes — Batillitermes — Crenetermes — Cubitermes — Euchilotermes — Fastigitermes — Foraminitermes — Forficulitermes — Furculitermes — Gibbotermes — Lepidotermes — Megagnathotermes — Mucrotermes — Nitiditermes — Noditermes — Okavangotermes — Ophiotermes — Orthotermes — Ovambotermes — Pilotermes — Proboscitermes — Procubitermes — Profastigitermes — Thoracotermes — Tuberculitermes — Unguitermes — Unicornitermes Foraminitermitinae — Foraminitermes (из Cubitermitinae) — Labritermes (из Amitermitinae) Macrotermitinae — Acanthotermes — Allodontermes — Ancistrotermes — Euscaiotermes — Hypotermes — Macrotermes — Megaprotermes — Microtermes — Odontotermes — Parahypotermes — Protermes — Pseudacanthotermes — Sphaerotermes — Synacanthotermes Nasutitermitinae — Aciculioiditermes — Aciculitermes — Afrosubulitermes — Agnathotermes — Ahmaditermes — Ampoulitermes — Angularitermes — Anhangatermes — Antillitermes — Araujotermes — Arcotermes — Armitermes — Atlantitermes — Australitermes — Baucaliotermes — Bulbitermes — Caetetermes — Cahuallitermes — Caribitermes — Ceylonitermellus — Ceylonitermes — Coarctotermes — Coatitermes — Coendutermes — Constrictotermes — Convexitermes — Cornitermes — Cortaritermes — Cucurbitermes — Curvitermes — Cyranotermes — Cyrilliotermes — Diversitermes — Diwaitermes — Eleanoritermes — Embiratermes — Emersonitermes — Ereymatermes — Eutermellus — Fulleritermes — Grallatotermes — Havilanditermes — Hirtitermes — Hospitalitermes — Ibitermes — Kaudernitermes — Labiotermes — Lacessititermes — Leptomyxotermes — Leucopsitermes — Longipeditermes — Macrosubulitermes — Macuxitermes — Malagasitermes — Malaysiotermes — Mimeutermes — Mironasutitermes — Mycterotermes — Nasopilotermes — Nasutitermes — Ngauratermes — Nuiginitermes — Obtusitermes — Occasitermes — Occultitermes — Oriensubulitermes — Paracornitermes — Parvitermes — Periaciculitermes — Peribulbitermes — Postsubulitermes — Proaciculitermes — Procornitermes — Rhadinotermes — Rhynchotermes — Roonwalitermes — Rotunditermes — Sinonasutitermes — Spatulitermes — Subulitermes — Syntermes — Tarditermes — Tenuirostritermes — Thailanditermes — Triangularitermes — Trinervitermes — Tumulitermes — Velocitermes — Verrucositermes — Xiaitermes Termitinae — Angulitermes — Apsenterotermes — Capritermes — Cavitermes — Cornicapritermes — Coxocapritermes — Crepititermes — Cristatitermes — Dentispicotermes — Dicuspiditermes — Dihoplotermes — Ekphysotermes — Ephelotermes — Genuotermes — Hapsidotermes — Hesperotermes — Homallotermes — Indocapritermes — Inquilinitermes — Kemneritermes — Krishnacapritermes — Labiocapritermes — Lophotermes — Macrognathotermes — Malaysiocapritermes — Mirocapritermes — Neocapritermes — Oriencapritermes — Orthognathotermes — Paracapritermes — Pericapritermes — Planicapritermes — Procapritermes — Promirotermes — Protocapritermes — Pseudocapritermes — Quasitermes — Saxatilitermes — Sinocapritermes — Spinitermes — Termes — Syncapritermes — Xylochomitermes †Termopsidae Holmgren 1911 — †Termopsis (Archotermopsis Hodotermopsis и Zootermopsis перенесены в Archotermopsidae а Porotermes и Stolotermes - в Stolotermitidae) См. также Систематика и эволюция муравьёв Примечания Литература Engel Michael David A. Grimaldi and Kumar Krishna. Termites (Isoptera): Their Phylogeny Classification and Rise to Ecological Dominance // American Museum Novitates. — 2009. — Vol. 3650. — P. 1–27. Engel Michael and Kumar Krishna. Family-group names for termites (Isoptera) // American Museum Novitates. — 2004. — Vol. 3432. — P. 1–9. Grassé P.P. Termitologia. Comportement Sociatilé Ecologie Evolution Systematique. — Paris: Masson 1986. — Т. 3. — 715 с. Marie Djernæs Klaus-Dieter Klass Mike D. Picker Jakob Damgaard Phylogeny of cockroaches (Insecta Dictyoptera Blattodea) with placement of aberrant taxa and exploration of out-group sampling (англ.) // Systematic Entomology. — 2012. — Vol. 37 no. 1. — P. 65–83. Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Isoptera на сайте Tree of Life Web Project. (англ.) (Проверено 31 января 2011) Online Termite Database. (англ.) (Проверено 31 января 2011) Статья посвящённая происхождению термитов Термитология на www.isoptera.ufv.br (порт.)Дя́тлы-мелане́рпесы или мелане́рпесы (лат. Melanerpes) — род птиц семейства дятловых распространённых в Америке в промежутке между южной Канадой и северной Аргентиной а также на островах Карибского моря. Как правило это достаточно крупные дятлы размером с дрозда или скворца с длинным клювом и пёстрым оперением. Биотопы в которых обитают эти птицы достаточно разнообразны однако так или иначе связаны со светлыми ландшафтами и наличием древесной растительности. Несколько видов являются островными эндемиками. Популяции обитающие на северной периферии ареала — типичные мигранты; во всех остальных случаях дятлы ведут оседлый либо кочующий образ жизни. В рационе преобладают растительные корма однако многие виды также питаются живущими на деревьях насекомыми. Гнездо устраивают в самостоятельно выдолбленных дуплах подгнивших либо поваленных деревьев пальм или кактусов. Как минимум 8 видов склонны к формированию социальных групп вне сезона размножения а некоторые такие как муравьиный меланерпес образуют большие стаи. Род насчитывает 23 вида из которых 2 вида — гваделупский и красноголовый меланерпесы — находятся под охраной Международного союза охраны природы. Внешний вид Размеры а также расцветка и рисунок оперения достаточно разнообразны. У наиболее мелкого вида — Melanerpes pygmaeus — длина тела составляет всего около 16 см что сравнимо с размерами малого пёстрого дятла. Многие виды по длине (около 23 см) схожи с большим пёстрым дятлом а наиболее крупный вид — багамский меланепрес длиной до 32 см — в Старом Свете размерами примерно соответствует зелёному дятлу. У всех видов на ногах 4 пальца — 2 направлены вперёд и 2 назад. В окраске часто присутствует контрастное сочетание чёрных белых красных жёлтых и кремовых тонов иногда на тёмных участках оперения развит синий зелёный либо малиновый металлический блеск. В целом различают 2 основных типа окраски. Для первого типа к которому можно отнести 12 видов характерен чёрно-белый (у гаитийского меланерпеса чёрно-жёлтый) пёстрый верх чаще всего оформленный в виде полосатой лесенки но иногда и в виде пятен. В зависимости от соотношения цветов оперение со стороны может показаться либо ярким либо невзрачным. Жёлтый часто развит на плечевых перьях. Нижняя часть туловища как правило беловатая; шея и грудь чаще всего жёлтые либо охристые иногда с тёмными пестринами или пятнами. Возможно присутствие коричневых и розоватых оттенков различной интенсивности. Лицевой диск обычно преимущественно светлый. У взрослых самцов на голове и шее могут быть развиты большие ярко-красные пятна; у самок и молодых птиц эти признаки либо выражены в меньшей степени либо отсутствуют вовсе. Хвост чёрно-белый центральные рулевые вытянуты по форме образуя клин. Клюв достаточно длинный и острый прямой либо слегка загнут книзу окрашен в серый цвет. Представители этого типа населяют южную часть Северной Центральную и Южную Америку к югу до границы ареала. Вторая группа более разношёрстная. Всех птиц этой группы объединяет отсутствие чёрных участков оперения на голове благодаря которым род получил своё научное название. Некоторые виды имеют абсолютно индивидуальную не присущую другим дятлам расцветку. Так у красноголового дятла голова шея и грудь полностью красные в то время как у белого дятла чёрные крылья выглядят контрастом на остальном белом фоне. У последнего вида к тому же самцы и самки внешних различий не проявляют. Другие виды таких как гваделупского и краснолицего меланерпесов характеризуют невзрачные неконтрастные тона. В общем случае для этой группы характерно сочетание белого и чёрного при этом на тёмном фоне нередко имеется металлический отлив синего зелёного или малинового оттенков. Выделяющиеся детали оперения не развиты или развиты очень слабо. Там где в первой группе дятлов имеются ярко-красные отметины во второй они представлены тёмными и тусклыми пятнами. Половой диморфизм выражен слабо либо как в случае с белым дятлом не проявляется вовсе. У большинства видов из этой группы клюв прямой либо слегка загнут книзу достаточно широкий в основании и по форме напоминает зубило. Два вида — златохохлый меланерпес и кактусовый дятел — представлены двумя различными морфами. Распространение Ареал Область распространения меланерпесов ограничена Новым Светом — Неарктикой и Неотропикой. За пределами американского континента часть видов обосновалась на некоторых островах Карибского моря. Наиболее северным видом считается красноголовый дятел северная граница ареала которого проходит вдоль южных границ Канады; южнее всех — в северной Патагонии — обитают белый и кактусовый дятлы. Наибольшее биоразнообразие — 14 видов — отмечено на сравнительно небольшой территории Центральной Америки и Антильских островов — островными эндемиками считаются гваделупский (Гваделупа) пуэрто-риканский (Пуэрто-Рико) ямайский (Ямайке) и гаитийский (Гаити) меланерпесы. Багамский меланерпес распространён на Багамских Каймановых островах и Кубе. Небольшие зачастую фрагментированные ареалы у юкатанского вида Melanerpes pygmaeus обитателей центральной и юго-западной Мексики серогорлого и краснощёкого меланерпесов вида из Гондураса и Коста-Рики Melanerpes hoffmannii. В той-же Коста-Рике а также в Панаме обитает масковый меланерпес на крохотной территории в Колумбии — ранее считавшийся подвидом маскового меланерпеса вид Melanerpes pulcher. Места обитания Места обитания меланерпесов весьма разнообразны однако всегда связаны с деревьями либо в одном случае также с кактусовой растительностью. Большинство видов отдаёт предпочтение открытым пространствам лесным опушкам полянам вырубкам гарям. Зависимость от определённых пород деревьев отмечена лишь у отдельных видов — так муравьиный меланерпес встречается лишь в дубовых рощах. Для многих дятлов важную роль играет наличие достаточно большого количества больных либо погибших деревьев. Биотопы варьируют от очень влажных вроде мангровых зарослей и затапливаемых морских побережий до засушливых степей с гигантскими кактусами сагуаро и кустарниковых саванн Гран-Чако. Как правило меланерпесы легко адаптируются и в пределах относительно небольшой территории занимают разнообразные ландшафты что в частности характерно для островных эндемиков. Дятлы терпимо относятся к присутствию человека селятся в пределах населённых пунктов на фермах в садах. Многие виды охотно посещают птичьи кормушки. Меланерперсы встречаются на высотах от уровня моря до верхней границы древесной растительности. Муравьиные меланерпесы отмечены в Колумбии на высоте 3500 м над уровнем моря. Питание Все виды меланерпесов употребляют в пишу как растительные так и животные корма однако соотношение между этими двумя группами может быть различно как среди дятлов разных видов так и внутри конкретного вида в зависимости от сезона. Последнее больше характерно для дятлов распространённых на северной и южной периферии ареала с умеренным климатом в то время как в тропиках такое различие сглажено либо отсутствует. Как правило меланерпесы одинаково охотно поедают и растительную и животную пищу — это в большой степени относится к красноголовому дятлу и к виду Melanerpes uropygialis. В отдельных случаях питание ограничено более узким набором кормов — например муравьиный и белый меланерпесы кормятся исключительно желудями и семенами. Преимущественно растительноядным также считается желтолицый меланерпес. Рацион животных кормов в основном состоит из насекомых — муравьёв термитов жуков (в том числе личинок ксилофагов) гусениц кузнечиков сверчков и мелких видов тли. У некоторых видов как у красноголового меланерпеса определённую роль играют летающие насекомые особенно в сезон размножения. В меньшей степени употребляют в пищу других беспозвоночных — пауков двупароногих многоножек и улиток изредка мелких ящериц и млекопитающих. При случае дятлы разоряют гнёзда других птиц поедая яйца и птенцов. Растительная пища также достаточно разнообразна. Дятлы питаются различными фруктами ягодами орехами древесным соком и цветковым нектаром. Некоторые виды такие как красноголовый белый и гаитийский меланерпесы нередко кормятся на сельскохозяйственных плантациях миндаля кукурузы и какао нанося существенный ущерб выращенному урожаю. В зимнее время птицы посещают кормушки где подбирают семечки и орехи а также пьют подслащенную воду. Корм чаще всего добывают высоко в кроне деревьев. Некоторые виды как например uropygialis и краснолицый меланерпес могут находить его и на поверхности земли обследуя муравьиные и термитные кучи и обшкуривая гнилые древесные пеньки. Тем не менее ни один вид не является исключительно земляным. Несколько меланерпесов таких как ямайский ведут преимущественно древесный образ жизни. Размножение Все без исключения меланерпесы селятся в дуплах которые самостоятельно выдалбливают или выщипывают чаще всего в подгнившей древесине. Островные виды устраивают гнёзда в пальмах а дятлы населяющие пустынные или полупустынные ландшафты вместо деревьев используют крупные кактусы. Иногда в открытой местности меланерпесы долбят деревянные постройки — стены домов телеграфные столбы и т. п. Часто в обустройстве дупла принимают участие самец и самка иногда только самец но в любом случае он выполняет большую часть работы. Для семейства в целом характерно полное отсутствие гнездовой подстилки и яйца откладываются прямо на дно дупла где может присутствовать только древесная труха. Демонстративное поведение типичное для всех дятлов — крики барабанная дробь порхание наподобие бабочки лазание по стволу по спирали и демонстрация дупла. В кладке 2—5 белых яиц при этом у социальных видов их количество может быть выше чем у ведущих одиночный образ жизни. Необычно большие кладки до 9 яиц отмечены у краснолицего меланерпеса. У дятлов умеренных широт в году только одна кладка однако в случае её утраты самки откладывают повторно. Обитающие в тропиках птицы гнездятся два а иногда и три раза в год. Насиживают оба члена пары но ночью на яйцах всегда сидит один самец. Инкубационный период варьирует в пределах от 11 до 17 дней в зависимости от широты высоты над уровнем моря и размера кладки. Птенцы гнездового типа вылупляются слепыми и голыми. Период их нахождения в гнезде от трёх до пяти недель зависит от доступности корма и температуры воздуха. Систематика Род Melanerpes впервые упоминается в работе «Fauna boreali-Americana: part second the birds» («Фауна бореальной Америки: Часть вторрая Птицы») написанной в 1831 году английскими натуралистами Уильямом Свенсоном и Джоном Ричардсоном. Название является производным от двух древнегреческих слов — «μέλας» («мелас» чёрный) и «ἕρπω» («ерпо» ползать) что вместе можно перевести как «чёрный ползун». Согласно выводу исследователей из Американского общества орнитологов сестринской группой по отношению к меланерпесам следует считать американских дятлов-сосунов (Sphyrapicus) а ближайшие их родственные группы — саванные (Dendropicos) трёхпалые (Picoides) дятлы и дятлы-венилиорнисы (Veniliornis). В настоящее время род насчитывает 23 вида. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7.«Два миллиона лет спустя» (англ. Mega Shark versus Giant Octopus — досл. Мега-акула против гигантского осьминога) — фильм студии The Asylum. Дата выхода — 26 мая 2009 года. В России выпущен на DVD 22 июня 2010 года. Сюжет Побережье Калифорнии охвачено ужасом из-за борьбы за господство в океане двух огромных доисторических водных монстров. В ролях См. также 2010 — «Пираньи: Идеальные хищники» 2010 — «Гибель титанов» 2011 — «Возвращение титанов». Режиссёр фильма — Мэри Ламберт Культурное влияние Существует мнение что фильм вдохнул новое дыхание в Monster-movies. После выхода фильма появились такие фильмы как «Динокрок против Динозавра» «Акулозавр» «Акулоосьминог» Интересные факты Фильм стал родоначальником самого популярного (после мокбастеров) цикла студии The Asylum Особую популярность получил эпизод когда Мега-акула нападает на пассажирский самолет летящий в воздухе. Интересно что сначала фильм должен был выйти в 3D. Но это бы увеличило бюджет фильма вдвое и вскоре от этой затеи отказались. Трейлер фильма вышедший в середине мая 2009 года быстро стал популярным (к примеру он набрал миллион просмотров на MTV). Самый низкорейтинговый фильм компании Примечания См. также Студия The Asylum Ссылки Официальный сайт фильма «Два миллиона лет спустя» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБуллеров скворец (лат. Aplonis mavornata) — вымерший вид птиц из рода скворцов-аплонисов (Aplonis) обитавший на островах Кука и на острове Мауке где он был открыт английским натуралистом Блоксхэмом. Внешний вид Длина около 18 см. Оперение темно-коричневое брюшко чуть светлее. Внешностью и образом жизни вероятно напоминал полинезийского скворца широко распространенного на юге Океании. Вымирание Известен по единственному экземпляру обнаруженному в коллекции птиц привезённой экспедицией Дж. Кука. В природе его никто не видел. Неизвестно даже на каком острове был убит этот экземпляр. Поиски буллерова скворца на островах Общества и Кука результатов не дали. По-видимому вымер в середине XIX века. Примечания Ссылки BirdLife International (2015) Species factsheet: Aplonis mavornata. Винокуров А. А. Редкие птицы мира. Австралия и Океания. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с.Калифорнийская морская свинья (лат. Phocoena sinus) — редкий вид морской свиньи эндемичный для северной части Калифорнийского залива. По последним оценкам численность этого вида колеблется от 100 до 300 особей. Название «вакита» (англ. «vaquita») испанское по происхождению переводится как «маленькая корова». Этот вид может также называться «Cochito» «бухтовая морская свинья Калифорнийского залива» («Gulf of California Harbor Porpoise») «морская свинья Калифорнийского залива» («Gulf of California Porpoise») «морская свинья залива» («Gulf Porpoise») «гафеншвайнсваль» («Hafenschweinswal») и «Marsouin du Golfe de Californie». Описание Форма тела животного характерна для всех морских свиней. Это коренастое животное при взгляде сбоку плавники образуют отдалённое подобие звезды. Калифорнийская морская свинья — самая мелкая из морских свиней. Она вырастает только до 150 см её вес может достигать 50 кг. Вокруг глаз — большие чёрные «очки» губы и кожа вокруг рта тоже чёрные. Верхняя сторона тела от серой до тёмно-серой. Брюхо беловатое или светло-серое граница между тёмной спиной и светлым брюхом размыта. Ласты относительно крупнее чем у других морских свиней спинной плавник тоньше чем у других родственных видов и более серповидный по форме. Череп меньше а рострум короче и шире чем у других видов рода. Среда обитания Вакита живёт в мелководных лагунах с тёмной водой расположенных вдоль береговой линии. В водах глубиной более 30 метров встречается редко. Может выживать в лагунах настолько мелких что её спина высовывается из воды. В местах обитания вакиты вода активно перемешивается приливами и отливами здесь активно действуют конвекционные процессы высока первичная и вторичная биологическая продуктивность. Поведение Калифорнийскую морскую свинью редко можно наблюдать в природе. На основании имеющихся немногочисленных наблюдений считается что она неторопливо плавает и кормится. Калифорнийская морская свинья неуловима она избегает любых лодок или иных плавсредств. Выныривая на поверхность за воздухом она совершает медленное движение вперёд и вокруг горизонтальной оси только слегка тревожа при этом водную поверхность а потом сразу же исчезает часто надолго. Она не создаёт при выдохе чёткого фонтана но как и обыкновенная морская свинья (Phocoena phocoena) производит громкий резкий пыхтящий звук. Питание Все 17 видов рыб обнаруживаемые в желудках этих морских свиней относятся к донным видам населяющим относительно мелкие воды в северной части Калифорнийского залива. Очевидно калифорнийская морская свинья поедает все мелкие виды рыбы и кальмаров живущие в местах её обитания. Стадное поведение Как и другие морские свиньи калифорнийская морская свинья встречается поодиночке или в небольших группах в 1—3 особи. Иногда численность стада может достигать 8—10 особей. Размножение Очевидно калифорнийская морская свинья чаще всего рождает детёнышей весной. Беременность вероятно составляет 10—11 месяцев. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни — 21 год. Охрана вида На калифорнийскую морскую свинью никогда не охотились. Фактически существование этого вида было подтверждено только в 1985 году в ходе специального исследования. Тем не менее известно что популяция калифорнийской морской свиньи сокращается. Основная угроза этому виду — прилов в сетях выставленных на тотоабу эндемичную для Калифорнийского залива и наряду с калифорнийской морской свиньёй находящуюся под угрозой рыбу. Комитет восстановления численности калифорнийской морской свиньи (англ. «Committee for the Recovery of the Vaquita» или «CIRVA») в 2000 году сделал заключение что в год в сетях погибает от 39 до 84 особей этого вида. Как в документах Международного союза охраны природы так и в Конвенции о Международной Торговле Находящимися в Опасности Видами Растений и Животных калифорнийская морская свинья указывается среди видов наиболее близких к вымиранию. Чтобы предотвратить вымирание этого вида правительство Мексики создало заповедник включающий в себя северную часть Калифорнийского залива и дельту реки Колорадо. CIRVA рекомендует расширить этот заповедник в южном направлении так чтобы он включил в себя весь известный учёным ареал калифорнийской морской свиньи а также полностью запретить присутствие на территории заповедника рыболовецких траулеров. Даже если свести к нулю число особей калифорнийской морской свиньи погибающих в рыболовных сетях определённые опасения всё равно останутся. Использование хлорсодержащих пестицидов сократившийся в результате забора воды на ирригацию сток реки Колорадо и пагубное влияние близкородственного скрещивания могут также причинить ущерб популяции. Калифорнийская морская свинья — один из 100 самых эволюционно уникальных и находящихся в опасности видов. Эволюционная уникальность предполагает что у этого вида нет близких родственников откуда вытекает важность его охраны. 28 октября 2008 Канада Мексика и США на основании полномочий предоставленных природоохранной организацией NAFTA а также Комиссией по Сотрудничеству в Природоохранной Сфере приняли Общесевероамериканский План по Охране (англ. «North American Conservation Action Plan» или «NACAP») калифорнийской морской свиньи. Этот план представляет собой стратегию поддержки действий Мексики в восстановлении численности вида признанного одним из наиболее редких морских млекопитающих. Закон США «О Находящихся в Опасности Видах» (англ. «Endangered Species Act») включает калифорнийскую морскую свинью в список исчезающих видов. Примечания Ссылки общего характера Preventing the extinction of a small population: Vaquita fishery mortality and mitigation strategies D’Agrosa Lennert and Vidal. Conservational Biology vol 14. pages 1110—1119 National Audubon Society: Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002 ISBN 0-375-41141-0 Convention on Migratory Species Ссылки «Vaquita — последний шанс для пустынного китообразного» документальный фильм и социальный проект о калифорнийской морской свинье Страница о калифорнийской морской свинье на сайте Национальной Службы США по Рыболовству и Морю ¡Viva Vaquita! — организация поставившая себе целью предотвратить вымирание калифорнийской морской свиньи Охрана калифорнийской морской свиньи (2006) Rojas-Bracho et al. Mammal Review 36:3 Pg 179. Эволюционно уникальные и находящиеся в опасности виды «Can Social Media Save Vaquita the World’s Rarest Porpoise?» on TreehuggerОртоцерасы или ортоцераты (лат. Orthoceras от греч. όρθος — прямой и κέρας — рог) — род вымерших головоногих моллюсков. Могут встречаться так же под названиями Orthoceratites Orthocera Orthocerus или Orthoceros. Ортоцерасы как и ортоконы имели длинные раковины только были они гораздо меньше своих родственников. Длина обычного ортоцерата всего около 2 метров. Ортоцераты обитали в Ордовикский период и вымерли в конце Триасового периода. Ортоцерасов относят к отряду Ортоцерид. Подобно наутилусам и аммонитам ортоцераты обладали большой хорошо развитой раковиной но в отличие от них у ортоцерат раковина была не спиралеобразной а конусообразной. Рядом вогнутых или искривленных перегородок раковина разделялась на отдельные камеры заполненные воздухом или другими газами и связанные между собой сифоном через который проходил тяж; посредством тяжа животное прикреплялось к раковине. Последняя камера была самой обширной там находился сам моллюск. При опасности ортоцерат мог прятать в ней голову и щупальца. На голове ортоцерата имелись большие глаза и множество щупалец. Как и у современных наутилусов у ортоцерат на щупальцах отсутствовали присоски. Щупальцами они захватывали свою добычу (различных некрупных животных) и подтягивали её ко рту где располагался крепкий клюв. Массивная прямая раковина по-видимому создавала ортоцератам определённые трудности при плавании и особенно при маневрировании. В силу этого они в основном обитали вблизи морского дна медленно перемещаясь в поисках добычи. Таксономия Первоначально всех наутилоидей с прямой раковиной относили к группе Ортокон. Но позже исследования их внутренних структур показали что моллюски принадлежат к различным группам. В Трактате о палеонтологии беспозвоночных имя ортоцерасы теперь используется только для обозначения видов Orthoceras regulare с ближнего ордовика в Эстонии Литве Швеции а так же в России на Украине и Беларуси. Распространение Появляясь в период отложения самых древних пластов палеозойской группы достигают наибольшего развития в силурийский период затем число видов и неделимых быстро уменьшается и в триасовый период они заканчивают своё существование сменяясь в отложениях мезозойской эры родственной им группой аммонитов. В сером нижнесилурийском известняке выступающем в окрестностях Санкт-Петербурга во многих пунктах Царскосельской возвышенности ортоцерат настолько многочисленны что известняк получил от них название ортоцератитового или вагинатового (от преобладающего вида Orthoceras vaginatum s. duplex). См. также Ортокон Белемниты Примечания Ссылки Ортоцерасы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ортоцерасы: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Тихамау — легендарный первый верховный вождь Ниуэ правивший ок. 1650 г. Согласно легенде с убийства Матуку-хифи нерадивого помощника Тихамау ответственного за ночную охрану острова от завоевателей совершённого неким Муталау началась усобица на острове Ниуэ фактически разделившая его на два государства. Его дом находился в деревне Хапунга-мо-фаофао в области Улулаута что на побережье недалеко от Леленго-атуа. Тихамау — первый из вождей бывавший в святилищах Фана-кава-тала и Тиателе. Он также был в Ваихоко в каменном укрытии которое образуют ноги лежащего Хуанаки. Примечания Литература Мифы предания и сказки Западной Полинезии. — М. 1986 — Полинская М. С. (сост. перевод) — 352 с.Бретонский эпаньоль (фр. Épagneul breton)(Бретонский эпаньоль) — это охотничья подружейная легавая собака. По классификации МКФ принадлежит к 7 группе (легавые — подружейные (за исключением английских пород)). Бретонский эпаньоль — французская собака одна из самых популярных легавых в Европе и США. Внешний вид Бретон — бракоподобная собака с либо коротким хвостом либо вообще без хвоста. Производит впечатление коренастой аккуратной с гармоничным костяком но не массивной. Важные пропорции бретона: череп длиннее морды с пропорцией 3:2 голова пропорциональна телу с тонкой ровной или волнистой шерстью с очесами на передних лапах. Самый известный окрас — белый с рыжим белый с черным или белый с каштановым. Эпаньол бретон считается самой маленькой собакой среди семейства длинношерстных французских легавых. История Название породы происходит от французской провинции Бретань где впервые произошло упоминание этой породы. Одни из первых источников указывающих на бретона — картины и гобелены XVII века. Письменные же упоминания об этих собаках относятся к 1850 году. Согласно одной из версий в этом году священник Дэвис описал свою охоту с невысокими и короткохвостыми собаками чья шерсть была длиннее чем у пойнтеров. Соответствие описания так же подтверждается тем что эти собаки были любимы браконьерами в чьем деле особенно важно послушание. Признание породы официально произошло в 1907 году по инициативе Артура Энюда серьёзно занимавшегося бретонами с 1900 года. 3 июня 2010 г. на заседании всероссийского кинологического совета было принято решение открыть всероссийскую племенную книгу для охотничьих собак породы эпаньоль бретон. Характер и работа Бретон — открытая общительная трудолюбивая и преданная человеку собака. Они энергичны в поле очень любят охоту и подстраиваются под желания хозяина. Охотится может на все виды птицы обитающей и в поле и на возвышенности. Предпочитает бег галопом преодолевая большие расстояния. Стиль работы — «челнок» на расстояние около 50-100 метров в обоих направлениях. Охотничий азарт инстинкты и интеллект этих собак — плод работы селекционеров и одно из основных достоинств породы. Щенки рано начинают работать встречаются такие кто делает это в 4-5 месяцев. Кроме того бретоны устойчивы к температуре могут работать как в жару так и при низкой температуре разумеется в пределах разумного. Склонность к апартированию у бретонов — врожденное качество. Бретоны в искусстве В американском сериале «Секс в большом городе» фигурирует собака породы эпаньол бретон. Первые источники достоверно указывающие на бретона — картины и гобелены 17 века. Много писал бретонов голландский живописец Ян Стен. Примечания 1.а) Форум НКП Бретонский эпаньоль http://www.epagneul-breton.ru/forum/ Литература А. Фалкон Бретонский эпаньоль // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 39. Ссылки Таблица окрасов бретонского эпаньоля http://www.epagneul-breton.ru/veterinar/44 Сайт Российский национальный клуб Бретонский Эпаньоль http://www.epagneul-breton.ru/ Сайт Клуба эпаньол бретон России. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Сайт Клуба эпаньол бретон Франции. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Сайт Клуба эпаньол бретон Англии. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Клуб эпаньол бретон Финляндии. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012. Действующий стандарт породы эпаньоль бретон FCI° N°95/05.05.2003/. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Творожный рис также Йогурт с рисом (англ. Curd rice тамил. தயிர் சாதம் (тайир саатам) телугу పెరుగు అన్నం каннада ಮೊಸರು-ಅನ್ನ) — индийское молочное рисовое блюдо. Готовится преимущественно в Южной Индии. Творожная или молочная часть представляет собой жидкий кисловатый не подслащенный йогурт. Творожный рис наиболее популярен в штатах Карнатака Керала Андхра-Прадеш и Тамилнад. Приготовление Наиболее простым и быстрым в приготовлении творожного риса является обычное перемешивание отваренного риса и йогурта. Однако существует немало и более сложных рецептов например следующий: — Рис варится до его полной готовности затем разминается в пюре и охлаждается до комнатной температуры. После этого поджариваются несколько стручков зелёного перца-чили добавляется имбирь карри а также — по вкусу — горчичное семя тминное семя кориандр изюм и т. п. В конце вся эта «начинка» заливается молоком или йогуртом а затем добавляется соль по вкусу. По другому рецепту это блюдо готовится таким образом: — Рис отваривается затем его солят и смешивают с йогуртом к ним в качестве гарнира подают жареные: бобы зелёный перец-чили горчичное семя и проч. Сервирование Творожный рис является домашним блюдом в Южной Индии и его обычно подают в сопровождении подливы на основе манго или лайма (зелёного лимона) под конец обеда. Литература Chandra Smita (1991). From Bengal to Punjab: The Cuisines of India. Crossing Press p. 121.Армянская степная гадюка (лат. Vipera eriwanensis) — ядовитая змея из семейства гадюковых. Описание Некрупная гадюка длина тела достигает до 48 см длина хвоста 7—8 см. Голова сильно вытянута край морды слегка приподнят и приострен. Крупные надглазничные и теменной щитки слегка вогнуты как и вся поверхность передней части головы. Количество брюшных щитков 137—148 подхвостовых 25—34 пары. Вокруг середины тела 19—21 ряд чешуи чаще 21. Окраска Змея имеет сверху светло-серый окрас с четким черно-коричневым зигзагообразным рисунком. Брюхо темно-серое в черных крапинах. Распространение Встречается в провинциях Карс и Эрзурум на северо-востоке Турции и горно-степных районах Армении на высоте 1000—2200 м над уровнем моря. Местообитания Населяет сухие склоны гор каменистые горные степи берега каньонов поросшие кустарниками. В летнюю жару гадюка спускается ниже в более влажные участки и переходит с дневной только на сумеречную и утреннюю активность. Зимовка оканчивается в апреле-мае. Действие яда Гадюка ядовита как и другие гадюковые. Яд гемолитического действия (воздействует на кровь и кроветворные органы). Укусы представляют большую опасность для жизни домашних животных и человека. Укушенные животные погибают от несворачиваемости крови и многочисленных кровоизлияний во внутренние органы. Питание Змея питается мышевидными грызунами прямокрылыми и ящерицами. Не взрослые особи преимущественно питаются прямокрылыми. Зимовка Гадюка зимует в пещерах и колониях грызунов по берегам каньонов уходят на зимовку в октябре. Сходные виды Армянская степная гадюка отличается от гадюки Даревского более узкой и низкой головой с более заостренной мордой с приподнятыми краями. От армянской гадюки — более мелкими размерами и отсутствием выступающих надглазничных щитков. Примечания См. также Гадюка Радде Гадюка Даревского Ссылки The Reptile Database: Vipera eriwanensis (англ.)Melophorus (лат.) — род муравьёв трибы Melophorini из подсемейства Formicinae (Formicidae). Эндемики Австралии. Распространение Австралия. Описание Обитатели пустынных и полупустынных территорий напоминают своей дневной активностью быстротой бега и стойкостью к жаре муравьёв-бегунков рода Cataglyphis (триба Formicini) Африки и Евразии. Экстремально термофильный вид Melophorus bagoti (красный медовый муравей) продолжает фуражировать при температуре в 50—70 градусов. Некоторые виды получили название медовых муравьёв так как способны хранить запасы углеводов в расширенном брюшке специальной касты рабочих. Усики состоят из 12 члеников нижнечелюстные щупики из 6 нижнегубные щупики из 4 члеников. Систематика Более 20 видов в том числе: Melophorus aeneovirens Lowne 1865 Melophorus anderseni Agosti 1997 Melophorus bagoti Lubbock 1883 — typus Melophorus biroi Forel 1907 Melophorus bruneus McAreavey 1949 Melophorus constans Santschi 1928 Melophorus curtus Forel 1902 Melophorus fieldi Forel 1910 Melophorus fulvohirtus Clark 1941 Melophorus hirsutus Forel 1902 Melophorus insularis Wheeler W.M. 1934 Melophorus iridescens Emery 1887 Melophorus laticeps Wheeler W.M. 1915 Melophorus ludius Forel 1902 Melophorus majeri Agosti 1997 Melophorus marius Forel 1910 Melophorus mjobergi Forel 1915 Melophorus omniparens Forel 1915 Melophorus pillipes Santschi 1919 Melophorus potteri McAreavey 1947 Melophorus scipio Forel 1915 Melophorus turneri Forel 1910 Melophorus wheeleri Forel 1910 Примечания Литература Brown W. L. Jr. 1955. A revision of the Australian ant genus Notoncus Emery with notes on the other genera of Melophorini. // Bull. Mus. Comp. Zool. 113:471-494. Cheng K. A. Narendra S. Sommer and R. Wehner. 2009. Traveling in clutter: navigation in the central Australian desert ant Melophorus bagoti. // Behavioural Processes vol. 80 no. 3 pp. 261—268. Muser B. S. Sommer H. Wolf and R. Wehner. 2005. Foraging ecology of the thermophilic Australian desert ant Melophorus bagoti. // Australian Journal of Zoology vol. 53 no. 5 pp. 301—311. Narendra A. A. Si D. Sulikowski and K. Cheng. 2007. Learning retention and coding of nest-associated visual cues by the Australian desert ant Melophorus bagoti. // Behavioral Ecology and Sociobiology vol. 61 no. 10 pp. 1543—1553 2007. Ссылки Melophorus: память в пустыне и обзор рода. (рус.) (Проверено 2 февраля 2011) Melophorus bagoti — фотографии и описание. (англ.) (Проверено 2 февраля 2011)Бе́нджамин Ма́ршалл (англ. Benjamin Marshall; 8 ноября 1768 Сигрейв Лестершир Восточный Мидленд Англия Великобритания — 24 июля 1835 Лондон там же) — британский художник-анималист и портретист последователь творческой манеры Джорджа Стаббса. Биография Был пятым из семерых детей Чарльза и Элизабет Маршалл. О ранних годах жизни и полученном образовании сведений не сохранилось. В 1789 году женился на уроженке Рэтби Мэри Сондерс (англ. Mary Saunders); впоследствии сам стал отцом семерых детей — троих дочерей и четырёх сыновей (двое из сыновей умерли в младенчестве). В 1791 году оставив карьеру школьного преподавателя переехал в Лондон где непродолжительное время учился портретной живописи в мастерской Лемюэля Фрэнсиса Эбботта. В 1793 году под впечатлением от картины Сори Гилпина «Смерть лисы» (англ. Death of a Fox) увиденной им в Королевской академии художеств решил стать художником-анималистом. Между 1796 и 1832 годами опубликовал около шестидесяти графических произведений в журнале The Sporting Magazine. С 1800 по 1819 год регулярно выставлял в Академии свои работы — главным образом изображения чистокровных лошадей и портреты их владельцев. Был близко знаком с самым тучным человеком начала XIX века — бывшим тюремным смотрителем знатоком спортивных животных Дэниелом Ламбертом; около 1806 года написал его портрет (ныне — экспонат лестерского городского музея Ньюарк-хаузес). В 1812—1825 годах жил в Норфолке близ Ньюмаркета изучая анатомию и повадки спортивных лошадей. В 1819 году в результате несчастного случая на скаковом поле получил серьёзные травмы поставившие под угрозу его карьеру художника но быстро поправился и уже в следующем году открыл в Норфолке собственную художественную студию. С 1821 года выступал в The Sporting Magazine с репортажами и обзорными статьями о конно-спортивных состязаниях (подписывался псевдонимом «Observator» — «Наблюдатель»). Последние десять лет прожил в лондонском районе Бетнал-Грин. Ссылки Benjamin Marshall – Biography. National Gallery of Art. Проверено 14 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Бушбок (Tragelaphus scriptus) — вид антилоп обитающий в Африке. Описание Цвет и узор шерсти этой антилопы сильно варьируют в зависимости от региона. Бушбоки бывают светло- тёмно- или красно-коричневыми а на шерсти у них могут быть от нескольких светлых мест до многочисленных белых полосок и пятен. У всех особей заметная белая маркировка на шее и груди варьирующая в зависимости от подвида. У самцов острые и изогнутые рога длиной 50 см а также грива вдоль позвоночника которую они могут демонстировать поднимая волосы дыбом. Взрослые животные достигают длины тела 11—15 м и массы от 25 до 80 кг. Высота в холке составляет от 75 до 110 см. Самцы значительно тяжелее самок. Распространение Ареал бушбока охватывает Африку к югу от Сахары. Это в том числе национальные парки Аддо-Элефант Хлухлуве-Амфолози Крюгер Мореми Чобе Мана-Пулс Кафуэ Южная Луангва Ньика Упемба Аруша Лейк-Маньяра Мудуму Нгоронгоро Вирунга Гарамба королевы Елизаветы Маунт-Элгон Марсабит Меру Кения Абердэр Мапунгубве Масаи-Мара и Наироби в водно-болотном районе Сент-Лусия и горах Рувензори. Предпочитаемой средой обитания бушбока являются леса и кустарники вблизи воды. Он живёт также в лесистых ущельях вдоль высохших речных русел. В горных лесах бушбок встречается вплоть до высоты 4000 м. Иногда эти животные наведываются на окраины населённых пунктов и садов. Поведение Бушбок ведёт преимущественно одиночный образ жизни либо обитает в парах. Он активен как ночью так и днём и питается листьями побегами травами и плодами. Он умело передвигается в густой растительности где оставляет за собой туннелеобразные проходы. Часто он встречается у водоёмов и является хорошим пловцом. Чувствуя угрозу он быстро вскакивает и издаёт звук похожий на лаяние собаки. Продолжительность беременности составляет семь с половиной месяцев. Подвиды Бушбок (Tragelaphus scriptus) образует 8 подвидов: T. scriptus scriptus T. scriptus bor T. scriptus decula T. scriptus fasciatus T. scriptus knutsoni T. scriptus meneliki T. scriptus ornatus T. scriptus sylvaticus Примечания Литература Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals. Struik Publishers 2002 ISBN 1-86872-621-5 Lexikon-Institut Bertelsmann (Hg.): Das moderne Tierlexikon Bd. 2 1981 Ссылки Подробное описание вида на сайте Ultimateungulate.com (англ.)Rocio — это небольшой род цихловых из Мексики и севера Центральной Америки описанный в 2007 году. Насчитывает 3 вида. Виды Rocio gemmata Contreras-Balderas & Schmitter-Soto 2007 из Юкатана Пенинсула (Yucatan Peninsula) Мексика Rocio ocotal Schmitter-Soto 2007 из оз. Окотал (Lake Ocotal) Мексика Rocio octofasciata (Regan 1903) — «Jack Dempsey» (Джек Демпси) из Гондураса и юга Мексики. ПримечанияRocio octofasciata (лат.) (ранее Nandopsis octofasciatum и Cichlasoma octofasciatum) — лучепёрая рыба семейства цихловых широко распространённая в Северной и Центральной Америке (к югу от Мексики до Гондураса). В англоязычной литературе эту рыбу называют «Jack Dempsey» в связи с тем что своей агрессивной природой и сильными чертами лица её можно сравнить со знаменитым американским боксером 20-х годов прошлого века Джеком Демпси. Распространение Рыба обитает в Мексике и Гондурасе где она встречается в медленных водах таких как заболоченные участки с теплой мутной водой засоренные грязью и песком каналы дренажные канавы и реки. Установлено также что вид интродуцирован в Австралии США и Таиланде (по-видимому как беглецы из аквариумов). Экология Rocio octofasciata изначально живут в тропическом климате и предпочитают воду с рН 6—7 жесткостью от 9—20 DGH и температуру в диапазоне 22—30 °C. Они могут достигать 25 см в длину. Это хищники едят червей ракообразных насекомых и других рыб. Они могут съесть небольших/молодых пецилий уже при длине около 7—8 см. Воспроизводство Rocio octofasciata откладывают икру на субстрате (дно аквариума или бассейна). Как и большинство цихловых они оказывают заботу о потомстве — охраняют кладку и мальков. Rocio octofasciata как известно очень внимательные родители они предварительно пережёвывают пищу чтобы прокормить своих отпрысков. Тем не менее для них не является редкостью пожирание икры и мальков нерестящейся парой в случае большой опасности или при других неблагоприятных условиях. Морфология Мальки имеют светло-серую или светло-коричневую окраску со слабыми бирюзовыми пятнами. С созреванием окраска изменяется до темно-фиолетово-серой с очень яркими радужными сине-зелёными и золотыми блёстками. Их цвета меняются (теряются) во время стресса. Спинной и анальный плавники самцов имеют длинные острые концы. Самки лишены этих увеличенных краёв. В аквариуме Эти рыбы — популярные как обитатели аквариумов благодаря своей поразительной внешности и представительным манерам. Они как и большинство цихловых считаются «агрессивными» но могут жить в хорошо заселённом аквариуме где агрессия «рассеивается» на множество рыб и есть возможность занять и охранять «свою» территорию. Rocio octofasciata — это цихловые которые часто отличаются проявлением застенчивости при этом они скрываются в пещере. Рекомендуется чтобы Rocio octofasciata было предоставлено множество мест для того чтобы прятаться. Они часто занимают пещеры первыми и очень агрессивны к другим рыбам в аквариуме которые плавать около их дома. Существует синий вариант этой рыбы широко известный как «Blue jack dempsey» или «Electric blue jack dempsey». Это естественно генетические мутации. Синие экземпляры менее агрессивны меньше по размеру и тоньше. Ссылки FishBase:Rocio octofasciata Rocio octofasciata in Catalog of Fishes Eschmeyer W.N. & Fricke R. (eds) (2011). Catalog of Fishes. World Wide Web electronic publication.Вегетарианство играет значительную роль в таких индийских религиях как индуизм джайнизм и буддизм. Вегетарианство является обязательным для всех последователей джайнизма и широко практикуется в индуизме и буддизме махаяна. В авраамических религиях (иудаизме христианстве и исламе) и в сикхизме отношение к вегетарианству явным образом не сформулировано. Индуизм Многие индуисты практикуют вегетарианство и стараются руководствоваться в своей жизни принципом ахимсы (ненасилия). Индуисты ценят жизнь животных признавая связь существующую между всеми живыми существами во Вселенной. Одной из характерных черт индуизма является почитание коровы. По этой причине большинство индуистов не употребляют в пищу говядину. Употребление в пищу других видов мяса и рыбы часто сводится к личным предпочтениям и вкусам. Степень строгости следования вегетарианской диете среди индуистов зависит от многих факторов. Как правило нарушение диетических норм считается в индуистском обществе оскверняющим и чревато негативными последствиями для семьи и кастовой группы. Употребление в пищу продуктов считающихся нечистыми или просто неприемлемыми негативно воспринимается среди индуистов. Тесно связанная с индуизмом аюрведа и смежные дисциплины детально объясняют эффекты получаемые в результате употребления в пищу тех или иных продуктов. Аюрведа уделяет внимание не тому насколько правильно употребление определённого вида пищи с ритуальной точки зрения а тому какое влияние это оказывает на здоровье человека. Буддизм В буддизме всегда велось много споров относительно вегетарианства. Во времена Будды мясоедение не было запрещено но было значительно ограничено. Буддийским монахам не разрешалось не только убивать животных для своего пропитания но даже возделывать землю так как такая деятельность неизменно влекла за собой убийство живых существ. Монахам позволялось принятие в пищу мяса пожертвованного семейными людьми но только в тех случаях когда животное не было убито специально для них. Далеко не все буддисты были или являются вегетарианцами. В странах где распространён буддизм тхеравады вегетарианство считается желательным но практикуется мало. Исторически когда жители японских рыбацких деревень обратились в буддизм они не прекратили рыбный промысел и употребление рыбы в пищу. В высокогорных регионах Гималаев трудно выращивать достаточное для пропитания количество овощей. По этой причине тибетцы вынуждены были забивать животных на пропитание но старались убивать как можно меньшее их число. Например так как мясо одного яка может прокормить гораздо большее количество людей чем мясо курицы тибетцы предпочитали забивать одного яка вместо нескольких кур. Однако в других буддийских контекстах убийство больших животных считалось гораздо более худшим чем убийство малых. В таком тексте как «Ланкаватара-сутра» утверждается что бодхисаттва считает всех живых существ своими детьми и не может заниматься мясоедением. Говорится что надлежащей пищей для бодхисаттв является рис зелень зернобобовые гхи масло мёд и сахар. Многие западные буддисты отдают предпочтение вегетарианской диете и считают что все буддисты должны следовать вегетарианству. Такое отношение также повлияло на живущих на Западе буддистов из тибетской и других традиционно невегетарианских культур. В целом однако буддисты стараются не следовать догматическим взглядам как в этой так и в других областях считая что это препятствует духовному прогрессу. Следовать или нет вегетарианской диете как правило является личным выбором каждого буддиста. Сикхизм Сикхский свод правил поведения запрещает употребление в пищу халяльного мяса то есть мяса забитых по мусульманскому обычаю животных. Одни сикхи рассматривают этот запрет как разрешение на употребление мяса животных забитых другим способом а другие — как полный запрет мясоедения. Основной священный текст сикхов «Гуру Грантх Сахиб» не даёт ясного представления об отношении сикхов к вегетарианству. Гуру Нанак комментирует в ряде стихов отношение индуистских брахманов к мясоедению как к оскверняющей практике. Он в частности утверждает что в круговороте жизни трудно быть свободным от насилия над другими живыми существами к которым он также относит растения. В сикских текстах также описываются истории о том как поздние сикхские гуру занимались охотой и ели мясо. На практике большинство жителей Пенджаба употребляют в пищу гораздо меньше мяса чем в среднем люди на Западе. Также как и индуисты сикхи как правило исключают из своего рациона говядину. Исторически это делалось из экономических соображений. Таким образом сохранялось поголовье коров и быков обеспечивавшее крестьян молоком использовавшееся для вспахивания земли и перевозки грузов. Иудаизм См. также Пища в религии Примечания Литература Edwin F. Bryant Strategies of Vedic Subversion: The Emergence of Vegetarianism in Post-Vedic India // Paul Waldau Kimberley Patton A Communion of Subjects: Animals in Religion Science and Ethics. — New York: Columbia University Press 2006. — С. 194-203. — ISBN 0231136420. Morgan Peggy & Lawton Clive A. (2007) Ethical Issues in Six Religious Traditions (2nd ed.) Edinburgh: Edinburgh University Press ISBN 0748623302 <http://books.google.com/books?id=NM8a6x3ykTMC> Стивен Розен. Вегетарианство в мировых религиях: Трансцендентная диета Diet for Transcendence: Vegetarianism and the World Religions. — 3-е. — 2013. — 178 с. — ISBN 978-5-8205-0155-5. Святитель Тихон Патриарх Московский и всея Руси. Вегетарианство и его отличие от христианского поста. М.: Новая книга 1996. — 31 с. (Первое изд.: Архимандритъ Тихонъ (Беллавинъ). Вегетаріанство и его отличіе отъ христіанскаго поста // «Странникъ» духовный журналъ. — СПб.: Типографія С. Добродѣева 1895. — Томъ I. — С. 487-499. )Бизон или американский бизон (лат. Bison bison) — вид полорогих млекопитающих из трибы быков подсемейства Bovinae. Он очень близок к зубру и оба вида могут без ограничений скрещиваться давая плодовитое потомство — зубробизонов. По этой причине их иногда рассматривают как один вид. Описание Бизон достигает 25—3 метров в длину и до 2 метров в высоту. Густая шерсть его серо-бурого цвета на голове и на шее чёрно-бурого. Передняя часть тела покрыта более длинной шерстью. Голова массивная с широким лбом; короткие толстые рога расходятся в стороны концы же их заворачиваются внутрь; уши короткие и узкие; глаза большие темные шея короткая. Туловище с горбом на загривке; задняя часть его развита значительно слабее передней. Хвост короткий с длинной густой кисточкой волос на конце. Ноги низкие но очень сильные. Самки значительно меньше самцов достигающих массы 1270 кг. Бизон очень похож на европейского зубра и некоторые учёные полагают что он не составляет отдельного вида а есть лишь видоизменение зубра. Среди бизонов обычной бурой и светло-бурой масти могут встречаться особи резко аномального окраса. В пределах вида выделяются два подвида — степной бизон (Bison bison bison) и лесной бизон (Bison bison athabascae) хорошо различимых по особенностям строения и мехового покрова. Особенности строения и мехового покрова степного бизона — Bison bison bison: крупная голова плотная шапка волос между рогами рога редко выступают выше шапки волос; высшая точка горба над передними ногами густая борода и выраженная грива горла вытянутая за грудную клетку хорошо выраженная меховая пелерина мастью светлее лесного бизона; меньше и легче чем лесной бизон (в пределах одного возраста и пола). Особенности строения и мехового покрова лесного бизона: уменьшенная голова темная челка из свисающих прядей надо лбом рога обычно выступают над челкой; высшая точка горба впереди передних ног жидкая борода и рудиментарная грива горла невыраженная меховая пелерина шерсть обычно темнее чем у степного бизона; крупнее и тяжелее чем степной бизон (в пределах одного возраста и пола). Лесные бизоны были открыты в конце XIX века. Некоторые ученые считают лесного бизона дожившим до наших дней подвидом первобытного бизона (Bison priscus). До настоящего времени сохранились только в глухих заболоченных ельниках в бассейнах рек Пис Буффало Берч (впадают в озёра Атабаска и Большое Невольничье). Численность бизонов содержащихся для коммерческого использования — около 500 000 голов (преимущественно степного бизона) приблизительно на 4000 частных ранчо. Однако согласно Рекомендациям Красной книги МСОП коммерческие стада не вправе рассматриваться в определителе Красной книги поэтому общее поголовье бизона оценивается приблизительно в 30 000 особей из которых 20 000 достигли возраста полового созревания. В Красной Книге МСОП вид определён как находящийся в состоянии близком к угрожаемому (NT — NEAR THREATENED). Генетика Вид Bison bison имеет диплоидный набор из 60 хромосом (2п-60). Американский бизон свободно скрещивается с европейским зубром давая плодовитое потомство — зубробизонов. Присутствие генов крупного рогатого скота является почти вездесущим среди коммерческих стад степного бизона проверенных до настоящего времени как наследие длительных усилий по созданию пород улучшенного скота путём скрещивания крупного рогатого скота (Bos taurus) и бизона. Много общественных стад также имеет переменные уровни интрогрессии гена крупного рогатого скота. Правовой статус Канада США и Мексика в общегосударственном масштабе рассматривают бизона и как дикое животное и как домашний скот. Распространение Прежде бизон или буффало как его называют североамериканцы был распространен почти по всей Северной Америке теперь же встречается только к северу и к западу от Миссури. По исследованиям Аллена[уточнить] площадь распространения бизона была от берегов Атлантического океана на запад до границ Невады и Орегона. На юг до 25 градуса на северо-запад приблизительно до 65 градуса северной широты. В 60-х годах XIX века между 95 градусом западной долготы и Скалистыми горами. К началу XVIII века от озера Эри и Большого Невольничьего озера на севере до Техаса Мексики и Луизианы на юге от Скалистых гор — до побережья Атлантики — свыше 60 млн голов. В 50 млн голов оценивалась численность степного бизона. Поведение Раньше летом бизоны паслись на широких равнинах а на зиму заходили в лесистые местности перекочевывая к югу а летом опять возвращаясь на север. Степные питаются в основном травой до 25 кг травы в день зимой травяной ветошью. Лесные ещё едят мох лишайники ветви. Могут кормиться при снеге до 1 м глубиной. Густой мех хорошо защищает бизона. Легко переносят 30-градусные морозы. Зимой ищут малоснежные участки. Это неуклюжее на вид животное двигается очень легко и скоро бежит рысью и галопом с такой скоростью что не всякая лошадь может обогнать его; плавает он тоже очень хорошо. Бизон жил обществами часто стадами в 20 000 голов. Каждое стадо находится под предводительством нескольких старых самцов которые очень осторожно и бдительно охраняют его. Бизон очень силен и в раздражении опасен как для охотника так и для всякого другого врага обладает хорошим обонянием и слухом. Он издает мускусный запах который чувствуется на большом расстоянии. Бизоны полигамные животные. Доминантные самцы собирают небольшие гаремы. Гон происходит в июле — сентябре. Беременность длится около 9 месяцев. Самка обычно рожает одного теленка двойни крайне редки. Жирность молока до 12 %. Молодые бизоны очень резвы и игривы; старые оберегают их. Голос бизона — глухое мычание. История Охотники особо ценили бизоний язык и богатый жиром горб. Сушеное и грубоизмельченное бизоновое мясо называемое пеммиканом служило для зимних запасов индейцев а смешанное с жиром и заделанное в свинцовые ящики составляло одну из самых важных составных частей пищевого запаса полярных экспедиций. У индейцев толстые шкуры бизона шли на более грубые сорта сыромятной кожи и дублёной кожи особенно для подошв. Из кож молодых животных получали сыромять для одежды. Кроме того бизоньи кожи шли на палатки-типи сёдла и пояса; из костей делали посуду ножи; из сухожилий — тетивы нитки и т. п. из волос верёвки; помёт служил топливом; из копыт вываривали клей. Индейцы охотились на бизона с лошади с луком реже с копьём. При возможности применяли и ружья. Существовали и более древние пешие способы охоты. При этом животных загоняли в пропасти или специальные загоны. Охотились и по глубокому снегу. Зимой много бизонов особенно молодых гибло от мороза; часто при переходах через замёрзшие реки лёд не выдерживал ломался и целые стада тонули в воде. В Кентукки и Иллинойсе делали попытки одомашнивания бизонов но безуспешно. Однако от скрещивания самца-бизона с обыкновенной коровой получаются приручаемые гибриды которые лишены горба но сохраняют длинные волосы на передней части тела. В неволе бизоны жили до 14 лет и в некоторых зоологических садах удавалось получить от них потомство и воспитать его. Более чем 95 % североамериканских бизонов находятся в частной собственности большинство из которых используется для получения коммерческой продукции. Селекция для особенностей рынка (скорость роста и репродуктивные особенности экстерьер тела послушание) доминирует над управлением частными стадами. Массовое истребление в США В XIX веке популяция американских бизонов подверглась массовому истреблению в коммерческих целях. Индейские племена получив огнестрельное оружие и лошадей начали убивать больше бизонов чем им требовалось для пропитания и шкур продавая излишек американским торговцам. Огромное количество американских охотников убивали сотни тысяч бизонов ежегодно ради шкур которые пользовались большим спросом как в США так и в Европе. Американские скотоводы уничтожали бизонов чтобы освободить территорию и ресурсы для своей живности. Мясом бизонов питались солдаты армии США из расположенных на равнинах постов а также строители железных дорог. Охота на бизонов также стала популярным развлечением привлёкшим даже Великого князя Алексея Александровича во время его посещения Северной Америки в 1872 году. Власти США неохотно шли на принятие мер для защиты популяции бизонов осознавая пагубное влияние истребления на жизнь индейцев которых правительство не без проблем пыталось переселить в выделенные в резервациях земли. По оценкам исследователей в 1800 году численность бизонов составляла 30—40 млн животных а к концу века они были почти поголовно истреблены: осталось менее одной тысячи. Создание национального парка Йеллоустон в 1872 году было первым событием позволившим избежать полного исчезновения вида. Тем не менее законы тех времён запрещали лишь коммерческую охоту на федеральных землях что использовалось браконьерами для ухода от ответственности. Военные патрули не были в состоянии положить конец браконьерству и только в 1894 году был принят закон полностью запретивший любую несанкционированную руководством парка охоту на всех животных. Бизон как символ Бизон как самое крупное и известное животное Северной Америки непременно должен был попасть на денежные знаки США (монеты и банкноты). C 2006 налажен выпуск инвестиционных золотых монет «Буффало». Изображение американского бизона имеется на флагах штатов США Вайоминга и Канзаса а также на гербе и флаге провинции Манитоба в Канаде. Бизон в филателии Первая почтовая марка с изображением американского бизона была выпущена 17 июня 1898 года в США в составе коммеморативной серии к выставке Транс-Миссисипи. С этого времени почтовые марки с изображением американского бизона выпускались почтовыми администрациями Европы Азии Африки Америки и Океании в том числе и почтовой администрацией ООН. См. также Степной бизон Степной зубр Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Реинтродукция бизонов в Донбассе Приокско-Террасный заповедник Йеллоустон Буффало Примечания Литература Бизон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бизон: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Bison Specialist Group North America (недоступная ссылка — история)Голохвостые опоссумы или короткохвостые опоссумы или сумчатые землеройки (лат. Monodelphis) — род млекопитающих семейства опоссумов. Самые маленькие представители опоссумов. Эти животные ведут ночной образ жизни. У них прекрасное обоняние и слух это помогает им охотиться и в свою очередь избегать хищников. Имеют 50 острых зубов которые позволяют им справиться с такой добычей как скорпионы пауки насекомые и грызуны. Научные данные Длина тела 8—16 см хвоста 4—8 см. Хвост хватательный при помощи него опоссум может переносить с места на место свою пищу и материалы для строительства гнезда. Глаза маленькие. Шерсть короткая густая. Хвост голый. Окраска от серой до бурой или чёрной; у многих с продольными тёмными полосами. Выводковой сумки нет. Живут в Южной Америке преимущественно в Бразилии. Распространены от северной части Аргентины до северной части Перу и Бразилии. Они могут хорошо лазать по деревьям но предпочитают жить на земле. Некоторые поселяются в жилье человека. Всеядны. Размножаются круглый год. В помёте 8—16 детёнышей. Половая зрелость наступает на 4—5 месяце после рождения. Продолжительность жизни 8 лет. Виды Род Monodelphis насчитывает 18 видов. Дымчатый опоссум (Monodelphis adusta) или колумбийский опоссум Трёхполосый опоссум (Monodelphis americana) Трёхцветный опоссум (Monodelphis brevicaudata) Серый короткохвостый опоссум (Monodelphis dimidiata) или серый опоссум Домовый опоссум (Monodelphis domestica) Опоссум Эмилии (Monodelphis emiliae) Monodelphis glirina Опоссум Айеринга (Monodelphis iheringi) Карликовый короткохвостый опоссум (Monodelphis kunsi) Марахойский опоссум (Monodelphis maraxina) или маражойский опоссум или опоссум Марайо Опоссум Осгуда (Monodelphis osgoodi) Каштановополосый опоссум (Monodelphis palliolata) Monodelphis rubida Красноголовый опоссум (Monodelphis scalops) Землеройковидный опоссум (Monodelphis sorex) или карликовый опоссум Опоссум Терезы (Monodelphis theresa) Полосатый короткохвостый опоссум (Monodelphis umbristriata) Однополосый опоссум (Monodelphis unistriata) Природоохранный статус Monodelphis sorex и Monodelphis rubida считаются находящимися под угрозой исчезновения. Monodelphis dimidiata необычна тем что самки этого вида после родов умирают. Видео и телевидение На девятом телеканале KUSA (аффилированный канал NBC) в Денвере Колорадо Джозефом Уортоном из Денверского зоопарка был показан опоссум на телевидении два года назад. Примечания Ссылки Monodelphis на Know Your STO«Котёнок Филя и…» — советский мультфильм выпущенный в 1981 году киностудией Беларусьфильм. Сюжет Однажды у котенка по имени Филя появляется новый приятель — смешной добродушный волшебник. К сожалению он никогда не видел мышей и когда по просьбе Фили попытался создать их в квартире ожили самоварочкирасчёскачасы и шахматная доска. После превращения они учинили настоящий погром. Храбрый котенок не испугавшись взбунтовавших вещей усмиряет их и радуется своей победе вместе с другом. Съёмочная группа Ссылки Котёнок Филя и… на animator.ru Котёнок Филя и…Spider-Man's Tangled Web (рус. Запутанная паутина Человека-паука) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с 2001 по 2003 год. Всего было выпущено 22 номера комикса. История Серия была создана специально для тех творческих коллективов которые раньше не специализировались на работе с комиксами про Человека-паука (обычно это были люди ранее работавшие над альтернативными комиксами и комиксами импринта Vertigo) и могли бы выразить супергероя в своём понимании. Несмотря на его имя в названии в данной серии комиксов Человек-паук часто являлся вспомогательным персонажем и появлялся только на нескольких страницах в качестве камео. Продажи комикса были довольно низкими по сравнению с другими сериями комиксов о Человеке-пауке и наконец в 2003 году серия была окончательно закрыта после чего её заменил второй том серии The Spectacular Spider-Man (рус. Впечатляющий Человек-паук). Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comСтепной бизон (лат. Bison bison bison) — один из 2 подвидов/экотипов американского бизона вторым подвидом является лесной бизон (Bison bison athabascae). Более того предполагается что равнинный бизон сам в свою очередь делится на 2 подвида: северный (Bison bison montanae) и южный. Таким образом общее число подвидов американского бизона — 3. Однако это ещё не доказано. Восстановление популяции Равнинный бизон интродуцирован во многие районы Северной Америки. В 1928 Комиссия по Промысловым Животным Аляски интродуцировала равнинных бизонов в районе современного города Дельта-Джанкшен. Дальше на север равнинных бизонов не завозили однако бизоны из указанного района впоследствии были интроодуцированы и в другие районы Аляски в том числе в окрестности Фарэвэлла (англ. «Farewell») и Читины (англ. «Chitina»). Стадо в районе Дельта-Джанкшен развивается наиболее успешно к концу ХХ века его численность составляла многие сотни особей. В указанной местности возникают определённые проблемы с одомашниванием бизонов однако стадо этого района популярно среди охотников охота ведётся ради мяса. В 2006 равнинные бизоны из национального парка Элк-Айленд в канадской провинции Альберта были выпущены на территории национального парка Грасслендс в Саскачеване. При этом впервые с момента своего почти полного вымирания в начале ХХ века равнинные бизоны вновь появились в низкотравных прериях Канады. Стадо равнинных бизонов численностью приблизительно 550 особей обитает в заповеднике Вичита Маунтайнс (англ. «Wichita Mountains Wildlife Refuge») около города Лотон Оклахома причём здесь за бизонами разрешается наблюдать. Это стадо появилось в 1907 оно происходит от особей взятых из зоопарка Бронкса. 15 животных были перевезены в Оклахому где популяция бизонов была до этого полностью уничтожена в результате чрезмерной охоты производившейся белыми американцами с коммерческими целями в период с 1874 по 1878. Роль в хозяйстве коренных народов Индейцы Великих Равнин традиционно охотились на бизона не только ради его мяса внутренних органов и жира употреблявшихся ими в пищу. Различные части тела бизона служили им также для изготовления множества разнообразных предметов. Из костей делались наконечники стрел шила и иглы бусины песты скрёбла мотыги. Из рогов — ложки из сухожилий — тетивы луков и нитки из мочевого пузыря — различные водонепроницаемые ёмкости кисти — из пористых костей жир использовался в приготовлении пищи. Черепа бизонов служили в качестве алтарей при проведении ритуалов. Жёсткая сыромятная кожа бизонов использовалась для изготовления сумок и коробов футляров для головных уборов щитов. Также из неё изготовлялись подошвы мокасин. Шкуры с шерстью использовались в качестве одеял и попон а также для изготовления тёплой одежды. Из мягкой сыромятной кожи (при её выделки применялись мозг и печень животного) шили одежду мокасины использовали её для покрытия типи. См. также Живопись индейцев Великих Равнин на шкурах Война на Красной Реке Примечания Ссылки Globe and Mail — возвращение равнинного бизона в прерии Zao Novbizon бизонья ферма под Новгородом РоссияПлоскотелые акулы или скватины или морские ангелы (лат. Squatina) — род акул выделяемый в монотипное семейство скватиновых (Squatinidae) единственное современное семейство в отряде скватинообра́зных (Squatiniformes). Название отряда семейства и рода происходит от слова лат. squatina — скат акула. Имеют широкое уплощённое тело тупое округлённое рыло с ноздревыми усиками. Грудные плавники сильно увеличены и напоминают крылья. Внешне очень напоминают скатов однако жаберные щели расположены по бокам. Анатомически как и все акулы приспособлены к плаванию за счёт колебательных движений хвоста. Обитают в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов. Питаются мелкой донной рыбой и беспозвоночными. Днём они часто зарываются в ил. Некоторые виды ведут ночной образ жизни. Все виды морских ангелов принадлежат к числу яйцеживородящих акул. Ведут придонный образ жизни на небольшой глубине. Приплод до 20—25 акулят. Промыслового значения не имеют. Крупнейший вид — европейский морской ангел — достигает в длину до 24 метра и веса до 72 килограмм. Эти акулы практически не представляют опасности для человека однако если их потревожить они способны нанести серьёзные травмы. Очень древний род: самые старые находки относятся к верхней юре (около 150 млн лет назад). Систематика Отряд скватинообразных включает в себя единственное семейство Squatinidae с единственным же родом Squatina: Squatiniformes Buen 1926 — Скватинообразные Squatinidae Bonaparte 1838 — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Squatina Duméril 1806 — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Squatina aculeata Cuvier 1829 — Обыкновенный морской ангел Squatina africana Regan 1908 — Африканская скватина или африканский морской ангел Squatina albipunctata Last & White 2008 Squatina argentina Marini 1930 — Аргентинская скватина Squatina armata Philippi 1887 — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Squatina australis Regan 1906 — Австралийская скватина Squatina caillieti Walsh Ebert & Compagno 2011 Squatina californica Ayres 1859 — Калифорнийская скватина Squatina dumeril Lesueur 1818 — Американская скватина или американский морской ангел Squatina formosa Shen & Ting 1972 — Тайваньская скватина Squatina guggenheim Marini 1936 Squatina heteroptera Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina japonica Bleeker 1858 — Японская скватина или японский морской ангел Squatina legnota Last & White 2008 Squatina mexicana Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina nebulosa Regan 1906 — Тёмный морской ангел Squatina occulta Vooren & da Silva 1992 Squatina oculata Bonaparte 1840 — Глазчатый морской ангел Squatina pseudocellata Last & White 2008 Squatina punctata Marini 1936 Squatina squatina Linnaeus 1758 — Европейская скватина или европейский морской ангел Squatina tergocellata McCulloch 1914 — Южноавстралийская глазчатая скватина Squatina tergocellatoides Chen 1963 — Тайваньская глазчатая скватина Ископаемые скватинообразные: † Squatina alifera † Squatina angeloides † Squatina baumbergensis † Squatina cranei † Squatina crassidens † Squatina decipiens † Squatina frequens † Squatina hassei † Squatina havreensis † Squatina mulleri † Squatina occidentalis † Squatina prima † Squatina speciosa † Pseudorhinidae Klug & Kriwet 2012 — конец юрского периода (1557—1508 млн лет назад) † Pseudorhina Jaekel 1898 Примечания Ссылки Описание отряда Скватинообразные Литература Вилер А. Сем. Плоскотелые акулы Squatinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Очко́вая или фи́шерова га́га (лат. Somateria fischeri) — крупная птица семейства утиных. Гнездится на морских побережьях Аляски и Северо-Восточной Сибири. Редкий спорадично распространённый вид. В отличие от более известной обыкновенной гаги сбор пуха этой утки не практикуется. Научное а также второе русское название присвоено в честь русского естествоиспытателя почётного члена Петербургской Академии наук Г. И. Фишера фон Вальдгейма. Описание Достаточно крупная утка массивного телосложения с большой головой короткой шеей и клиновидным длинным клювом. Несколько меньше двух других представителей рода — обыкновенной гаги и гаги-гребенушки: длина 51—58 см весе около 1630 г. Селезень по окрасу напоминает селезня обыкновенной гаги с которым его объединяют беловато-кремовый верх и чёрновато-дымчатые надхвостье и брюхо. Однако у очковой гаги грудь чёрная а не розоватая а также развит отличный рисунок на голове. Главное украшение головы характерное только для этой гаги — большие (до 30 мм в диаметре) вздутые пятна вокруг глаз «очки» (отсюда русское название). У самца в брачном наряде они белые с узкой чёрной каёмкой у самки — серовато-бурые. У обоих полов оперение лба широким клином выступает по надклювью далее ноздрей как бы залезает на него; на затылке перья удлинены образуя пучок или гриву. Лоб верх головы и щёки самца фисташково-зелёные клюв оранжевый. Летом самец теряет контрастные детали оперения: голова становится однообразно серой (очки также серые но несколько другого оттенка) грудь буроватой брюхо серым с чёрными вершинами перьев. Взрослая самка в любое время года рыжевато-бурая в мелких пестринах. Её окрас почти не отличается от аналогичного у обыкновенной гаги и гаги-гребенушки а идентифицировать её можно по оперению в основании клюва и очкам. Молодые птицы похожи на взрослую самку но их оперение более тусклое и размытое чем у самок с менее выраженной поперечной полосатостью. Голос такой же как у других видов гаг. Распространение Ареал Область распространения очковой гаги одна из наиболее ограниченных среди всех полярных птиц. Основные места гнездовий этой птицы расположены вдоль арктического побережья России в устьях Колымы и Индигирки в узкой полосе тундры промежутке между бассейнами этих рек а также в районе дельты Юкона на Аляске. Наиболее западной областью в Восточной Сибири где отмечены гнездовья птицы следует считать дельту Яны наиболее восточной — Колючинскую губу. В Америке гаги населяют побережье Аляски от мыса Барроу к югу Бристольского залива а также остров Святого Лаврентия. Зимой прибрежные воды этих всех этих районов покрыты толстым слоем льда и птицы по всей видимости перемещаются к югу на незамерзающие участки Берингова моря. Отдельные залёты этих птиц были зарегистрированы в Калифорнии (1893) в Норвегии (1933 1970) в Мурманской области (1938) на острове Ванкувер (1962). Местообитания Гнездится в узкой прибрежной полосе тундры на небольших протоках болотцах лужах. Вне сезона размножения проводит время в открытом море далеко от берегов вероятно у кромки льдов. Питание Как и другие гаги очковая гага питается преимущественно моллюсками за которыми ныряет на морское дно. Кроме того употребляет в пищу ракообразных а в период размножения на берегу насекомых и их личинки пауков семена и побеги трав ягоды. Размножение Начало сезона размножения в мае—июне. К местам гнездовий утки прилетают уже сформировавшимися парами. Колоний не образуют и как правило гнездятся обособленно от других гаг занимая небольшие озёра с низкими болотистыми берегами. Иногда на более крупных водоёмах с изрезанной береговой линией могут гнездиться одновременно несколько пар в непосредственной близости друг от друга. Место для гнезда обычно на сухом травянистом бугорке с хорошим обзором возле воды выбирает самка часто следуя в сопровождении самца. Она выкапывает неглубокую лунку во мху либо в грунте часто добавляет в неё несколько пучков бурьяна и откладывает 4—5 яиц с интервалом по одному яйцу в сутки. По мере увеличения кладки утка укрывает яйца пухом выщипывая его из своей груди. Иногда ещё до появления потомства близлежащая лужа пересыхает и соседний водоём оказывается на значительном удалении от гнезда. Начало насиживания ещё до кладки последнего яйца его продолжительность около 24 дней. На полной кладке утка сидит плотно — как и к обыкновенной гаге к ней можно подойти вплотную и потрогать. Птенцы появляются на свет в течение нескольких часов. Они покрыто буровато-серым сверху и беловатым снизу пухом и вскоре после вылупления покидают гнездо и следуют за самкой к воде. Пока птенцы не способны летать семейство держится в стороне от моря на ближайшем к гнезду пресноводном водоёме. Самцы участия в насиживании и ухаживании за потомством не принимают и покидают самку вскоре после кладки последнего яйца отправляясь на линьку. Птенцы становятся на крыло в возрасте 50—53 дней после чего отлетают к морю и выводки рассеиваются. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 108-111. — ISBN 1855855704. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 193-197. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 538—541. — 635 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Очковая гагаМуравьи с планирующим полётом (англ. Gliding ant Планирующие муравьи) — бескрылые муравьи способные контролировать направление планирования во время падения с дерева. Описание Явление планирования бескрылых рабочих муравьёв было обнаружено в начале XXI века у древесных муравьёв вида Cephalotes atratus в джунглях Перу. Живущие высоко на деревьях муравьи способны при падении «приземляться» на ствол того же самого дерева с ветвей которого упали. У древесных муравьёв это происходит в 80-85 % случаев. Этот вид планирования возник независимо в нескольких группах муравьёв в трибе Cephalotini в подсемействах Pseudomyrmecinae и Formicinae (главным образом у представителей древесного рода Camponotus) как пример параллельной эволюции. Уникальные среди прочих планирующих животных муравьи трибы Cephalotini и подсемейства Pseudomyrmecinae планируют с помощью брюшка а муравьи подсемейства Forminicae используют для этого голову См. также Полёт птиц Полёт рукокрылых Примечания Литература Yanoviak SP; Dudley R. Kaspari M. (February 10 2005). «Directed aerial descent in canopy ants». Nature 433 (702): 6624–6. DOI:10.1038/nature03254. PMID 15703745. Проверено 2011-02-02. UC Berkley News (2005-02-09). Discovery of gliding ants shows wingless flight has arisen throughout the animal kingdom. Пресс-релиз. Проверено 2011-02-02. Yanoviak Steve Research - Gliding Ants - FAQ (1 апреля 2006). Проверено 2 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Ссылки Yanoviak Steve Gliding Ants - Introduction (3 August 2005). Проверено 3 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Криптоклиды (лат. Cryptoclidus — "скрытая ключица") — род вымерших морских рептилий из отряда плезиозавров датируемый концом юрского периода (164—155 млн лет назад). Обитали на территории нынешней Англии Франции и возможно Южной Америки. Целые скелеты Cryptoclidus euromerus найдены в глинистых карьерах Оксфорда и Питерборо в Англии. Эта рептилия относилась к группе длинношеих плезиозавров и состояла в дальнем родстве с эласмозавром. Медлительный и сравнительно небольшой криптоклид вероятно нередко становился жертвой лиоплевродона и других крупных морских хищников. Криптоклид — это плезиозавр средних размеров длиной до 4 метров из которых шея с головой составляют 2 метра. Криптоклиды имели длинную шею плоскую голову и много острых зубов. Питались различной рыбой ракообразными и аммонитами. Во время охоты он заплывал в крупный косяк рыб и мотая из стороны в сторону своей двухметровой шеей хватал жертв зубами. Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 124. Динозавры: Иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз перевод с англ. В. В. Свечникова — Москва Росмэн 2008. — Стр. 88.Эласмозавр (лат. Elasmosaurus — «ящер с тонкими пластинами») — гигантский плезиозавр позднего мелового периода (85—65 млн лет назад). Останки обнаружены на территории Канзаса (США) России и Японии. Достигал в длину 15 метров впервые был описан Эдвардом Копом в 1868 году. Своё название получил за плоские кости плечевого и тазового пояса. В длинной (до 8 м) шее эласмозавра было 32 - 76 позвонков — больше чем у любого другого известного животного. Нижняя часть плечевого пояса и тазобедренные кости растянуты в широкие похожие на тарелки структуры к которым крепятся мощные мышцы управляющие ластами. Голова по сравнению с телом крошечная но она снабжена очень широкой пастью вооружённой острыми похожими на шипы зубами. Судя по содержимому желудка эласмозавр мог ловить самых быстрых рыб того времени. Как и у других плезиозавроидов длинная шея эласмозавра служила для того чтобы он мог хватать проворных рыб не передвигая слишком быстро своё тучное тело. Время от времени эласмозавры заплывали на мелководья. Здесь они погружались на дно и заглатывали небольшие гладкие камешки которые способствовали размельчению пищи в желудке и служили в качестве балласта. В желудке одного эласмозавра учёные обнаружили более 250 таких голышей. Изучение этих камней показало что в течение жизни эласмозавры преодолевали в океане тысячи километров собирая гальку и голыши в различных частях морского побережья. Видимо детёныши эласмозавров как и ихтиозавров рождались в море. Классификация Род включает в себя следующие виды: Elasmosaurus platyrus — значение названия — «большой плоский хвост» — в действительности относится к шее. Эдвард Дринкер Коуп ошибочно принял очень длинную шею за хвост когда осматривал впервые. Когда его соперник Отниэл Чарльз Марш указал на ошибку обида была столь велика что вспыхнули так называемые «костяные войны» конца ΧIΧ века в которой двое учёных старались превзойти друг друга в количестве найденных позвонков. Elasmosaurus morgani Elasmosaurus serpentines Elasmosaurus snowii — синоним Styxosaurus snowii Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 178. Динозавры: Иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз перевод с англ. В. В. Свечникова — Москва Росмэн 2008. — Стр. 131. СсылкиPseudantechinus mimulus — небольшое хищное сумчатое животное обитающее только в нескольких изолированных районах северной Австралии. Это самый мелкий и редкий вид из рода ложных сумчатых мышей. Таксономия Александрийская ложная сумчатая мышь долгое время не была выделена как отдельный вид. Даже после описания этого вида Томасом Олдфилдом в 1906 её путали с толстохвостой ложной сумчатой мышью (P. macdonnellensis). Уильям Райд в 1971 утверждал что эти 2 вида должны быть объединены в один однако Д.Дж. Китченер в 1991 опроверг эту точку зрения. Научное название александрийской ложной сумчатой мыши означает: «маленькое животное подражающее ложным сумчатым мышам». Александрийская ложная сумчатая мышь входит в семейство хищных сумчатых. Она состоит в ближайшем родстве с другими ложными сумчатыми мышами. Описание Окраска александрийской ложной сумчатой мыши — жёлто-коричневая на спине и серовато-белая на брюхе. От других ложных сумчатых мышей отличается главным образом своим небольшим размером. Поведение этого вида ещё не описано. Среда обитания Этот вид встречается только в 5 районах: около города Маунт-Айза в северо-западном Квинсленде; около станции Александрия на плато Баркли в штате Северная территория. Также встречается на 3 небольших островах в архипелаге Сэра Эдварда Пэлью у северного побережья Австралии. В 2009 александрийская ложная сумчатая мышь была замечена в заповеднике Пунгалина-Сэвэн-Эму (англ. «Pungalina-Seven Emu Sanctuary») в штате Северная территория. Этот вид населяет каменистые склоны холмов поросшие лесом или характерной для засушливых районов Австралии травой «спинифекс» (англ. «spinifex»). Охранный статус вида Ареал александрийской ложной сумчатой мыши крайне ограничен поэтому Международный союз охраны природы классифицирует этот вид как «находящийся в опасности». Это животное многочисленно на населяемых им прибрежных островах. Однако оно всё равно должно считаться редким. С момента открытия этого вида в 1906 и до 1995 на материке не было встречено ни одной особи. Примечания Ссылки Федеральный проект восстановления численности александрийской ложной сумчатой мыши узколапой сумчатой мыши Батлера и северной кенгуровой мыши biodiversity.mongabay.comAgra schwarzeneggeri (лат.) — вид жужелиц из подсемейства харпалин (Harpalinae). Эндемик Коста-Рики был назван в честь Арнольда Шварценеггера. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика (Cartago). Описание Древесные жужелицы длиной около 15 мм (14—17) с узким телом (ширина надкрылий около 4 мм). Длина головы около 3 мм. Тело чёрное надкрылья с зеленоватым оттенком; 3—11-е членики усиков рыжеватые. У самцов сильно увеличенные бёдра средней пары ног. Систематика Вид Agra schwarzeneggeri относится к большому тропическому роду Agra Fabricius 1801 (включающему около 600 видов) и к группе видов perrinae species-group включающей около 7 видов и распространённых в Центральной и Южной Америке вплоть до Боливии. Этимология Вид получил своё название в честь политика и актёра Арнольда Шварценеггера в связи с тем что его утолщенные средние бёдра напоминают крупные мускулы. См. также Agathidium bushi Agathidium cheneyi Agathidium rumsfeldi Aptostichus angelinajolieae Aptostichus stephencolberti Myrmekiaphila neilyoungi Примечания Ссылки Agra schwarzeneggeri на сайте www.carabidae.ru (англ.) (Проверено 4 февраля 2011)Катранообра́зные или колючие акулы (лат. Squaliformes) — отряд акул объединяющий более ста известных видов и обладающий следующими отличительными особенностями: торпедообразная форма тела пять жаберных щелей два спинных плавника отсутствие анального плавника. Отряд включает 7 семейств 22 рода и 112 видов акул. Это второй по количеству видов отряд акул после кархаринообразных. Отряд широко распространён и встречается по всему миру в том числе (единственный из отрядов акул) в околополярных широтах. Все виды являются яйцеживородящими причём некоторые имеют очень низкую плодовитость (всего 1 детёныш) а некоторые — один из самых долгих сроков вынашивания среди позвоночных составляющий до 2 лет. Систематика ПримечанияAgra (лат.) — род жужелиц из подсемейства харпалин (Harpalinae). Эндемик Америки. Более 600 видов. Распространение Северная и Южная Америка от южного Техаса до северной Аргентины. Описание Древесные жужелицы длиной около 1—3 см (от 6 до 35 мм) с узким стройным телом. Личинки как и взрослые особи хищники и обнаруживаются под корой деревьев в ходах других насекомых. Систематика Большой неотропический род Agra Fabricius 1801 включает более 600 описанных видов а с учетом собранных и хранящихся в музейных коллекциях но ещё неописанных около 2000 видов. См. также Agra schwarzeneggeri Примечания Литература Erwin T. L. 1978: Systematic natural history and zoogeographic notes on the genus Agra Fabricius with a description of a new species from Panama (Coleoptera: Carabidae: Lebiini). Coleopterists bulletin 32(4): 261—268. JSTOR Erwin T. L. 2010: Agra arboreal beetles of Neotropical forests: pusilla group and piranha group systematics and notes on their ways of life (Coleoptera Carabidae Lebiini Agrina). ZooKeys 66: 1-28. ISSN: 1313—2970 (online) ISSN: 1313—2989 (print) DOI:10.3897/zookeys.66.684 Ссылки Род Agra на сайте www.carabidae.ru (англ.) (Проверено 4 февраля 2011)«Возвращение титанов» (англ. Mega Python vs. Gatoroid — досл. Мега-питон против Гатороида) — совместный фильм студии The Asylum и телеканала Syfy Universal. Премьера на телеэкране — 29 января 2011 года. Сюжет Группа защитников животных во главе с Никки (Дебора Гибсон) выпускает питонов в болота Эверглейдс. Оказавшись в новой среде обитания питоны начинают угрожать обитающей в болотах популяции аллигаторов и убивают жениха работницы заповедника Терри (Тиффани). Терри кормит аллигаторов начинёнными стероидами курами чтобы те стали больше и сильнее и уничтожили питонов. Аллигаторы а также питоны питающиеся яйцами аллигаторов вырастают до гигантских размеров и начинают представлять угрозу для людей. Наконец рептилии-мутанты портят вечеринку которую Терри устроила в память о своём погибшем женихе и продолжая размножаться нападают на город. Никки и Терри винят в происходящем друг друга но им несмотря на разногласия и неприязнь друг к другу приходится сплотиться и вместе с защитником животных Диего (Эй Мартинес) остановить гигантских пресмыкающихся которых они заманивают в одно место и взрывают но при этом и сами главные героини погибают. Год спустя Диего открывает Национальный парк имени Никки и Терри. В ролях Дебора Гибсон — Никки Тиффани — Терри Эй Мартинес — Диего Кэтрин Джустен — Энджи Ванесса Стюарт — посетительница бара Критика Фильм приняли негативно. К примеру Кен Такер из журнала Entertainment Weekly подверг его резкой критике: «Фильм делает такое чего не было ни в Акулосьминоге ни в Динокроке против Динозавра: он намеренно привлекает внимание к тому насколько он плох несовершенен и ужасен». Релиз в России В России версия фильма с закадровым переводом была выпущена на DVD фирмой «Lizard Trade Cinema» под названием «Возвращение титанов». Фильмы этой серии 2009 — Два миллиона лет спустя 2010 — Пираньи: Идеальные хищники 2010 — Гибель титанов Примечания Ссылки theasylum.cc Официальный сайт фильма «Возвращение титанов» (англ.) на сайте Internet Movie Database Anderson Jeffrey. Mega Python vs. Gatoroid [Review] (англ.). Common Sense Media. Проверено 5 декабря 2016. Barnes Brooks. The Thing That Ate Saturday Night (англ.). The New York Times (14 January 2011). Проверено 5 декабря 2016. Boedeker Hal. 'Mega Python Vs Gatoroid': So astoundingly bad that it's fun (англ.). Orlando Sentinel (29 January 2011). Проверено 5 декабря 2016.Timon (лат.) — род ящериц семейства Настоящие ящерицы. Ранее представители этого рода включались в род Lacerta. Крупные ящерицы: длина глазчатой ящерицы (Timon lepidus) может достигать 90 см. Классификация Род включает 4 вида: Timon lepidus — глазчатая (жемчужная) ящерица Timon pater — величавая ящерица Timon princeps — загросская ящерица Timon tangitanus Галерея ПримечаниеРемингтоноцетиды (лат. Remingtonocetidae) — семейство вымерших млекопитающих из отряда китообразных живших во времена эоцена (лютетский век). Ископаемые остатки найдены на территории современных Пакистана Индии и Египта. Классификация Систематика известных вымерших китообразных была уточнена в 2016 году учёными Marx Lambert и Uhen в книге «Cetacean Paleobiology». В частности семейство Remingtonocetidae заняло базальное положение в отряде. По данным сайта Fossilworks учитывающих изменения 2016 года в семействе выделяют 2 вымерших подсемейства и 1 род вне их: Род incertae sedis Род Ryanistes Bebej et al. 2016 (1 вид) Подсемейство Andrewsiphiinae Thewissen & Bajpai 2009 Род Andrewsiphius Sahni & Mishra 1975 (1 вид) Род Kutchicetus Bajpai & Thewissen 2000 (1 вид) Подсемейство Remingtonocetinae Thewissen & Bajpai 2009 Род Attockicetus Thewissen & Hussain 2000 (1 вид) Род Dalanistes Gingerich et al. 1995 (1 вид) Род Remingtonocetus Kumar & Sahni 1986 (2 вида) Примечания Литература G. Bianucci and W. Landini. 2007. Fossil History. Reproductive Biology and Phylogeny of Cetacea 35—93. R. E. Fordyce and L. G. Barnes. 1994. The evolutionary history of whales and dolphins. Annual Review of Earth Planetary Sciences 22: 419—455. J. G. M. Thewissen E. M. Williams and S. T. Hussain. 2001. Eocene mammal faunas from northern Indo-Pakistan. Journal of Vertebrate Paleontology 21(2): 347—366.Aetiocetus (лат.) — род вымерших млекопитающих из подотряда усатых китов (Mysticeti) живших в олигоцене. Их остатки были найдены в северной части Тихого океана у берегов Орегона. Название дано Дугласом Эмлонгом в 1966 году. Описание Aetiocetus — переходная форма между ранними китами и современными китами. Это также одни из самых ранних видов усатых китов. Их черепа показывают наличие во рту как зубов так и уса. У них было около 44 зубов это были коренные зубы клыки и резцы. Дуглас Элмонг первоначально поместил их в вымерший подотряд Archaeoceti на основании строения зубов. Позже в 1968 году Ван Вален переместил род в подотряд Mysticeti из-за строения их костей. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Aetiocetus cotylalveus Emlong 1966 Aetiocetus polydentatus Barnes et al. 1995 Aetiocetus tomitai Barnes et al. 1995 Aetiocetus weltoni Barnes et al. 1995 ПримечанияГла́зчатая я́щерица жемчу́жная ящерица или укра́шенная ящерица (лат. Timon lepidus) — вид ящериц рода Timon из семейства Настоящие ящерицы. Получила своё наименование по присутствию на боках с каждой стороны окаймленных черным пятен. Крупная ящерица максимальная длина — 90 см но обычно меньше — 55—70 см у самцов и 45 см у самок. Одна из крупнейших ящериц Европы. Глазчатая ящерица распространена на Пиренейском полуострове на юге Франции где имеет разорванный ареал а также на крайнем северо-западе Италии. Обитает в кустарниковых зарослях сухих разреженных лесах а также в садах и виноградниках. Питается насекомыми ящерицами змеями грызунами и птенцами а также сочными плодами в частности виноградом. Статус глазчатой ящерицы по классификации Международного союза охраны природы — Near Threatened. В кулинарии В испанской области Эстремадура глазчатую ящерицу употребляют в пищу: для приготовления традиционного блюда lagarto con tomate кусочки мяса обжаривают на оливковом масле а затем тушат с помидорами и луком. Примечание Литература Шимкевич В. М.. Ящерица глазчатая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трёхцветный селасфорус (лат. Selasphorus platycercus) — птица семейства колибри. Описание Характерным для этого вида колибри является заметный гул возникающий из-за взмахов крыльев. Самцы отчетливо отличаются от самок в окраске оперения (половой диморфизм). Оперение самцов сверкает в области горла от красного до металлического цвета. Спина и верхняя сторона хвоста окрашены в зеленоватый цвет. Самки имеют гораздо менее пёструю окраску. У них белое горло а на нижней стороне головы белая окраска с чёрными точками. Молодые самцы похожи в окраске оперения на самок. Колибри достигает длины от 83 до 97 мм и весит от 3 до 4 г. Размах крыльев составляет от 12 до 14 см. Самцы несколько меньше и легче чем самки. Распространение Ареал гнездования охватывает Неваду Юту и Вайоминг до восточно-центральной Калифорнии Аризоны Нью-Мехико Колорадо и западного Техаса. Птицы гнездятся также и в высокогорных регионах в Мексике и Гватемале. На зимовку птицы мигрируют осенью в горы Мексики и на юг до Гватемалы. Трёхцветный селасфорус предпочитает цветущие низменности и высокогорные ландшафты поросшие можжевельником сосной дубом кипарисом и пихтой. Некоторые особи гнездятся на высотах более чем 3 000 м над уровнем моря. Много птиц селится также рядом с людьми. Питание Трёхцветный селасфорус питается нектаром цветов и мелкими насекомыми. Он подлетает прежде всего к красным цветкам с глубоким отверстием таким как Ipomopsis aggregata. В зимний период птицы гораздо менее разборчивы иначе они не смогли бы покрыть свои потребности в питании из-за незначительного ассортимента. Размножение Половая зрелость колибри наступает примерно в один год. Весной начинается период спаривания. Это единственное время года когда встречаются оба пола (промискуитет). Самец оплодотворяет до 6 самок и не участвует в разведении птенцов. Гнездо строит исключительно самка в него она откладывает 2 яйца. Птенцы появляются через 16—19 дней. Через 10—12 дней самка уже не ночует в гнезде так как оно становится слишком тесным. Птенцы становятся самостоятельными примерно через 25 дней. ПримечанияГувитан-С (Guvitan-C) – лекарственное средство на основе натриевых солей гуминовых кислот получаемое в результате температурно-щелочного воздействия на осоко-низинный торф. Препарат применяют крупному рогатому скоту поросятам и сельскохозяйственной птице с лечебной и профилактической целью при заболеваниях желудочно-кишечного тракта нарушениях обмена веществ и в целях повышения не специфической резистентности и продуктивности животных. По степени воздействия на организм относится к малоопасным веществам (4 класс опасности по ГОСТ 12.007-76) в рекомендуемых дозах хорошо переносится животными не обладает эмбриотоксическими тератогенными и гепатотоксическими свойствами Введение В условиях техногенного загрязнения окружающей среды отмечается снижение иммунобиологической реактивности организма и как следствие – повышение заболеваемости животных. В настоящее время назрела необходимость в разработке новых препаратов позволяющих осуществлять как общую детоксикацию организма животных за счет выведения из него токсичных веществ так и предотвращающих переход и кумуляцию техногенных поллютантов в продукцию животноводства. Чрезвычайно важно внедрение в ветеринарную практику средств изготовленных из натурального сырья способствующих повышению устойчивости к неблагоприятным условиям среды снижению заболеваемости падежа и ускорению роста животных. Определенная роль в решении перечисленных проблем отводится гуматам. Характеристика Гувитан-С Гуминовые вещества (от лат. humus – земля) впервые были выделены в 1786 году немецким ученым Францем Карлом Ахардом из торфа. Позднее источниками для получения ряда препаратов на основе гуминовых кислот стали служить почвы сапропель и бурые угли. В России гуминовые препараты изготавливаемые из торфа используются для подкормки сельскохозяйственных животных с начала второй половины XX века по настоящее время. Препараты изготовленные на основе гуматов содержат аминокислоты полисахариды углеводы витамины макро и микроэлементы гормоноподобные вещества. Они относятся к высокомолекулярным соединениям характеризуются устойчивостью полидисперсностью. Гуматы обладают сорбционными ионообменными и биологически активными свойствами. В литературе накопился экспериментальный материал доказывающий что использование гуматов обеспечивает экологическую чистоту продукции на фоне ионизирующей радиации и загрязнения окружающей среды гербицидами пестицидами соединениями тяжелых металлов и другими токсичными веществами. Гувитан-С выпускается в сухом виде в заварочных пакетах из фильтрующего нетканого материала перед употреблением необходимо приготовить маточный раствор. Для приготовления маточного раствора Гувитан-С фильтрующий пакет весом 1 кг заливается 25 литрами горячей воды с температурой 800С и настаивается 12 часов. По истечении времени пакет отжимается и полученный раствор готов к применению. Токсичность Гувитан-С для животных Исследования по определению острой и хронической токсичности ветеринарного препарата Гувитан-С для животных проведено на базе ГНУ Уральский научно-исследовательский ветеринарный институт. Испытание препарата проведено на белых мышах и кроликах с обеспечением им соответствующих условий содержания и кормления (согласно санитарным нормам). Цель испытания препарата – первичная токсикологическая экспертиза на предмет исключения наличия у препарата свойств вызывать изменения клинического состояния при попадании его в организм животных. ===== Определение острой токсичности ветеринарного препарата Гувитан-С ===== Острая токсичность ветеринарного препарата Гувитан-С была изучена на белых мышах и кроликах при его внутреннем применении. (Элементы количественной оценки фармакологического эффекта. М. Л. Беленький 1963; Методические рекомендации по токсико-экологической оценке лекарственных средств применяемых в ветеринарии. Воронеж 1998). Для определения острой токсичности использовали клинически здоровых белых мышей в количестве 60 голов живой массой 19-20 г. Животные ранее не подвергались токсическому воздействию и содержались в одинаковых условиях. Гувитан-С мышам применяли однократно орально в трёх дозах: Первая группа получала препарат в дозе 05 мл/кг. Вторая – в десять раз больше (50 мл/кг). Третья – в сто раз больше (500 мл/кг). Объем вводимого препарата и воды не превышал 05 мл. Каждой опытной группе соответствовала контрольная где мышам вводили стерильную питьевую воду в объёме аналогичном дозе применяемого препарата для опытных животных. Для введения препарата Гувитан-С использовали инъекционный шприц с обрезанной и отшлифованной иглой с напоем в форме оливы. Мышам вводили препарат натощак после 12-часовой голодной выдержки держа их в вертикальном положении. Корм животным задавали через 2-3 часа после введения препарата. Наблюдения за животными вели в течение 30 дней. В течение всего периода опыта учитывали клиническое состояние опытных и контрольных животных поедаемость кормов поведение массу тела и их сохранность. В середине (по 3 мыши) и конце опыта (все животные) были убиты для проведения патологоанатомической оценки состояния внутренних органов. В результате проведенных исследований установлено что Гувитан-С является нетоксичным препаратом. В ходе эксперимента не удалось установить LD50 (минимальную летальную дозу) так как за весь период наблюдения в опытных и контрольных группах не погибла ни одна мышь (табл. 1). Клинических признаков токсикоза у животных получавших Гувитан-С не наблюдали.Таблица 1 – Результаты изучения острой токсичности ветеринарного препарата Гувитан-С на белых мышах. ===== Определение хронической токсичности препарата ===== Хроническую токсичность препарата изучали на белых мышах массой 20-22 г. Животные опытной группы (10 голов) получали Гувитан-С из расчета 05 мл/кг живой массы ежедневно в течение 60 суток. Вводимую дозу задавали с водой в общем объёме 05 мл. Контрольным животным (10 голов) вводили внутрь эквивалентный объём питьевой воды. За мышами обеих групп вели ежедневные наблюдения. В конце опыта была взята кровь для гематологических и биохимических исследований. Через 30 дней от начала опыта и в конце периода наблюдения (60 дней) в каждой группе убиты по 3 мыши. Цель – проведение патологоанатомического исследования. Установлено что препарат вводимый внутрь в терапевтической дозе не оказывает токсического действия на организм мышей. За весь период наблюдений у животных не отмечалось изменений общего состояния. При исследовании крови (табл. 3) и патологоанатомическом исследовании внутренних органов какие-либо отклонения от нормы не выявлены.Таблица 3 – Гематологические и биохимические показатели крови белых мышей при изучении хронической токсичности Гувитан-С Примечание: Разность с контролем достоверна Р<005. Весовые коэффициенты внутренних органов у опытных животных не отличались от контрольных это свидетельствует о том что Гувитан-С вызывает увеличение массы тела животных без нарушения развития внутренних органов. На основании проведенных исследований можно сделать заключение что Гувитан-С является малотоксичным препаратом. При испытании его в дозах в 10 и 100 раз превышающих лечебно-профилактические не отмечено негативного влияния на организм лабораторных животных. ===== Влияние препарата на иммунобиологические показатели и продуктивность откормочных животных ===== Научно-производственные опыты по изучению влияния препарата Гувитан-C на физиологическое состояние продуктивность и в качестве препарата снижающего переход тяжелых металлов (свинец кадмий) из кормов в продукцию животноводства проведены в АФ “Уральская” Невьянского района на бычках 18-месячного возраста. По принципу аналогов было сформировано 3 группы бычков по 10 голов в каждой. Помимо основного рациона животные первой опытной группы получали раствор Гувитана-С в дозе 1000 мл 2 раза в день второй – по 1500 мл раз в день вместе с комбикормом. Животные группы контроля препарат не получали. Все бычки находились в одинаковых условиях и получали один и тот же рацион. Продолжительность эксперимента составила 90 дней. Как показали результаты исследований дача препарата Гувитан-С ведет к позитивным изменениям в составе крови. Отмечено достоверное увеличение содержания эритроцитов гемоглобина. Так уровень эритроцитов и гемоглобина у животных первой опытной группы был выше на 814 - 1411 и 470 - 997% а во второй – на 1146 - 1557 и на 805% соответственно чем в контроле. Установлено положительное влияние дачи Гувитана-С на показатели клеточного иммунитета. Через 60 дней от начала применения препарата количество Т-лимфоцитов у животных первой опытной группы возросло на 796% во второй на 3545% по сравнению с фоном в то время как у животных контрольной группы данный показатель остался на прежнем уровне. Аналогичная закономерность прослеживается и к концу периода наблюдения. Фагоцитарная активность нейтрофилов на 90-й день достоверно увеличилась в обеих опытных группах на 1447 и 1927% по сравнению с исходными данными. При токсикологическом исследовании биоматериала установлено что при скармливании ветеринарного препарата Гувитан-С изменяется содержание тяжелых металлов в организме откормочных бычков. У животных получавших препарат 2 раза в день по 1000 на голову выявлено достоверное снижение содержания Pb и Cd. Через 90 дней от начала скармливания препарата уровень Pb по сравнению с контрольными животными снизился в мышцах на 623% в печени – на 2857% почках – на 1575% костях – на 2963%. Содержание Cd уменьшилось в мышцах и почках на 200 и 2923% соответственно. ===== Влияние препарата на клиническое состояние продуктивности коров ===== В результате дачи стельным животным Гувитана-С в крови повышается содержание гемоглобина эритроцитов нормализуются значения индекса Т/В-лимфоциты (938; 60 и 157 против 896; 55 и 112 соответственно). Активизируется и гуморальный иммунитет. На это указывает рост показателей бактерицидной лизоцимной активности сыворотки крови на 986 и 2437%. Изменения аналогичного характера происходят и в крови телят полученных от матерей опытной группы хотя они Гувитан-С не получали. За период наблюдения зарегистрирована тенденция физиологического снижения удоя коров как в опытной так и в контрольной группах. Однако у контрольных животных удой снизился на 270% в то время как у опытных коров – только на 80% или в 34 раза меньше чем в контроле. Результаты исследования показали что у коров получавших Гувитан-С содержание свинца и кадмия в мышцах меньше в 2-3 раза по сравнению с контрольными животными. Таким образом на основании проведенных исследований можно сделать вывод Гувитан-С обладает выраженным положительным действием. Введение его в рацион животных стимулирует прирост живой массы продуктивность повышает защитные силы организма и обеспечивает получение нормативной продукции на фоне загрязнения окружающей среды тяжелыми металлами. Действие гуминовых кислот можно объяснить высокими абсорбционными свойствами способствующими обезвреживанию токсинов в желудочно-кишечном тракте улучшению пищеварения и усвояемости кормов. ===== Влияние препарата на продуктивность птицы ===== Результаты исследования показали что препарат Гувитан-С положительно влияет на продуктивность птицы и качество яйца. Так за период применения препарата увеличилась сохранность птицы. Сократился период разноса (90% яйценоскости) на 7 дней. Соответственно у опытной группы яиц собрано больше. Качество яиц у опытной группы по сравнению с контролем оказа-лось выше. Выше процент чистого яйца. Такой вид брака как отсутствие скорлупы - «голыш» в опытной группе не наблюдался тогда как в контрольной группе таких было 1890 яиц т. е. 070%. Масса яйца у опытной группы выше на 42 грамма. Фармакологические свойства Входящие в состав препарата Гувитан-С активные компоненты (гуминовые кислоты макро микроэлементы) активизируют пищеварительные внутриклеточные ферментные системы и обменные процессы. Способствуют повышению резистентности организма к неблагоприятным факторам внешней среды. В процессе температурно-щелочного воздействия гуминовые кислоты переходят в растворимое состояние что обеспечивает повышение их биологической активности. Наличие в их молекулах кислородсодержащих функциональных групп обусловливает их способность вступать в ионные и донорно-акцепторные взаимодействия образовывать водородные соединения активно участвуя в сорбционных процессах. Органические соединения торфа обладают мягким вяжущим эффектом. Порядок применения Гувитан-С применяют крупному рогатому скоту поросятам и сельскохозяйственной птице с лечебной и профилактической целью при заболеваниях желудочно-кишечного тракта нарушениях обмена веществ и в целях повышения не специфической резистентности и продуктивности животных. Препарат применяется перорально в виде водного раствора. Для приготовления водного раствора в ёмкость (эмалированную или из пищевой пластмассы) наливают горячую воду (80+10oС) в количестве указанном на этикетке (125 или 25 литров в зависимости от расфасовки препарата). Упаковочный полиамид-полиэтиленовый пакет надрезают и фильтрующий пакет из нетканого материала помещают в ёмкость с водой. В течение 15 минут пакет необходимо погружать в воду тупым предметом до полного смачивания и удаления из него воздуха. После этого ёмкость следует закрыть крышкой и настаивать раствор в течение 12 часов после чего фильтрующий пакет извлекают и тщательно отжимают не допуская разрыва. С целью профилактики желудочно-кишечных заболеваний и нарушений обмена веществ а также для повышения не специфической резистентности и продуктивности животных водный раствор Гувитан-С применяют в дозе 05 мл/кг массы животного 1-2 раза в вдень в течение 20-30 дней после чего делают перерыв 15 дней затем цикл повторяют. С лечебной целью водный раствор Гувитан-С применяют в дозе 075 мл/кг массы животного 2-3 раза в сутки в течение 7-8 дней. При необходимости курс лечения повторяют. Побочных явлений и осложнений при применении Гувитан-С в соответствии с настоящей инструкцией не наблюдается. При повышенной индивидуальной чувствительности животного к активным компонентам препарата и появлении аллергических реакций использование Гувитана-С прекращают. Меры личной профилактики При работе с препаратом следует соблюдать общие правила личной гигиены и техники безопасности предусмотренные при работе с лекарственными средствами. Препарат следует хранить в местах недоступных для детей. Примечания А. И. Монастырев (доктор сельскохозяйственных наук профессор) Н. Б. Кузнецова (аспирант Уральская ГАВМ г. Троицк). Повышение продуктивности скота при использовании кормовой добавки Гувитан-С. А. М. Беркович. Применение гуминовых и гуминоподобных препаратов в ветеринарии и медицине. А. В. Петров (гл. редактор) А. В. Петрова (издатель). Технология животноводства. Информсервис 2009 г. - №1-2 (12) - стр.22 Игорь Тухбатов (гл. редактор). Нива Урала. ООО "Инновационный центр УралНИИСХоз" 2006 г. №4 - стр.6 Источники И. М. Донник И. А. Шкуратова О. В. Послыхалина (под общей редакцией). Применение препарата Гувитан-С в животноводстве. Уральское издательство 2007 г Ссылки Гувитан-С - ветеринарный препарат природного происхожденияRhoptromyrmex schmitzi (лат.) — вид редких муравьёв трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Израиля. Внесён в Красную книгу МСОП. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Описание Известны только из одного места: Иерусалим Израиль. Мелкие муравьи буроватого цвета (длина около 3—4 мм). Наличник широкий округлый. Нижнечелюстные щупики — 3-члениковые нижнегубные — 2-члениковые. Заднегрудка ровная без проподеальных зубцов или шипиков. Являются социальными паразитами других муравьёв. Самка (бескрылая микрогина) найдена в муравейнике Tapinoma erraticum. Систематика Первоначально этот вид был описан швейцарским энтомологом Форелем в составе рода Hagioxenus под названием Hagioxenus schmitzi. В 1986 году английский мирмеколог Болтон переместил его в состав рода Rhoptromyrmex: Rhoptromyrmex schmitzi (Forel 1910) (=Hagioxenus schmitzi) См. также Список муравьёв Израиля Примечания Литература Bolton B. (1986). «A taxonomic and biological review of the tetramoriine ant genus Rhoptromyrmex (Hymenoptera: Formicidae).» Systematic Entomology. 11: 1-17. Ссылки Social Insects Specialist Group 1996. Rhoptromyrmex schmitzi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Orectognathus (лат.) — род тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Австралия Новая Зеландия Новая Каледония. Описание Мелкого размера длиной около 5 мм. Окраска светло-коричневая. Голова сердцевидная с длинными мандибулами (с 2—3 апикальными зубцами) раскрывающимися на 170 градусов. Усики 5-члениковые нижнечелюстные щупики из 5 а нижнегубные из 3 члеников. Систематика Около 30 видов. Orectognathus alligator Taylor 1980 Orectognathus antennatus Smith F. 1853 typus Orectognathus biroi Szabo 1926 Orectognathus chyzeri Emery 1897 Orectognathus clarki Brown 1953 Orectognathus coccinatus Taylor 1980 Orectognathus csikii Szabo 1926 Orectognathus darlingtoni Taylor 1977 Orectognathus echinus Taylor & Lowery 1972 Orectognathus elegantulus Taylor 1977 Orectognathus horvathi Szabo 1926 Orectognathus howensis Wheeler 1927 Orectognathus hystrix Taylor & Lowery 1972 Orectognathus kanangra Taylor 1980 Orectognathus longispinosus Donisthorpe 1941 Orectognathus mjobergi Forel 1915 Orectognathus nanus Taylor 1977 Orectognathus nigriventris Mercovich 1958 Orectognathus parvispinus Taylor 1977 Orectognathus phyllobates Brown 1958 Orectognathus robustus Taylor 1977 Orectognathus roomi Taylor 1977 Orectognathus rostratus Lowery 1967 Orectognathus sarasini Emery 1914 Orectognathus satan Brown 1953 Orectognathus sexspinosus Forel 1915 Orectognathus szentivanyi (Brown 1958) Orectognathus velutinus Taylor 1977 Orectognathus versicolor Donisthorpe 1940 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wheeler & Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Ссылки Orectognathus (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Microdaceton (лат.) — род тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика: Западная Центральная Восточная и Южная Африка. Описание Мелкого размера длиной около 3—4 мм. Окраска коричневая. Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися 3 апикальными зубцами и раскрывающимися на 170 градусов. Усиковые бороздки на голове отсутствуют. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 а нижнегубные из 2 члеников. Систематика Около 5 видов. Единственный представитель родовой группы (включающей австралийские роды Colobostruma Mesostruma и Epopostruma) представленный в Африке. Внутри трибы Dacetini эта группа известная как подтриба Epopostrumiti отличается дорзолатеральным расположение глаз 4-6-членкиовыми усиками формулой щупиков 32 или 53. Microdaceton exornatum Santschi 1913 typus Microdaceton tanyspinosum Bolton 2000 — Камерун Microdaceton tibialis Weber 1952 Microdaceton viriosum Bolton 2000 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wheeler & Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Ссылки Microdaceton (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Colobostruma (лат.) — род тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Австралия (и 1 вид на Новой Гвинее). Описание Мелкого размера длиной около 3—4 мм. Окраска коричневая. Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися увеличенными 3 апикальными зубцами и раскрывающимися только на 60—90 градусов (у других Дацетин до 170). Триггерные волоски редуцированы или отсутствуют на переднем крае лабрума который гипертрофировано увеличен. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики из 5 а нижнегубные из 3 члеников. Петиоль и постпетиоль с боковыми чешуевидными выступами. Систематика Около 10 видов. Первоначально род был описан в статусе подрода в составе рода Epopostruma. Некоторые авторы рассматривают род Mesostruma в качестве младшего синонима рода Colobostruma (Baroni Urbani & De Andrade 1994; 2007). Colobostruma alinodis (Forel 1913) (=Epopostruma alinodis) Colobostruma australis Brown 1959 Colobostruma cerornata Brown 1959 Colobostruma elliotti (Clark 1928) (=Epitritus elliotti) Colobostruma foliacea (Emery 1897) (=Epopostruma foliacea) Colobostruma froggatti (Forel 1913) Colobostruma leae (Wheeler W.M. 1927) typus (=Epopostruma (Colobostruma) leae) Colobostruma nancyae Brown 1965 Colobostruma papulata Brown 1965 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wheeler & Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Ссылки Colobostruma (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Mesostruma (лат.) — род тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Австралии. Распространение Австралия. Описание Мелкого размера муравьи длиной около 3—4 мм. Голова сердцевидная с длинными треугольной формы мандибулами раскрывающимися только на 60—90 градусов (у других Дацетин до 170). Усики — 6-члениковые нижнечелюстные щупики состоят из 5 а нижнегубные — из 3 члеников. Триггерные волоски присутствуют на переднем крае лабрума который гипертрофировано увеличен. Систематика Около 6 видов. Некоторые авторы рассматривают род Mesostruma в качестве младшего синонима рода Colobostruma (Baroni Urbani & De Andrade 1994; 2007). Mesostruma browni Taylor 1962 Mesostruma eccentrica Taylor 1973 Mesostruma exolympica Taylor 1973 Mesostruma laevigata Brown 1952 Mesostruma loweryi Taylor 1973 Mesostruma turneri (Forel 1895) typus (=Strumigenys (Epopostruma) turneri) Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck S.O. The epopostrumiform genus group // Bolton B. (In The ant tribe Dacetini). Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 30-67 (1–1028). Wheeler & Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Ссылки Mesostruma (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Epopostruma (лат.) — род тропических муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Австралии. Распространение Австралия. Описание Мелкого размера муравьи длиной около 3—4 мм. Голова сердцевидная с длинными линейной формы мандибулами раскрывающимися на 170 градусов. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики из 5 а нижнегубные из 3 члеников. На переднем крае лабрума есть два триггерных волоска. Систематика Первоначально род был описан в статусе подрода в составе рода Strumigenys. Оригинально было описано только 3 вида но в зависимости от таксономического объема теперь он содержит около 20—30 видов. Некоторые авторы рассматривают рода Colobostruma и Mesostruma в качестве младших синонимов рода Epopostruma (Baroni Urbani & De Andrade 1994; 2007). Epopostruma alata Shattuck 2000 — Тасмания Epopostruma angela Shattuck 2000 Epopostruma angulata Shattuck 2000 Epopostruma areosylva Shattuck 2000 Epopostruma avicula Shattuck 2000 Epopostruma curiosa Shattuck 2000 Epopostruma frosti (Brown 1948) (=Hexadaceton frosti) Epopostruma infuscocephala Shattuck 2000 Epopostruma kangarooensis Shattuck 2000 Epopostruma lattini Shattuck 2000 Epopostruma mercurii Shattuck 2000 Epopostruma monstrosa Viehmeyer 1925 Epopostruma natalae Shattuck 2000 Epopostruma quadrispinosa Forel 1895 typus (=Strumigenys (Epopostruma) quadrispinosa) Epopostruma sowestensis Shattuck 2000 Epopostruma terrula Shattuck 2000 Epopostruma vitta Shattuck 2000 Epopostruma wardi Shattuck 2000 Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck S.O. The epopostrumiform genus group // Bolton B. (In The ant tribe Dacetini). Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 30-67 (1–1028). Wheeler & Wheeler. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Ссылки Epopostruma (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Pristomyrmex africanus (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Эндемики Африки. Распространение Афротропика: Ангола Габон Гана Заир Камерун Кения. Описание Мелкие (2—3 мм) мономорфные муравьи. Окраска варьирует от оранжево-коричневой до черновато-бурой; брюшко темнее груди и головы. Длина головы составляет 070—090 мм (ширина — 068—092 мм). Проподеум — с шипиками или зубцами. Петиоль — со стебельком спереди. Брюшко блестящее. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542. Zettel (2007). A new species of Pristomyrmex Mayr 1866 (Hymenoptera: Formicidae) from Cebu the Philippines. Linzer Biologische Beitraege 39(2): 1251—1255.Цепочная гадюка гадюка Расселла или дабойя (лат. Daboia russelii) — вид змей семейства Гадюковые. Составляет монотипичный род Daboia. Самая распространённая ядовитая змея Южной Азии укусы которой опасны для человека — более половины зарегистрированных там змеиных укусов приходится именно на этот вид. В Индии входит в так называемую «большую четвёрку» ядовитых змей которые чаще всего кусают людей. Видовой эпитет вид получил в честь шотландского герпетолога Патрика Расселла (Patrick Russell) фамилия которого при описании вида была ошибочно записана с одной «l». Описание Максимальная длина цепочной гадюки 166 см в среднем около 120 см в материковой части ареала на островах меньше. Яйцеживородящая рождается от 5 до 50 детёнышей. Распространение Цепочная гадюка распространена в Южной и Юго-Восточной Азии: в Пакистане Индии на Шри-Ланке в Бангладеш Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме Индонезии Китае (юго-восток страны и Тайвань). Классификация В настоящее время род Deboia Gray 1842 является монотипичным. В разное время в состав этого рода включали другие представители семейства которые теперь относятся к родам Macrovipera Montivipera и Pseudocerastes а также палестинскую гадюку Вернера (Vipera palaestinae). В составе вида Daboia russelii выделяют от 2 до 5 подвидов. Галерея ПримечаниеЛожнорогатые гадюки (лат. Pseudocerastes) — род змей семейства Гадюковые. Представители рода распространены на Ближнем Востоке. От других ядовитых змей региона виды этого рода отличаются наличием над глазами мягких выростов в виде рожков покрытых 2—3 чешуйками и слегка направленных назад. Средняя длина 40—70 см максимальная 108 см самки крупнее самцов яйцекладущие. Классификация и распространение На начало 2011 года в составе рода выделяют 3 вида: Pseudocerastes fieldi — палестинская гадюка Pseudocerastes persicus — персидская ложнорогатая гадюка Pseudocerastes urarachnoides Ранее два первых вида рассматривали в качестве подвидов единого вида Pseudocerastes fieldi. Первый вид встречается в Египте Израиле Иордании Саудовской Аравии Сирии на юге Ирака и юго-западе Ирана. Второй — в Израиле Сирии Ираке Кувейте Саудовской Аравии Омане Объединённых Арабских Эмиратах Иране на юго-востоке Турции в Афганистане южном Пакистане и прилегающих районах Индии. Вид Pseudocerastes urarachnoides описан в 2006 году и является эндемиком иранских провинций Илам и Керманшах. Виды этого рода не зарегистрированы на территории бывшего СССР. Однако ареал Pseudocerastes persicus может включать приграничные с Ираном территории Азербайджана и Армении где по свидетельствам местных жителей «водится змея с двумя рожками». Примечания См. также Рогатые гадюки (Cerastes)Лугова́я я́щерица (лат. Darevskia praticola) — вид ящериц из рода скальные ящерицы или даревскии (Darevskia) семейства настоящих ящериц (Lacertidae). Описание Небольшая по размерам ящерица в длину достигает 5 — 10 см (длина туловища до 6 — 7 см хвост 3 см). Окрашена в темно-зеленый цвет. По бокам проходят толстые линии (по одной на каждой стороне) из чешуек тёмно-коричневого цвета. Голова сверху полностью тёмно-коричневая. Ареал Вид распространён на Северном Кавказе и в Закавказье (Азербайджан Армения Грузия) на территории Турции и Болгарии. Образ жизни Активность — дневная. Вид предпочитает поляны и кустарниковые заросли а также лесные опушки. См. также Армянская ящерица Кавказская ящерица Дагестанская ящерица Скальная ящерица Список пресмыкающихся России Примечания Ссылки The Reptile Database: Darevskia praticola (англ.)Реинтродукция — переселение и заселение вновь диких животных и растений определенного вида на территорию где они ранее обитали и произрастали но откуда по каким-либо причинам исчезли для создания новой и устойчивой популяции. Не следует путать реинтродукцию с реакклиматизацией поскольку это разные понятия. Цели и задачи Реинтродукция применяется как метод восстановления редких и исчезающих видов животных и растений в естественных местах обитания. При Международном союзе охраны природы (IUCN) в Комиссии по выживанию видов (SSC) работает Группа специалистов по реинтродукции (RSG). Необходимость создания этой группы была продиктована увеличением числа случаев когда те или иные виды исчезающих растений и животных могли быть восстановлены только с помощью реинтродукции. Методы реинтродукции Для реинтродукции используются дикие особи перевезенные из других мест и/или выращенные человеком (в питомниках зоопарках ботанических садах и т. п.). В большинстве случаев реинтродукция заключается в возврате видов ранее обитавших в данной местности но потом исчезнувших по вине человека. Исключения составляют случаи заселения видами исчезнувшими с части своего ареала не по вине человека а вследствие естественных причин. Например переселение в 1970-е годы стада овцебыков из Гренландии на полуостров Таймыр где эти животные обитали во время ледникового периода но вымерли по неизвестным причинам. Для реинтродукции растений применим тот же принцип. Виды растений находящиеся под угрозой на какой-либо территории привозят туда из других местностей или высаживают искусственно выращенные растения. Успехи реинтродукции животных Программа реинтродукции переднеазиатского леопарда осуществляемая WWF на Кавказе. Особи этого вида еще сохранились в Туркмении на Кавказе они были полностью истреблены людьми. По программе несколько особей леопарда завезены из Туркмении на Кавказ где на охраняемой территории созданы вольеры для содержания и размножения животных. После формирования в неволе группы животных в количестве достаточном для основания природной популяции они будут выпущены в природные условия. Первый выпуск переднеазиатских леопардов из питомника в Сочинском национальном парке в дикую природу Кавказа планируется осуществить 15 июля 2016 года Проблемы реинтродукции животных Реинтродукция видов — это сложная программа так как животные выращенные в неволе утрачивают навыки выживания в дикой природе. Ученым нужно тщательно планировать подобные программы правильно готовить их к выпуску и затем отслеживать состояние новой популяции пока она не станет естественно устойчивой а также влияние новой популяции на экосистему. Такой процесс постепенной адаптации выращенных в неволе животных к условиям естественной среды обитания называется реакклиматизация. В большинстве случаев реакклиматизация является необходимым и очень важным и ответственным начальным этапом реинтродукции диких животных. Примечания и сноски Литература Ст. 1 Закона Республики Беларусь от 10 июля 2007 г. № 257-З «О животном мире». (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь 2007 г. № 172 2/1354) Белоусова И. П. Смирнов К. А. Казьмин В. Д. Кудрявцев И. В. Реинтродукция европейского зубра в лесную экосистему национального парка «Орловское полесье» // Экология. — Академиздатцентр «Наука» РАН 2005. Том 36 № 2. — С. 115—119. Козло П. Г. Реинтродукция беловежского зубра (Bison b. bonasus) в Беларуси // Беловежская пуща на рубеже третьего тысячелетия. Материалы научно-практической конференции посвященной 60-летию со дня образования Государственного заповедника «Беловежская пуща» (22—24 декабря 1999 г. п. Каменюки Брестска обл.) — Минск 1999. — С. 302—305. — 429 с. ISBN 985-445-272-7 Кэмпбэлл Ш. Реальна ли реинтродукция? // Биология охраны природы: Пер. с англ. / Под ред. М. Сулея Б. Уилкокса. / Пер. под ред. А. В. Яблокова. — М.: Мир 1983. — С. 297—303. Примак Р. Основы сохранения биоразнообразия / Пер. с англ. Под общ. ред. А. В. Смурова и Л. П. Корзуна. — М.: Издательство Научного и учебно-методического центра 2002. — 256 с. ISBN 5-89414-025-0 Эл. версия Реинтродукция лошади Пржевальского в Западную Монголию // Степной Бюллетень 2005 № 19. — С. 35. — 68 с. ISSN 1726—2860 Эл. версия См. также Фонд охраны дикой природы имени Даррелла Международный союз охраны природы Всемирный фонд дикой природы Интродукция (биология) Вымирающие виды Акклиматизация Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Восстановление леопарда на Кавказе Ссылки Реинтродукция как метод сохранения диких амфибий Реинтродукция сокола-сапсана (Falco peregrinus) Состояние работ по реинтродукции растений в России Реинтродукция тигров в КазахстанеКозёл Билл (англ. Bill the Goat) — маскот Военно-морской академии США. История маскота ведётся с тех пор как козлы оказывались на кораблях среди прочего скота для обеспечения моряков в дальних плаваниях мясом молоком и шерстью. Моряки иногда привязывались к животным как к питомцам и по легенде однажды когда умер один из таких питомцев офицеры решили сохранить его шкуру и сделать чучело по прибытии в порт. Двое молодых офицеров вёзших шкуру к таксидермисту по прибытии в Балтимор проходили мимо своего учебного заведения в котором в это время проходила игра в футбол. Один из офицеров решил созорничать накинул шкуру поверх своей синей формы и стал бегать около боковых линий поля; победа его команды была приписана в тот день духу старого оплакиваемого козла. В 1893 году на четвёртой игре (Army–Navy Game) между армией (Военной академией США) и моряками маскотом выступил уже живой козёл Эл Сид (El Sid от имени Сид Кампеадор) приведённый с броненосного крейсера Нью-Йорк. С начала XX века козлу стали делать синюю накидку с золотыми буквами NAVY на ней. С определённого момента козлов-символов стали называть Биллами в честь питомца командира Колби М. Честера (Colby M. Chester) первого президента Атлетической ассоциации Военно-морской академии (Naval Academy Athletic Association). На 2011 год поддержку команды осуществляют сразу два Билла XXXI и XXXII. Ангорские козлы Биллы несколько раз бывали похищены; например в 2007 году похитили сразу троих Биллов. См. также Уильям Виндзор Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме Bill the GoatПолосатохвостый голубь (Patagioenas fasciata) — птица семейства голубиных. Описание Полосатохвостый голубь — это самый крупный вид голубей в Северной Америке. Его длина от 35 до 39 см вес от 250 до 450 г. По размерам соответствует сизому голубю. Половой диморфизм отсутствует. Оперение серое немного темнее на верхней части тела. Голова и нижняя часть тела имеют розовый отблеск особенно у самцов. Брюхо светлое. Клюв и ноги жёлтого а вершина клюва чёрного цвета. У взрослых птиц на затылке оперение имеет зеленоватый отблеск. Большинство подвидов имеют тёмную поперечную полосу на хвосте. Распространение Полосатохвостый голубь живёт в высокогорьях на западной стороне американского континента зимой он мигрирует на побережье. Ареал простирается от Британской Колумбии Юты и Колорадо через Мексику и Центральную Америку до северной Аргентины. Распространенная к югу от Коста-Рики форма иногда рассматривается в качестве собственного вида Patagioenas albilinea. Образ жизни Голубь питается преимущественно семенами. Поиск корма проводит преимущественно на земле. Семена клёна и пиний ягоды бузины и плоды дикого винограда и дикой вишни а также насекомые составляют рацион питания птицы. Особое пристрастие у птиц к жёлудям. В кладке обычно одно яйцо. Период высиживания составляет от 18 до 19 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 4—5 недель. Вне периода инкубации птицы часто объединяются в стаи численностью до 50 особей. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Пампа́сный оле́нь (лат. Ozotoceros bezoarticus) — вид оленей монотипного рода Ozotoceros обитающий в Южной Америке. Описание Длина тела от 110 до 140 см высота в холке от 70 до 75 см вес от 25 до 40 кг. Пампасный олень изящнее по сравнению с европейскими оленями. Шерсть верхней части тела рыжая а на нижней части тела белёсая. У каждого оленьего рога самца три отростка. Распространение Область распространения охватывает Бразилию Аргентину Уругвай и Парагвай. Ареал пересекается с ареалом болотного оленя однако пампасный олень предпочитает саванны с сухой почвой. Сельскохозяйственные поля также стали жизненным пространством пампасного оленя. Образ жизни Олени живут в маленьких группах в среднем по пять животных. Если корма достаточно эти группы иногда объединяются в стада до 50 животных которые вечером снова распадаются. Пампасный олень активен чаще днём однако в заселённых людьми местностях некоторые животные стали активными в сумерки и ночью. В период гона самцы пампасного оленя борются за самок. Через 7 месяцев беременности самки оленя рожают единственного детёныша имеющего при рождении пятнистую окраску. Угрозы и охрана Когда-то пампасный олень был одним из самых частых животных в степях Аргентины и Уругвая пампасах. Для индейских народов на юге Южной Америки его роль сравнима с ролью бизона для североамериканских индейцев. При заселении Аргентины европейцами жизненное пространство пампасного оленя сократилось. Чтобы освободить место для пастбищ поселенцы массово истребляли пампасного оленя. МСОП классифицирует угрозу пампасному оленю как незначительная (near threatened). Обитающий только в аргентинских пампасах подвид Ozotoceros bezoarticus celer считается находящимся под угрозой другие подвиды Ozotoceros bezoarticus leucogaster (Парагвай) и Ozotoceros bezoarticus bezoarticus (Бразилия Уругвай) встречаются несколько чаще. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Нотоза́вр (лат. Nothosaurus от др.-греч. νόθος σαῦρος «ложный ящер») — морской ящер эпохи среднего триаса питавшийся рыбой. Обитал на территории нынешней России Израиля Китая и Северной Африки 240—210 млн лет назад. Достигал в длину 3 метра но найденные образцы N. giganteus достигали 6 метров в длину. Впервые был описан Мюнстером в 1834 году. Череп удлинённый и плоский длинные челюсти снабжены острыми сцепляющимися зубами некоторые из них в виде парных клыков представлявших грозный капкан для рыбы. Конечности перепончатые с пятью длинными пальцами могли использоваться как для передвижения по суше так и для плавания. Тело шея и хвост длинные и гибкие. Мускулистый хвост помогал при плавании. Нотозавры достигали зрелости в возрасте трёх лет и жили до шести лет. Размножались нотозавры на берегах и в прибрежных скальных пещерах. Возможно самки откладывали яйца в прибрежный песок как современные морские черепахи. Учёные полагают что одна из эволюционных ветвей нотозавров дала начало плезиозаврам — группе всецело морских рептилий включавшей лиоплевродона длинношеего криптоклида и других гигантских хищников. В массовой культуре Нотозавр показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами». Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 64. Динозавры: Иллюстрированная энциклопедия — Тим Хейнз Пол Чеймберз перевод с англ. В. В. Свечникова — Москва Росмэн 2008. — Стр. 74.Болотный олень (лат. Blastocerus dichotomus) — вид оленей монотипного рода Blastocerus обитающий в Южной Америке. Описание Длина тела от 153 до 195 см высота от 110 до 127 см масса от 80 до 150 кг. Болотный олень — это самый большой олень Южной Америки. Шерсть в период гона ярко-красно-коричневого цвета в остальное время несколько бледнее. Ноги имеют окраску от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Оленьи рога разветвлены и раздвоены и имеют соответственно четыре отростка. Как приспособление для жизни в болотистой местности копыта сильно расширены. Уши сильно увеличены как и у дальнего родственного вида обитающего в Северной Америке белохвостого оленя. Распространение Болотный олень населяет берега рек и озёр с густыми зарослями камыша а также часто затапливаемые влажные саванны. Такие жизненные пространства расположены в северной Аргентине в Парагвае Боливии Перу а также в юго-восточной Бразилии. В амазонских влажных джунглях болотных оленей нет. Самые большие популяции имеются на территории рек Парагвай и Парана. Три четверти популяции живёт в Пантанале. Образ жизни Болотный олень активен в сумерки живёт в одиночку или в маленьких группах максимум 5 животных. В противоположность другим оленям у этого вида никогда не наблюдалось чтобы самцы боролись за самку. В основном самцы болотного оленя имеют между собой совсем незначительный потенциал агрессии. Питание состоит из всякого рода водорослей в том числе кувшинок и камыша. Угрозы и охрана Из-за неконтролируемой охоты болотный олень стал редким. В некоторых районах своего ареала таких как Уругвай и прибрежные регионы Бразилии он очевидно был совсем уничтожен. МСОП классифицирует болотного оленя как находящийся под угрозой вид. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Евге́ний Петро́вич Джунко́вский (1867 Россия — 22 января 1953 Франция) — русский ветеринарый врач начальник Ветеринарного управлении МВД Российской империи действительный статский советник бактериолог общественный деятель. Во время Гражданской войны — помощник командующего по гражданской части Туркестанского края (ВСЮР). Биография Евгений Петрович Джунковский — потомок старинного казацко-татарского года дворянин Полтавской губернии. В 90-е годы XIX века возглавлял противочумную станцию в Гяндже впоследствии член совета при Императорском наместнике на Кавказе чиновник по особым поручениям. В 1903—1904 годы проводил научные исследования по ветеринарному делу впервые установил и описал возбудителя тейлериоза у крупного рогатого скота. В 1909 году установил и описал пироплазмоз у овец. В 1912 году был направлен в длительную служебную командировку в Иран где во время исследований крови у больных клещевой возвратной лихорадкой обнаружил спирохеты (Borrelia persica). С 1914 по 1917 год — занимал должность начальника Ветеринарного управления МВД Российской империи с 1916 года — действительный статский советник. В марте 1917 года Оргбюро Ветеринарного съезда по просьбе девяти врачей из Ветеринарного управления отстранили Джунковского от должности начальника управления как консервативно настроенного деятеля. Служба в вооружённых силах Юга России 1918 г. — участвовал в организации антибольшевистского фронта в Закаспийской области в Ашхабаде. 1918—1919 гг. — Туркестанский союз борьбы с большевизмом — помощник Командующего по гражданской части. Находился в подчинении у полковника П. Г. Корнилова родного брата Л. Г. Корнилова. Принимал участие в борьбе с большевиками организации восстаний в Ташкенте. Затем - в эмиграции. Эмиграция Джунковский поселился во Франции. Состоял председателем Российского общества Красного Креста (РОКК). В 1951 г. - инициатор образования Комитета защиты интересов РОКК в Югославии. В 1955 г. избран почетным членом правления Комитета (посмертно). Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа. Сочинения Опыт заражения верблюда сапом : [Доложено в О-ве вет. врачей в С.-Петерб. 22 дек. 1898 г.] / Е.П. Джунковский; Из Эпизоотол. отд. Имп. Ин-та эксперим. медицины. - Санкт-Петербург: тип. М-ва вн. дел 1899. Открытие протозойных болезней у животных. / Е. Джунковский и И. Лус. - 1904. О способах предохранения и лечения при спирилозе гусей / Е. Джунковский и И. Лус; (Из Зурнабат. противочум. ст.). - Санкт-Петербург: тип. Тренке и Фюсно 1909. Пироплазмоз овец в Закавказье [Доложено в С.-Петерб. о-ве вет. врачей 18 окт. 1908 г.] / Е. Джунковский и И. Лус ; (Из Зурнабат. противочум. ст.). - Санкт-Петербург : тип. Тренке и Фюсно 1909. ПримечанияТоксодоны (лат. Toxodon от др.-греч. τόξον «лук» и ὀδούς «зуб») — род вымерших травоядных млекопитающих относившихся к южноамериканским копытным. Дал название семейству токсодоновых отряда нотоунгулятов. Жил с позднего миоцена до плейстоцена в период 116 млн — 12 тыс. лет назад. Описание Токсодоны достигали веса до двух тонн и длины тела более 27 м. Высота в холке составляла около 15 м. По внешнему виду и телосложению токсодоны сопоставими с тяжёлым носорогом с головой похожей на голову бегемота. Цилиндрическое тело позволяет сделать вывод об обширном пищеварительном аппарате. Как и у современных носорогов у токсодонов были короткие и сильные ноги увенчанные тремя пальцами. Резцы выдавались вперёд и служили по всей вероятности для срывания листьев с деревьев. Поведение Как правило учёные предполагают что токсодоны как и бегемоты вели полуводный образ жизни. Об этом свидетельствуют относительно высоко расположенные глаза и ноздри а также короткие конечности. Строение зубов говорит о растительном питании что подтверждается и исследованиями изотопов углерода. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 11 вымерших видов: Toxodon antiquus Moreno 1888 Toxodon bilobidens Ameghino 1887 Toxodon darwinii Burmeister 1866 Toxodon expansidens Cope 1885 Toxodon gezi Ameghino 1917 Toxodon giganteus Moreno 1888 Toxodon gracilis Gervais & Ameghino 1880 Toxodon paranensis Ameghino 1883 Toxodon platensis Owen 1837 [syn. Toxodon angustidens Owen 1846 Toxodon burmeisteri Giebel 1866 Toxodon ensenadensis Ameghino 1887 Toxodon gervaisii Gervais & Ameghino 1880 Toxodon paradoxus Ameghino 1882] Toxodon protoburmeisteri Ameghino 1887 Toxodon virgatus Ameghino 1886 Похожие токсодоновые В плейстоцене на севере Южной Америки и в Центральной Америке обитал похожий род под названием миксотоксодоны. Примечания Литература Dorling Kindersley: Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Life. 2001 S. 247 ISBN 3-8310-0342-4 (англ.)Список птиц Португалии (в том числе Мадейра и Азорские острова) включает около 509 видов фауны Португалии из которых 9 были интродуцированы человеком. Гагарообразные - Gaviiformes Гагаровые - Gaviidae Краснозобая гагара - Gavia stellata Чернозобая гагара - Gavia arctica Полярная гагара - Gavia immer Поганкообразные - Podicipediformes Поганковые - Podicipedidae Малая пестроклювая поганка - Podilymbus podiceps Малая поганка - Tachybaptus ruficollis Чомга - Podiceps cristatus Красношейная поганка - Podiceps auritus Черношейная поганка - Podiceps nigricollis Буревестникообразные - Procellariiformes Альбатросовые - Diomedeidae Странствующий альбатрос - Diomedea exulans Буревестниковые - Procellariidae Глупыш - Fulmarus glacialis Тринидадский тайфунник - Pterodroma arminjoniana Тайфунник Феа - Pterodroma feae Мадейрский тайфунник - Pterodroma madeira Тайфунник Бульвера - Bulweria bulwerii Средиземноморский буревестник - Calonectris diomedea Буревестник островов Зелёного Мыса - Calonectris edwardsii Большой пестробрюхий буревестник - Puffinus gravis Серый буревестник - Puffinus griseus Обыкновенный буревестник - Puffinus puffinus Балеарский буревестник - Puffinus mauretanicus Североатлантический малый буревестник - Puffinus baroli Качурковые - Hydrobatidae Качурка Вильсона - Oceanites oceanicus Белолицая качурка - Pelagodroma marina Британская качурка - Hydrobates pelagicus Северная качурка - Oceanodroma leucorhoa Вилохвостая качурка - Oceanodroma monorhis Мадейрская качурка - Oceanodroma castro Пеликанообразные - Pelecaniformes Фаэтоновые - Phaethontidae Красноклювый фаэтон - Phaeton aetherius Олушевые - Sulidae Северная олуша - Morus bassanus Бурая олуша - Sula leucogaster Баклановые - Phalacrocoracidae Большой баклан - Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан - Phalacrocorax aristotelis Ушастый баклан - Phalacrocorax auritus Фрегатовые - Fregatidae Великолепный фрегат - Fregata magnificens Аистообразные - Ciconiiformes Цаплевые - Ardeidae Большая выпь - Botaurus stellaris Американская выпь - Botaurus lentiginosa Малая выпь - Ixobrychus minutus Индийский волчок - Ixobrychus exilis Обыкновенная кваква - Nycticorax nycticorax Американская зелёная кваква - Butorides virescens Жёлтая цапля - Ardeola ralloides Египетская цапля - Bubulcus ibis Малая белая цапля - Egretta garzetta Береговая цапля - Egretta gularis Трёхцветная цапля - Egretta tricolor Белая американская цапля - Egretta thula Малая голубая цапля - Egretta caerulea Большая белая цапля - Ardea alba Серая цапля - Ardea cinerea Большая голубая цапля - Ardea herodias Рыжая цапля - Ardea purpurea Аистовые - Ciconiidae Чёрный аист - Ciconia nigra Белый аист - Ciconia ciconia Ибисовые - Threskiornithidae Лесной ибис - Geronticus eremita Каравайка - Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица - Platalea leucorodia Phoenicopteriformes Phoenicopteridae Phoenicopterus roseus Phoenicopterus minor Anseriformes Anatidae Dendrocygna bicolor Cygnus olor Cygnus columbianus Cygnus cygnus Anser fabalis Anser brachyrhynchus Anser albifrons Anser anser Anser caerulescens Branta leucopsis Branta bernicla Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Aix sponsa Anas penelope Anas americana Anas strepera Anas crecca Anas platyrhynchos Anas rubripes Anas acuta Anas querquedula Anas discors Anas clypeata Marmaronetta angustirostris Netta rufina Aythya ferina Aythya collaris Aythya nyroca Aythya fuligula Aythya marila Aythya affinis Somateria mollissima Polysticta stelleri Clangula hyemalis Melanitta nigra Melanitta perspicillata Melanitta fusca Bucephala albeola Bucephala clangula Mergellus albellus Mergus serrator Mergus merganser Oxyura jamaicensis Oxyura leucocephala Falconiformes Pandionidae Pandion haliaetus Accipitridae Pernis apivorus Elanus caeruleus Milvus migrans Milvus milvus Haliaeetus albicilla Gypaetus barbatus Neophron percnopterus Gyps rueppellii Gyps fulvus Aegypius monachus Circaetus gallicus Circus aeruginosus Circus cyaneus Circus pygargus Accipiter gentilis Accipiter nisus Buteo buteo Buteo lagopus Buteo rufinus Aquila clanga Aquila pomarina Aquila adalberti Aquila chrysaetos Aquila fasciatus Aquila pennatus Falconidae Falco naumanni Falco tinnunculus Falco sparverius Falco vespertinus Falco columbarius Falco eleonorae Falco subbuteo Falco biarmicus Falco rusticolus Falco pelegrinoides Falco peregrinus Galliformes Odontophoridae Colinus virginianus Phasianidae Alectoris barbara Alectoris rufa Perdix perdix Coturnix coturnix Phasianus colchicus Turnicidae Turnix sylvatica Gruiformes Gruidae Anthropoides virgo Grus grus Grus canadensis Rallidae Rallus aquaticus Crex crex Amaurornis flavirostris Porzana porzana Porzana parva Porzana pusilla Porphyrio porphyrio Porphyrio alleni Porphyrio martinica Gallinula chloropus Fulica cristata Fulica atra Fulica americana Otidae Otis tarda Tetrax tetrax Charadriiformes Haematopodidae Haematopus moquini Haematopus ostralegus Recurvirostridae Himantopus himantopus Recurvirostra avosetta Burhinidae Burhinus oedicnemus Glareolidae Cursorius cursor Glareola pratincola Charadriidae Charadrius dubius Charadrius hiaticula Charadrius semipalmatus Charadrius vociferus Charadrius alexandrinus Charadrius morinellus Pluvialis dominica Pluvialis apricaria Pluvialis squatarola Vanellus gregarius Vanellus vanellus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago gallinago Gallinago media Limnodromus griseus Limnodromus scolopaceus Limosa limosa Limosa lapponica Numenius phaeopus Numenius tenuirostris Numenius arquata Bartramia longicauda Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa melanoleuca Tringa flavipes Tringa solitaria Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Actitis macularius Catoptrophorus semipalmatus Arenaria interpres Calidris tenuirostris Calidris canutus Calidris alba Calidris pusilla Calidris mauri Calidris minuta Calidris temminckii Calidris minutilla Calidris fuscicollis Calidris bairdii Calidris melanotos Calidris acuminata Calidris ferruginea Calidris maritima Calidris alpina Limicola falcinellus Tryngites subruficollis Philomachus pugnax Phalaropus tricolor Phalaropus lobatus Phalaropus fulicaria Stercorariidae Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Stercorarius skua Laridae Larus melanocephalus Larus atricilla Larus pipixcan Larus minutus Larus sabini Larus philadelphia Larus ridibundus Larus michahellis Larus ichthyaetus Larus genei Larus audouinii Larus delawarensis Larus canus Larus fuscus Larus argentatus Larus glaucoides Larus hyperboreus Larus marinus Rissa tridactyla Sternidae Gelochelidon nilotica Hydroprogne caspia Sterna maximus Sterna bengalensis Sterna sandvicensis Sterna dougallii Sterna hirundo Sterna paradisaea Sterna forsteri Onychoprion anaethetus Onychoprion fuscata Sternula albifrons Chlidonias hybridus Chlidonias niger Chlidonias leucopterus Alcidae Uria aalge Alca torda Cepphus grylle Alle alle Fratercula arctica Pterocliformes Pteroclidae Pterocles alchata Pterocles orientalis Columbiformes Columbidae Columba livia Columba oenas Columba palumbus Columba trocaz Streptopelia turtur Streptopelia decaocto Streptopelia senegalensis Psittaciformes Psittacidae Psittacula krameri Cuculiformes Cuculidae Clamator glandarius Cuculus canorus Coccyzus erythropthalmus Coccyzus americanus'' Strigiformes Tytonidae Tyto alba Strigidae Otus scops Bubo bubo Bubo scandiacus Athene noctua Strix aluco Asio otus Asio flammeus Asio capensis Caprimulgiformes Caprimulgidae Chordeiles minor Caprimulgus europaeus Caprimulgus ruficollis Apodiformes Apodidae Apus apus Apus pallidus Apus melba Apus affinis Apus unicolor Apus caffer Coraciiformes Alcedinidae Alcedo atthis Ceryle alcyon Meropidae Merops apiaster Coraciidae Coracias garrulus Upupidae Upupa epops Piciformes Picidae Jynx torquilla Picus viridis Dendrocopos major Dendrocopos minor Dendrocopos medius Passeriformes Alaudidae Melanocorypha calandra Calandrella brachydactyla Calandrella rufescens Chersophilus duponti Galerida cristata Galerida theklae Lullula arborea Alauda arvensis Hirundinidae Riparia riparia Ptyonoprogne rupestris Hirundo rustica Hirundo daurica Delichon urbicum Motacillidae Motacilla citreola Motacilla alba Motacilla cinerea Motacilla flava Anthus richardi Anthus campestris Anthus berthelotii Anthus trivialis Anthus gustavi Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus spinoletta Anthus petrosus Regulidae Regulus regulus Regulus ignicapillus Regulus madeirensis Bombycillidae Bombycilla garrulus Cinclidae'' Cinclus cinclus Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella modularis Prunella collaris Turdidae Monticola saxatilis Monticola solitarius Hylocichla mustelina Turdus torquatus Turdus merula Turdus obscurus Turdus torquatus Turdus atrogularis Turdus pilaris Turdus iliacus Turdus philomelos Turdus viscivorus Cisticolidae Cisticola juncidis Sylviidae Cettia cetti Locustella naevia Locustella certhiola Locustella fluviatilis Locustella luscinioides Acrocephalus melanopogon Acrocephalus paludicola Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus agricola Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus palustris Acrocephalus arundinaceus Hippolais caligata Hippolais pallida Hippolais polyglotta Hippolais icterina Phylloscopus trochilus Phylloscopus collybita Phylloscopus brehmii Phylloscopus bonelli Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus fuscatus Phylloscopus inornatus Sylvia atricapilla Sylvia borin Sylvia communis Sylvia curruca Sylvia hortensis Sylvia cantillans Sylvia melanocephala Sylvia conspicillata Sylvia undata Sylvia mystacea Muscicapidae Muscicapa striata Ficedula hypoleuca Ficedula albicollis Ficedula parva Erithacus rubecula Luscinia svecica Luscinia megarhynchos Cercotrichas galactotes Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Saxicola rubetra Saxicola rubicola Saxicola maura Oenanthe oenanthe Oenanthe isabellina Oenanthe deserti Oenanthe hispanica Oenanthe leucura Aegithalidae Aegithalos longicaudus Paridae Parus palustris Parus ater Parus cristatus Parus major Parus caeruleus Sittidae Sitta europaea Tichodromidae Tichodroma muraria Certhiidae Certhia brachydactyla Remizidae Remiz pendulinus Oriolidae Oriolus oriolus Laniidae Lanius meridionalis Lanius collurio Lanius senator Corvidae Corvus corone Corvus corax Corvus monedula Corvus frugilegus Garrulus glandarius Pyrrhocorax pyrrhocorax Pica pica Nucifraga caryocatactes Cyanopica cyana Sturnidae Sturnus roseus Sturnus vulgaris Sturnus unicolor Ploceidae Euplectes afer'' Estrildidae Estrilda astrild Amandava amandava Parulidae Dendroica petechia Dendroica coronata Setophaga ruticilla Seiurus noveboracensis Emberizidae Emberiza citrinella Emberiza cirlus Emberiza cia Emberiza hortulana Emberiza pusilla Emberiza rustica Emberiza aureola Emberiza pallasi Emberiza schoeniclus Miliaria calandra Plectrophenax nivalis Calcarius lapponicus Zonotrichia albicollis Cardinalidae Pheucticus ludovicianus Icteridae Dolichonyx oryzivorus Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Loxia pytyopsittacus Loxia curvirostra Carduelis chloris Carduelis flammea Carduelis spinus Carduelis carduelis Carduelis flavirostris Carduelis cannabina Serinus serinus Serinus canaria Pyrrhula pyrrhula Coccothraustes coccothraustes Rhodopechys githaginea Воробьиные - Passeridae Домовый воробей - Passer domesticus Испанский воробей - Passer hispaniolensis Полевой воробей - Passer montanus Каменный воробей - Petronia petronia Снежный воробей - Montifringilla nivalis Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0934797161. См.также Эндемизм у птиц‎ Список земноводных Португалии Список пресмыкающихся Португалии Ссылки www.bsc-eoc.org