Николай Петрович Пештич (1853 Харьковская область — ?) — российский ветеринарный врач и публицист. Биография Родился в Харьковской губернии где окончил сначала местную гимназию а затем поступил в ветеринарный университет из которого в начале 1870-х годов перешёл в ветеринарный институт при Императорской военно-медицинской академии и окончил его в 1877 году. В июле 1871 года ещё в Харькове находился под следствием в связи с подозрением в участии в тайном обществе и распространении революционной литературы но в 1873 году это дело было прекращено. Год спустя вновь оказался под следствием по тому же обвинению; дело было прекращено в 1876 году но полицейский надзор за Пештичем был отменён лишь в 1891 году. В Санкт-петербургском губернском земстве организовал ветеринарную часть и ввёл в действие меру убивания чумного скота. 19 лет состоял земским ветеринарным врачом в Санкт-Петербургском уезде а потом в самой столице. Принимал деятельное участие во всех реформах по ветеринарной части. С 1898 года был поставлен во главе ветеринарной части министерства внутренних дел в качестве заведующего этой частью а в 1901 году когда было учреждено теперешнее ветеринарное управление был назначен начальником последнего. В 1903 году вышел в отставку. Был первым ветеринаром поставленным во главе ветеринарной части в России; до него такие должности занимались медиками или чиновниками. Поместил в журнале «Здоровье» (1881—1882 годы) статьи по ветеринарно-общественным вопросам: «Мясной вопрос в СПб.» «Транспортирование гуртового скота» и «Страхование скота в СПб. губ.». В 1886 году в «Архиве Ветеринарных Наук» появилось его исследование: «Условия распространения и прекращения чумной эпизоотии в СПб. губернии». С 1889 до 1898 года вёл основанный по его инициативе журнал «Вестник Общественной Ветеринарии» в котором поместил множество статей. В начале XX века состоял постоянным сотрудником еженедельного журнала «Ветеринарный Врач» а также работал в «Санкт-Петербургском Земском Вестнике». В начале 1906 года крестьянским союзом правового порядка была издана брошюра П.: «Крестьяне в Государственной Думе» а фирмой Ильина — «Карта народностей в России по переписи 1897 г.». Дата его смерти не установлена. Ссылки Биография (рус.)Греческая овчарка (греч. Ελληνικός Ποιμενικός) — это порода собак выведенная в горных регионах Греции и традиционно используемая местными пастухами для помощи при охране скота. Полагают что она произошла от турецкой породы акбаш. Описание Греческая овчарка принадлежит к группе средних и крупных пород обладает сильным развитым и мускулистым телом. Эта собака может справится с волком в одиночку. Глаза карие овальные размещены симметрично. Взгляд обычно спокойный и серьезный. Грудь широкая и глубокая с хорошо изогнутыми ребрами что дает достаточно места для размещения легких и сердца. Хвост толстый у основания длинный. Шерсть средней длины или длинная слегка волнистая с густым подшерстком. Окрас черный серый и белый часто пятнистый. Порода выводилась с целью получения высоких рабочих качеств а не определенного экстерьера поэтому нет устойчивого окраса и рисунка. Темперамент Греческая овчарка в первую очередь служебная собака. Эта порода отличается большой выносливостью и неприхотливостью. Это верная смелая и решительная собака "одного хозяина". Греческая овчарка плохо поддается воспитанию основанному на силе и жестокости. Она нуждается в последовательных тренировках и строгости. Из-за своей подозрительности настороженности и агрессивности греческая овчарка плохо контактирует с другими собаками и людьми.Даже если эта собака кажется спокойной она готова кинутся защищать вверенных ей подопечных или хозяйство любой ценой. В вольерах греческая овчарка занимает место с которого ей будет видна вся территория. Эта порода нуждается в максимально ранней социализации щенка. Примечания Ссылки Греческая Овчарка Стандарт породы (греч.)Гиракодоны (лат. Hyracodon) — вымерший род непарнокопытных из вымершего семейства гиракодонтовых родственное современным носорогам. Жили в олигоцене (32—26 миллионов лет назад). Описание Внешний вид Это были звери лёгкого телосложения с длиной тела около 15 м. Строением зубов гиракодоны напоминали носорогов но они были намного мельче и мало чем отличались по внешнему виду от примитивных лошадей своих современников. Имели короткую и широкую морду и длинные тонкие конечности с тремя пальцами. Образ жизни и питание Как и примитивные лошади гиракодоты населяли открытые леса и лесистые степи и перешли от питания листвой к поеданию травы. Они вымерли не оставив потомков. Примечания Литература Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 220. Prague: Artua 1979.Червеобразные саламандры (лат. Batrachoseps) — род саламандр из семейства безлёгочных саламандр (Plethodontidae) отряда хвостатых земноводных. Общая длина представителей этого рода варьирует от 4 до 13 см. Голова маленькая. Туловище вытянутое длинное стройное червеобразное. Конечности слабо развиты. Хвост довольно длинный. Окраска спины коричневая чёрная серая оливковая разных оттенков обычно тёмных. Брюхо и бока немного светлее спины. Любят влажную почву в лесистой местности. Прячутся под камнями в норах. Способны зарываться в землю. Активны в сумерках или ночью. Питаются мелкими беспозвоночными. Яйцекладущие земноводные. Самки откладывают до 50 яиц. Распространены в США (штаты Орегон и Калифорния) а также в Мексике (штат Нижняя Калифорния). Род насчитывает 21 вид: Batrachoseps altasierrae стройная саламандра (Batrachoseps attenuatus) Batrachoseps bramei саламандра Кемпа (Batrachoseps campi) Batrachoseps diabolicus Batrachoseps gabrieli Batrachoseps gavilanensis Batrachoseps gregarius Batrachoseps incognitus Batrachoseps kawia Batrachoseps luciae пустынная саламандра (Batrachoseps major) Batrachoseps minor юнжокалифорнийская саламандра (Batrachoseps nigriventris) червеобразная саламандра (Batrachoseps pacificus) Batrachoseps regius Batrachoseps relictus Batrachoseps robustus плоская саламандра (Batrachoseps simatus) саламандра Стеббинса (Batrachoseps stebbinsi) орегонская саламандра (Batrachoseps wrighti) Примечания Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 395 ISBN 90 274 8625 5. Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Leptomeryx — вымерший род жвачных животных живших c середины эоцена по начало миоцена на территории Северной Америки. Это были небольшие животные напоминающие оленьков. Масса различных экземпляров оценивается от 572 до 147 кг. Название Leptomeryx — от др.-греч. λεπτός «тонкий легкий» и μήρυξ буквально «жвачное». -meryx является обычным элементом в названиях родов вымерших мелких жвачных. Виды †L. blacki †L. evansi typus †L. mammifer †L. obliquidens †L. speciosus †L. yoderi Примечания Литература Webb S.D. 1998. Hornless ruminants. pp.463-476 in C.M. Janis K.M. Scott and L.L. Jacobs (eds.) Evolution of Tertiary Mammals of North America. Volume 1: Terrestrial Carnivores Ungulates and Ungulatelike Mammals. Cambridge University Press Cambridge. ISBN 0-521-35519-2 Heaton T.H. and Emry R.J. 1996. Leptomerycidae pp. 581—608 in D.R. Prothero and R.J. Emry (eds.) The Terrestrial Eocene-Oligocene Transition in North America. Cambridge University Press Cambridge. Clark John (1970-03-27). «Population dynamics of Leptomeryx». Fieldiana - Geology 16 (16): 411–451. Проверено 2014-04-20.Penaeidae — это семейство морских ракообразных из подотряда Dendrobranchiata. В это семейство входит множество экономически значимых видов таких как тигровая креветка (Penaeus monodon) белоногая креветка атлантическая белая креветка и индийская креветка. Многие креветки являются объектом промышленного рыболовства и выращивания как на морских так и на пресноводных фермах. Для некоторых членов этого семейство характерно наличие органов подобных органу боковой линии рыб на их антеннах. Помимо этого креветкам из этого семейства принадлежит мировой рекорд по скорости передачи нервного импульса: гигантский вставочный миелинезированный нейрон из океанической пильчатой креветки проводит импульсы со скоростью 210 метров в секунду (760 км/ч). Роды В семейство Penaeidae входит 48 родов 23 из которых известны только по фоссилиям (помечены †): ПримечанияМайкл брат Джерри (англ. Michael Brother of Jerry) — роман американского писателя Джека Лондона издан в 1917 году. Главный герой — кобель породы ирландский терьер по кличке Майкл. Сюжет Также как и Джерри Майкл родился на острове Санта-Исабель у хозяина мистера Хаггина. Но после он оказался на острове Тулаги у капитана Келлара который присматривал за ним. Раз в пять недель на пути от Новой Гвинеи и Шортлендских островов до Австралии в Тулаги заходил пароход «Макамбо». Однажды он прибыл с опозданием а Келлар забыл Майкла на берегу. Майкл оставленный без присмотра был украден стюардом парохода «Макамбо» Дэгом Доутри. Дэг Доутри собирался продать Майкла за деньги так как кобель был породистым. Преследуя свои корыстные цели стюард со временем привязался к псу и уже не думал расставаться с ней. Однажды Дэг Доутри открыл талант Майкла — пение. Это случилось жарким днем когда негр помощник стюарда Квэк заиграл на своей губной гармошке а рядом отдыхал Майкл. Услышав звуки инструмента Майкл душевно «запел». Но на этом таланты Майкла не закончились так как вскоре стюард научил считать Майкла до пяти. Спокойная жизнь на «Макамбо» не была долгой потому что Майкл расправился с любимой кошкой капитана парохода. Это был несчастный случай. Капитан Дункан в ярости хотел избавится от Майкла но ему не удалось Майкл ощетинившись храбро защищался. На помощь прибыли люди включая стюарда которые решили ситуацию. Узнав чья это собака и как она попала на судно капитан решил выкупить её. Но Дэг был непреклонен. Он не собирался продавать собаку. Тогда капитан решил по возвращении через два месяца в Тулаги вернуть собаку владельцу. Но этого не произошло. Судно «Макамбо» причалило в порт Сиднея где стюард в кают-компании разговорился с моряками и ему предложили участвовать в поисках сокровищ. Стюард согласился. Так Дэг Доутри со своим псом Майклом и Квэком избежали возвращения в Тулаги. Некоторое время организатору поисков сокровищ Старому Моряку удалось всех «надуть» но не Дэга Доутри. По некоторой причине Моряку пришлось все рассказать Доутри и тогда они сильно сдружились. Через несколько дней на корабль напала самка кита. Она мстила за убийство её детеныша который был застрелен Ишикантой участником в поисках сокровищ. К счастью пассажирам удалось спастись. Прибыв уже на другом корабле в Сан-Франциско Дэг Доутри Майкл Старый Моряк Квэк и его попугайчик Кокки отправились на поиски жилья и работы. Изначально им было трудно жить они голодали. Однако Дэг вспомнил о талантах Майкла и решил на этом заработать деньги. Люди просили Дэга продать его пса но он категорически был против. Все друзья стали прекрасно жить даже Моряка поселили в новый дорогой отель. Однажды Дэг обнаружил что его помощник Квэк мучается от жутких судорог и он решает отвести Квэка к врачу. Доктор же понимает что негр страдает проказой как и его друг Дэг. Он вызывает полицию чтобы тех забрали в дом для прокаженных. Их уводят но перед уходом Дэг просит доктора привести в дом его пса и дает ему свой адрес. Доктор не приводит в итоге собаку стюарду а забирает её себе. Судьбы Дэга и Квэка заканчиваются тем что в дом приходит Старый Моряк и излагает план их побега на корабль где все уже подготовлено для отплытия. Вскоре Дэг и Квэк покидают дом прокаженных и уплывают из города. Не успев побывать у доктора и дня Майкла ночью крадет дрессировщик Дель Мар который давно хотел приобрести эту собаку. Так начинается цирковая жизнь Майкла. Это жестокая и мучительная жизнь изменит мировоззрение ирландского терьера навсегда. Он больше не станет играть как было это раньше и ничто уже не обрадует его до некоторой встречи. Майкла который провел три года в цирке по счастливой случайности находят супружеская пара Вилла и Гарлей Кэнноны они выкупают Майкла у дрессировщика и увозят к себе домой. Все-таки Майкл не забыл как радоваться и при встрече с его братом Джерри он не сдерживает эмоций. Так Майкл поселился в доме Кэннонов где он был окружен любовью и заботой.Miocoracias chenevali (лат.) — ископаемый вид птиц из раннего миоцена который учёные выделили в собственный род — Miocoracias и по сходству морфологических признаков отнесли к семейству сизоворонковых. Останки единственного экземпляра найдены во Франции около Сен-Жеран-ле-Пюи в Mont Merle в 2013 году. Этимология Название рода Miocorasias образовано из двух слов: греческого Mio — приставки слова миоцен и Corasias — научного названия сизоворо́нок. Род в переводе на русский будет «сизоворонка из миоцена». Видовое название chenevali дано в честь учёного Жака Шеневаля (фр. Jacques Cheneval) в знак признания его многочисленных и ценных исследований по орнитофауне Сен-Жеран-ле-Пюи. ПримечанияДонской ёрш ёрш-носарь носарь бобырь или бирючок (лат. Gymnocephalus acerinus) — вид рыб из рода ершей (Gymnocephalus) семейства окунёвых (Percidae). Распространение Является пресноводной рыбой обитающей в бассейне северной части Чёрного и Азовского морей: в реках Днестр Южный Буг Днепр Дон Кубань. Внешнее строение Тело удлиненное невысокое сжатое с боков покрыто мелкой плотной чешуей. Спинной плавник состоит из двух соединенных между собой частей в котором передняя часть представлена колючими лучами а задняя – мягкими ветвистыми. Хвостовой плавник с незначительной выемкой. Голова также удлиненная клиновидная. Рыло удлиненное его длина почти в два раза больше диаметра глаза. Рот небольшой нижний выдвижной. На челюстях большое количество мелких зубов клыки отсутствуют. На заднем крае жаберных крышек слабые заостренные шипы. Длина тела — 20 сантиметров масса — до 200 грамм. Верхняя часть донского ерша тела светло-желтая брюхо почти белое. На теле и на колючей части спинного плавника располагаются темные пятна. Образ жизни Обитает в придонном слое на участках рек с чистой проточной водой и песчаным или каменистым дном. Питается личинками насекомых и другими придонными и донными беспозвоночными. Размножение Размножается в апреле – мае при этом самки средних размеров откладывают около 8 тысяч слабоклейких икринок на различные подводные предметы. Хозяйственное значение Хозяйственного значения не имеет. Природоохранный статус В красном списке МСОП (2008): не вызывающий беспокойства В Красную книгу Украины (2009) занесён как исчезающий вид. Примечания Ссылки [1] Ерш рыба из семейства окуневых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бухарская бурозу́бка (лат. Sorex buchariensis) — млекопитающее семейства землеройковых (лат. Soricidae) рода Бурозубок (лат. Sorex). Распространение Узбекистан Таджикистан Кыргызстан. Эндемик Памиро-Алайской горной системы. Обитает в высокогорных берёзовых тополёвых реже арчёвых лесах. В относительно влажных местообитаниях с хорошо развитым травянистым покровом. В Узбекистане на луговых альпийских склонах поросших кустарником. Описание Кариотип 2n=40. По кариологическим данным данный вид наиболее близок к бурозубке Волнухина и в целом к хромосомной группе «Sorex minutus». По данным на 2014 год географическая изменчивость не изучена подвиды не описаны биология вида не изучена. Окраска волосяного покрова двуцветная. Спина от песчано-коричневого до светло-бурого цвета. Брюхо светло-серое. Размеры средние телосложение лёгкое. Длина тела 55—69 мм. Голова с удлинённой лицевой и относительно узкой слабовздутой мозговой частями. Сужение в области глаз отчётливо выражено. Кондилобазальная длина черепа 171—179 мм. Хвост слабодвуцветный относительно длинный 42—50 мм (около 75% длины тела) покрыт редкими короткими волосками образующими концевую кисточку. Длина ступни 11—12 мм. ПримечанияПти-брабансон (также малый брабансон брабантский гриффон гладкошерстный гриффон) — порода декоративных собак выведенная в Бельгии. Относится к малым бельгийским собакам. Описание Собаки данной породы имеют короткую шерсть трёх окрасов: рыжего (здесь неофициально выделяется «олений» окрас) чёрно-подпалого и чёрного. Ссылки Пти брабансонEremobates — род паукообразных из отряда фаланг. Животное c размером тела около 2 см в длину способно быстро передвигаться имеет наибольший размер челюсти по отношению к длине тела в сравнении с любым другим известным существом. Укус не ядовит но обладает удивительной мощностью. Обычно охотится в ночное время обладает относительно слабым зрением и во время охоты пользуется преимущественно парой педипальп. Ведут одиночный образ жизни собираются вместе только для спаривания. Самец использует свои педипальпы для передачи семенной жидкости самке которая откладывает от 50 до 200 яиц. Самка остается с молодью для кормления и ухода за ней пока потомство не станет достаточно зрелыми чтобы охотиться и защищаться. Встречаются как правило на западе Соединенных Штатов Америки в юго-западной части Канаде в Мексике Белизе и Сальвадоре. Род включает около 88 видов. Некоторые виды: Eremobates ingens Mello-Leitão 1942 — эндемик Мексики. Примечания Ссылки Genus Eremobates Banks 1900 (англ.)Crest — торговая марка зубной пасты и других средств по уходу за полостью рта принадлежащая компании Procter & Gamble. В течение трёх десятилетий паста Crest была самой продаваемой пастой в США. В 2000 году общие продажи пасты составили 4637 млн долларов а продажи всех продуктов Crest (включая отбеливающие полоски и электрические зубные щётки) превысили один млрд долларов. Название Под торговой маркой Crest компания Procter & Gamble продаёт зубную пасту почти по всему миру. В России Германии Сербии Болгарии Украине Польше Венгрии Румынии Латвии паста реализуется под наименованием Blend-a-Med. Под этим названием зубная паста производилась в Германии компанией Blendax GmbH (в 1987 году приобретена Procter & Gamble). Во Франции Швеции Финляндии Бельгии Нидерландах Великобритании Ирландии Бразилии Колумбии и Нигерии зубная паста выпускается под брендом Oral-B. История Предыстория В первой половине XX века большинство американцев страдали тем или иным заболеванием зубов а чистка зубов была и вовсе редким явлением. Так исследования Procter & Gamble показали что в 1939 году зубы чистили в среднем реже одного раза в неделю а в 1959 году — реже четырёх раз в неделю. Поэтому производители бытовой химии начали выбирать разработку профилактических средств по уходу за полостью рта как одно из направлений развития своей компании. Исследованиями зубных паст занимались Procter & Gamble Colgate Unilever Bristol-Myers Block Drug Warner-Lambert и др. В начале 1930-х годов стоматологом Фредериком С. Маккеем было установлено что избыток фторидов может приводить к флюорозу но в меньших количествах фториды наоборот предотвращают кариес. В 1931 году при Национальном институте здоровья была создана группа гигиены полости рта. Эта группа активно продвигала идею централизованного фторирования воды для снижения заболеваемости кариесом. Программа была поддержана стоматологами и правительством и была впоследствии реализована. Исследования фторида натрия В 1936 году Procter & Gamble в сотрудничестве с Университетом Тафтса в Бостоне начала исследовательскую программу по изучению свойств фторида натрия. Ранее проведённые исследования показали что у жителей ряда округов Техаса низкий процент заболеваемости кариесом. Исследователи решили что это связано с присутствием фторида натрия в естественном состоянии в местной воде. В 1938 году P&G выпустила жидкое средство по уходу за полостью рта Teel. Впоследствии в него был добавлен фторид натрия и в 1942 году учёные начали испытания новой рецептуры. Результаты испытаний оказались неопределенными и вопрос об эффективности фторида натрия остался открытым. К концу 1940-х годов Teel был раскритикован как потребителями так и государственными и профессиональными организациями. Со стороны потребителей начали поступать жалобы о появлении тёмных пятен на зубах после использования Teel. Данная проблема была связана с тем что тонкая прозрачная плёнка на зубах подвержена воздействию веществ содержащихся в пище напитках и табачных изделиях. Проблема решалась легко: достаточно было добавить абразивные вещества в Teel. Но рекламная кампания проводившаяся P&G достаточно давно расхваливала средство как не содержащее абразивов. Помимо этого в 1943 году Федеральная торговая комиссия при поддержке Американской стоматологической ассоциации подала иск против Procter & Gamble обвинив компанию в использовании рекламы вводящей потребителей в заблуждение. В рекламе утверждалось что конкурирующие зубные пасты содержат жёсткие абразивы которые портят зубы а преимущества Teel назывались «революционными». Тяжба длилась почти десять лет. К середине 1950-х годов продажи Teel упали и в 1955 году средство было снято с производства. Исследования фторида олова В 1949 году Procter & Gamble выделила грант в размере 7000 долларов Индианскому университету на изучение фторида олова. Клиническими исследованиями занимался молодой специалист Джозеф Мюлер (Joseph Muhler). Основная проблема которую решал Мюлер — инертность фторидов они не должны были вступать во взаимодействие с абразивными веществами. Проблема была решена химиком Индианского университета Уильямом Небергаллом (William Nebergall) изучавшим в 1951 году по заданию P&G свойства абразивных веществ. Один из его аспирантов нагревал образец зубной пасты в лабораторной печи. Эта процедура превратила абразив в пирофосфат кальция гораздо менее растворимый и потому не склонный к взаимодействию с фторидом. Фонд Индианского университета запатентовал рецептуру в США и шестнадцати других странах. По патенту Procter & Gamble получала лицензию на использование рецептуры в обмен на уплату роялти. P&G запатентовала новую рецептуру под торговой маркой Fluoristan. Клинические испытания и выход на рынок Первые клинические испытания флуористана были проведены учёными Индианского университета в июле 1952 года в Блумингтоне. В 1954 году было проведено три клинических испытания Crest с флуористаном. В исследованиях приняли участие примерно 3600 детей из Блумингтона и студентов Индианского университета. Результаты выявили 35-процентное сокращение образования новых кариозных полостей в зубах. Поскольку P&G планировала продавать зубную пасту Crest как лечебную то направила заявку на новое лекарственное средство в Food and Drug Administration. Паста получила одобрение и после этого в феврале 1955 года её выпустили на пробный рынок. Продажи Crest начались в декабре 1955 года в продажу паста поступила в январе следующего года. Паста рекламировалась под слоганом «Победа над кариесом». Американская стоматологическая ассоциация была недовольна данной рекламой считая что результаты клинических исследований не дают оснований заявлять о полной победе над кариесом. P&G провела ещё два испытания: одно в Военной академии города Хоуи штат Индиана другое — в Блумингтоне. Результаты полученные в Хоуи были положительные: согласно данным у испытуемых чистивших зубы пастой Crest заболеваемость кариесом снизилась на 57% по сравнению с контрольной группой. Одобрение пасты Американской стоматологической ассоциацией Американская стоматологическая ассоциация скептически относилась ко всем фторсодержащим зубным пастам продававшимся в США. В 1955 году ассоциация сообщила об отсутствии у неё доказательств того что какие-либо средства по уходу за полостью рта из имеющихся в продаже могут в значительной степени предотвращать кариес. Помимо этого Совет по одонтоятрии при ассоциации считал фторирование водопроводной воды наиболее эффективным способом борьбы с кариесом. В 1956 году ассоциация выступила с публичным заявлением о том что «ей не известны какие-либо неопровержимые свидетельства в пользу заявленных свойств пасты Crest в отношении профилактики кариеса». Также Американская стоматологическая ассоциация была обеспокоена тем что реклама фторсодержащих средств по уходу за полостью рта могла вызвать у потребителей ложное чувство безопасности. По мнению ассоциации дети могли многократно заглатывать зубную пасту что в больших количествах могло привести к образованию пятен на зубной эмали особенно в тех местностях где питьевая вода уже содержит большое количество фторидов. Впоследствии на тюбики с зубной пастой начали наносить предупреждение: «Не заглатывать. Для детей в возрасте до 6 лет наносить пасту на зубную щётку размером с горошину. Во избежание заглатывания зубной пасты детьми в возрасте до 6 лет необходим контроль за чисткой зубов.» В 1959 году Американская стоматологическая ассоциация согласилась на то чтобы Совет по одонтоятрии провёл экспертизу результатов исследований по пасте Crest. В августе 1960 года ассоциация присвоила зубной пасте Crest временное одобрение класса B первое официальное одобрение данное средству по уходу за полостью рта. По официальной характеристике ассоциации паста Crest являлась «эффективным средством по предупреждению кариеса». В пресс-релизе Американской стоматологической ассоциации пояснялось что класс В присваивается продуктам имеющим «явное подтверждение их полезных свойств и безопасности. Такие продукты подлежат дальнейшим клиническим испытаниям на предмет определения их окончательного статуса». В 1964 году ассоциация подняла рейтинг Crest до класса А и включила в список одобренных средств по уходу за полостью рта. Изменение состава В 1981 году Procter & Gamble изменила состав пасты Crest начав использовать в ней фторид натрия вместо фторида олова. Паста с изменённой рецептурой продаётся в США а в других странах для производства зубной пасты используют фторид олова. Логотип Оригинальный логотип Crest был разработан Дональдом Диски. Ссылки Официальный сайт «Crest» (англ.) Официальный сайт «Blend-a-med» и «Oral-B» (рус.) Литература Procter & Gamble. Путь к успеху: 165-летний опыт построения брендов / Д. Дайер Ф. Далзелл Р. Олегарио. — 2-е изд. — М.: Альпина Бизнес Букс 2006. — 524 с. — ISBN 5-9614-0408-0. R. Allan Freeze Jay H. Lehr. The Fluoride Wars: How a Modest Public Health Measure Became America's Longest Running Political Melodrama. — New York City: John Wiley & Sons 2009. — 320 с. — ISBN 9780470463673. ПримечанияТёмная саламандра (лат. Desmognathus fuscus) — вид хвостатых амфибий рода Тёмные саламандры (Desmognathus) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Общая длина достигает 10 см. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Окраска тёмно-коричневого цвета. Молодые особи очень изменчивы по окраске они светлее взрослых и часто с красноватыми пятнами. Любит поймы луга леса места вдоль ручьёв. Встречается под опавшими листьями во влажных тенистых местах. Активна в сумерках и ночью. Питается дождевыми червями многоножками моллюсками мокрицами и насекомыми. В июле-августе происходит размножение. Самец своим подбородком где расположены особые железы выделяющие секрет возбуждающий самку трётся о её морду. После этого он передаёт ей в клоаку сперматофоры. Через некоторое время самка в углубление почвы или под камни откладывает 12—26 яиц диаметром 3 мм в виде икряных комков. Она обвивает кладку своим телом и не оставляет яйца до момента появления личинок. Личинки появляются длиной 15—16 см с короткими наружными жабрами. Они развиваются в воде 7—9 месяцев метаморфоза завершается при длине 43—45 см. Вид распространён от Квебека и Нью-Брансуик в Канаде до штатов Луизиана и Флорида в США. Примечания Ссылки Hammerson G. 2004. Desmognathus fuscus (dusky salamander). 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Retrieved 19 January 2009.Спиносад — инсектицид активные ингредиенты которого производятся бактерией Saccharopolyspora spinosa. Применение Инсектицид для борьбы со многими вредителями: Lepidoptera Diptera Thysanoptera Coleoptera Orthoptera Hymenoptera и другими. Зарегистрирован в США как пестицид с 1997 г. Победитель "Presidential Green Chemistry Challenge" в 1999 г. Спиносад является биопестицидом и используется в органическом сельском хозяйстве в США (NOP) и других странах. Средство от блох для кошек и собак (жевательные таблетки). Одобрен для применения: США(2007). Наружное лекарственное средство (суспензия) для лечения педикулёза у пациентов с 4-х лет. Одобрен для применения: США(2011). Механизм действия Препарат вызывает возбуждение мотонейронов паразитов что приводит их к параличу и гибели. ПримечанияШестипоясный броненосец (лат. Euphractus sexcinctus) — вид броненосца (эти животные получили своё название за роговой панцирь на теле). Встречается в Аргентине Боливии Бразилии Уругвае Парагвае и есть отдельные популяции в Суринаме. Его тело как правило желтоватого цвета иногда тёмно- или светло красновато-коричневого цвета. Он принадлежит к монотипическому роду Euphractus. Это одиночное наземное животное встречается во многих биотопах от тропических лесов до пастбищ но в основном живёт на открытой местности таких как саванна Серрадо. Он всеяден питается в различными растениями и животными. Логово устраивает в норе. В отличие от большинства видов броненосцев ведёт в основном дневной образ жизни. Примечания Ссылки Louise H. Emmons and Francois Feer. (1997). Neotropical Rainforest Mammals A Field Guide 2nd ed. University of Chicago Press ISBN 0-226-20721-8Palaeobatrachus gigas (лат.) — вид вымерших земноводных из отряда бесхвостых. Ископаемые останки Palaeobatrachus gigas были обнаружены в в Центральной Европе (например в Богемии и на территории Германии и датируются возрастом 130—5 миллионов лет назад (меловой период и частично неоген). Этимология Palaeobatrachus образовано от др.-греч. πᾰλαιός βάτρᾰχος — «древняя лягушка» лат. gigas — «гигант». Патологии Один из обнаруженных экземпляров Palaeobatrachus gigas имел 6 пальцев на одной из задних ног. Примечания Литература Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 178. Prague: Artia 1979.Черногорлая мексиканская сойка (лат. Cyanolyca pumilo) — птица семейства врановых. Длиной до 34 см весом до 210 гр. Птица тёмно-синяя с чёрной головой телосложением похожа на сороку. Обитает в горах пустынях и степях Мексики Гватемалы и Гондураса. Птица ест стебли и плоды кактусов семена насекомых яйца и птенцов мелких грызунов и рептилий.Himantura imbricata (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского океана. Максимальная зарегистрированная длина 65 см а ширина диска 25 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Рыло удлинённое и заострённое. Окраска дорсальной поверхности диска серовато-коричневого цвета. Вентральная поверхность белая. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura imbricata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1801 году как Raja imbricata. Видовой эпитет происходит от слова лат. imbricatus — «покрытый черепицей». Ареал и места обитания Ареал Himantura imbricata определён нечётко из-за возможной путаницы с Himantura walga. Они обитают в Индийском океане в том числе в Красном море у берегов Вьетнама Камбоджи и Таиланда. Молодые скаты иногда заплывают в мангровые заросли. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск длина которого равна ширине. Треугольное узкое рыло сильно вытянуто. Позади глаз имеются Брызгальце|брызгальца]]. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Хвост короче диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Окраска дорсальной поверхности диска коричневато-серого цвета. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 25 см а общая длина тела 65 см по другим данным длина диска может достигать 140 см. Биология Рациона этих скатов в основном составляют донные беспозвоночные. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura imbricata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 10 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 205—21 см. Взаимодействие с человеком Himantura imbricata не являются объектом целевого лова. Эти скаты попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле в Андаманском и Яванском морях. Мясо используют в пищу в свежем и вяленом виде. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. С 1980 по 2005 годов площадь мангровых зарослей сократилась с 545 000 до 380 000 гектаров (свыше 30 %). Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Himantura imbricata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Himantura jenkinsii (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и в западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 130 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. От области вокруг глаз до основания хвоста пролегает полоса сердцевидных чешуй. В средней части расположены более крупные копьевидные шипы. Окраска дорсальной поверхности диска ровного жёлто-коричневого цвета. К хвосту диск приобретает серый оттенок. Вентральная поверхность белая. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura jenkinsii размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких костистых рыб. Являются объектом целевого промысла. Мясо используют в пищу ценятся также хрящи и шкура. Таксономия и филогенез Впервые новые вид был описан на основании особи с диском шириной 1 м пойманной на глубине 42—49 м неподалёку от Ганджама Индия как Trygon jenkinsii. Он был назван в честь доктора Дж. Тревиса Дженкинса научного консультанта по рыболовному промыслу правительства Бенгалии сопровождавшего экспедицию парохода «Голден Краун» в ходе которой был получен описываемый экземпляр. Этих хвостоколов часто путают с Himantura fai. Himantura jenkinsii входит в комплекс видов образованный Himantura toshi Himantura astra Himantura fai семибугорчатым хвостоколом Himantura leoparda Himantura uarnak и Himantura undulata. В 1984 году у побережья ЮАР был описан хвостокол очень похожий внешне на Himantura jenkinsii и отличавшийся только наличием пятен на заднем крае диска. Подобные пятнистые скаты встречаются в Арафурском море в море Сулу в водах Суматры и у западного побережья Шри-Ланки. Ведущие таксономисты в предварительном порядке классифицировали H. draco как пятнистая морфа Himantura jenkinsii. Ареал и места обитания Himantura jenkinsii широко но неравномерно распространены в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Они обитают у юго-восточного побережья Африки включая Мадагаскар у острова Сокотра в водах Южной и Юго-Восточной Азии включая Филиппины Новой Гвинеи и у северного побережья Австралии от Нингалу до залива Карпентария. Эти донные рыбы встречаются у берега на глубине до 100 м хотя обычно не опускаются глубже 50 м. Предпочитают песчаное дно. Заплывают в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—12 раза превышает длину края плавников («крыльев») широко закруглены. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены овальные брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и довольно узкие. Цилиндрический сильно утончающийся к кончику хвост немного превышает ширину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает до 3 шипов. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Дорсальная поверхность диска имеет зернистую фактуру и плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глаз до хвоста. В центральной части диска расположены один или два ряда крупных копьевидных колючек. За исключением пятнистых морф окраска дорсальной поверхности диска ровного жёлто-коричневого цвета. Хвост позади шипа серого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см а общая длина 3 м. Биология Himantura jenkinsii встречаются как поодиночке так и группами. У них наблюдается сегрегация по полу. Основу рациона этих скатов составляют мелкие костистые рыбы также они охотятся на ракообразных. В водах Мозамбика одну особь данного вида наблюдали в сопроождении Dasyatis microps. На этих хвостоколах паразитируют ленточные черви Dollfusiella ocallaghani Parachristianella baverstocki P. indonesiensis и Pterobothrium platycephalum. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura jenkinsii относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных составляет 20—27 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 75—85 см. Взаимодействие с человеком Himantura jenkinsii являются объектом целевого лова. Из-за эффектных колючек их шкура высоко ценится. Кроме того используют мясо и хрящи. Этих скатов добывают с помощью неводов донных тралов жаберных сетей и ярусов. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле акулохвостов. Несмотря на недостаток данных известно что в целом численность этих скатов снижается. У северного побережья Австралии этот вид относительно защищён за счёт обязательного применения устройств препятствующих отлову морских черепах поэтому в этом регионе Международный союз охраны природы присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» тогда как в Юго-Восточной Азии — «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura jenkinsii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trioceros — род ящериц из семейства хамелеонов. Включает 41 вид. Впервые был выделен в 1839 году как подрод рода настоящие хамелеоны. В 2009 году учёными Колином Тилбери и Кристаллом Толли был выделен в отдельный род. Внешний вид и строение Общая длина достигает 40 см. Окраска яркая но не такая яркая как у настоящих хамелеонов. Особенностью этого рода является наличие у самцов рогов. Их численность колеблется в зависимости от вида. Образ жизни и питание Обитают в дождевых лесах. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Размножение Большинство хамелеонов рода Trioceros яйцекладущие но встречаются и яйцеживородящие виды. Распространение Эндемики Африки. Виды По состоянию на 2012 год род Trioceros включал 41 вид: Trioceros affinis (RÜPPEL 1845) Trioceros balebicornutus (TILBURY 1998) Двухполосый хамелеон (Trioceros bitaeniatus) (Fischer 1884) Trioceros camerunensis (MÜLLER 1909) Trioceros chapini (DE WITTE 1964) Trioceros conirostratus (TILBURY 1998) Гребешковый хамелеон (Trioceros cristatus) (STUTCHBURY 1837) Trioceros deremensis (MATSCHIE 1892) Trioceros eisentrauti (MERTENS 1968) Trioceros ellioti (GÜNTHER 1895) Trioceros feae (BOULENGER 1906) Trioceros fuelleborni (TORNIER 1900) Trioceros goetzei (TORNIER 1899) Trioceros hanangensis KRAUSE & BÖHME 2010 Trioceros harennae (LARGEN 1995) Хамелеон Хогнела (Trioceros hoehnelii) (STEINDACHNER 1891) Trioceros incornutus (LOVERIDGE 1932) Trioceros ituriensis (SCHMIDT 1919) Хамелеон Джексона (Trioceros jacksonii) (BOULENGER 1896) Trioceros johnstoni (BOULENGER 1901) Trioceros kinangopensis STIPALA LUTZMANN MALONZA WILKINSON GODLEY NYAMACHE & EVANS 2012 Trioceros kinetensis (SCHMIDT 1943) Trioceros laterispinis (LOVERIDGE 1932) Trioceros marsabitensis (TILBURY 1991) Хамелеон Меллера (Trioceros melleri) (GRAY 1865) Trioceros montium (BUCHHOLZ 1874) Trioceros narraioca (NECAS MODRY & SLAPETA 2003) Trioceros ntunte (NECAS MODRY & SLAPETA 2005) Trioceros nyirit STIPALA LUTZMÁNN MALONZA BORGHESIO WILKINSON GODLEY & EVANS 2011 Trioceros oweni (GRAY 1831) Trioceros perreti (KLAVER & BÖHME 1992) Trioceros pfefferi (TORNIER 1900) Trioceros quadricornis (TORNIER 1899) Trioceros rudis (BOULENGER 1906) Trioceros schoutedeni (LAURENT 1952) Trioceros schubotzi (STERNFELD 1912) Trioceros serratus (MERTENS 1922) Trioceros sternfeldi (RAND 1963) Trioceros tempeli (TORNIER 1899) Trioceros werneri (TORNIER 1899) Trioceros wiedersheimi (NIEDEN 1910) Примечания Литература Tilbury C.R. & Tolley K.A. (2009): A re-appraisal of the systematics of the African genus Chamaeleo (Reptilia: Chamaeleonidae. Zootaxa 2079: 57-68.Хамелеон Хогнела (Trioceros hoehnelii) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Африки. Видовое латинское название дано в честь австрийского исследователя Африки Людвига фон Хёнеля (1857—1942). Общая длина до 20 см. Голова ближе к туловищу расширяется образуя «шлем» который сформирован из позвонков по обе стороны головы. Конечности хорошо развиты. Водится в высокогорье Уганды и Кении. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 246. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Ено́товые го́нчие (кунха́унды) — группа пород гончих собак выведенных в США. Кунхаунды — специализированные собаки предназначеные для охоты в специфических условиях Северной Америки на свойственную этому региону дичь: енота опоссума пуму рысь медведя. Само название породы — кунхаунд (англ. coonhound) — образовано от сокращённого слова «енот» (англ. racoon). Распространены во всех сельских регионах США. Американские кинологические организации проводят множество популярных соревнований для кунхаундов. Группа включает шесть пород официально признанных Американским клубом собаководства: американский английский кунхаунд (красно-крапчатый кунхаунд англ. American English Coonhound) чёрно-подпалый кунхаунд (англ. Black and Tan Coonhound) крапчато-голубой кунхаунд (англ. Bluetick Coonhound) плотт (кунхаунд Плотта англ. Plott Hound) красный кунхаунд (англ. Redbone Coonhound) древесная енотовая гончая (древесный кунхаунд Уокера англ. Treeing Walker Coonhound). Седьмая порода — леопардовая гончая — с 2012 принята под наблюдение Foundation Stock Service — американской кинологической организации занимающейся сохранением и исследованием редких пород. Единственная порода американских енотовых гончих признанная Международной кинологической федерацией — чёрно-подпалый кунхаунд (1975 стандарт № 300). Типичные признаки Все кунхаунды — отличные охотничьи собаки. Они очень энергичны нуждаются в движении и нагрузках. Енотовые гончие подходят для жизни в сельской местности с людьми любящими долгие прогулки. Незнакомых людей сторонятся могут быть агрессивны по отношению к другим собакам. Высота кунхаундов в холке варьирует от 50 до 70 сантиметров вес от 20 до 40 кг. Кунхаунды — мускулистые собаки с крепким костяком. Шерсть короткая довольно грубая кожа свободная и может образовывать подвесы. Уши висячие длинные. Хвост длинный прямой. Происхождение Охотничьи собаки завезены в Америку в период колонизации. Легенда утверждает что родоначальниками кунхаундов стали фоксхаунды из Англии которых привёз в 1770 году для популярной в то время охоты на лисиц сам Джордж Вашингтон и французские гончие подаренные маркизом де Лафайетом. Однако есть сведения что собаки ставшие прародителями американских кунхаундов появились в Новом Свете уже в первой половине XVIII века. Помимо фоксхаундов и французских гончих в формировании кунхаундов приняли участие и другие охотничьи породы в частности бладхаунды. Центрами разведения кунхаундов являются преимущественно юго-восточные штаты — Теннесси Джорджия Кентукки Виргиния где енотовая охота особенно популярна. Охота с кунхаундами В наши дни когда добыча зверя носит преимущественно спортивный характер ночная охота на енотов и опоссумов стала национальной традицией особенно в южных штатах. Охотники собираются компанией во время сумерек и выпускают свору специально обученных кунхаундов. Собаки идут по следам оставленным зверьми при поиске пищи. Порой след тянется через болота заросли густые леса на многие мили. Идя по следу каждая гончая подаёт свой уникальный голос так что стая производит дикий разноголосый шум а охотники по голосам гончих могут следить за гоном. Когда стая настигает дичь енот обычно прячется на дереве. Опираясь на ствол дерева собаки облаивают добычу и указывают охотнику где в кроне спрятался зверь. Охотники убивают добычу выстрелом из ружья или выгоняют зверя из укрытия и отлавливают живым. Как правило одной собаке взять енота не под силу для его поимки на земле нужна свора. Кунхаунды с их острым чутьём и исключительной выносливостью — сердце енотовой охоты. Владельцы тщательно разводят и тренируют их ведь удача охотника полностью зависит от собаки. Согласно оценке профессионального тренера 29 процентов собак не стоят усилий затраченных на их обучение 50 % кунхаундов обладают средними способностями 20 % — отборные охотники 1 % собак можно считать выдающимися специалистами по енотовой охоте. Примечания Литература von Recum Andreas F. Hunting with Hounds in North America. — Pelican Publishing 2002. — 164 с. — ISBN 1-58980-043-5. Ссылки National Coonhound ClubsHimantura kittipongi (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах рек Мэкхлонг и Чаупхрая Таиланд. Встречаются на песчаном дне. Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Рыло слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска от светло-серого до оранжево-коричневого цвета. В центре диска расположена крупная чешуйка в виде жемчужины. Все попавшиеся особи имели серьезные повреждения диска и/или хвоста. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura kittipongi размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Новый вид был описан сотрудником тайского отделения Всемирного фонда дикой природы Чавалитом Видтайяном в 2005 году. Он назвал его в честь бангкокского аквариумного дилера и выдающегося специалиста по рыбам Хуна Чаруттанина Киттипонга который обеспечил учёного экземплярами хвостоколов для работы. Голотип представляет собой самку с диском шириной 264 см пойманную в реке Меклонг. Паратипы: взрослые самцы с диском шириной 234—268 неполовозрелый самец с диском шириной 20 см и самка с диском шириной 285 см пойманные там же. Ареал и места обитания Первые 5 особей Himantura kittipongi были пойманы в пресных водах реки Мэкхлонг Канчанабури выше действия прилива. Эти хвостоколы попадаются также в реке Чаупхрая. Общая площадь ареала не превышает 5000 км². Они встречаются в основном русле реки на глубине 5—20 м. В отличие от Himantura signifer которые предпочитают илистое дно Himantura kittipongi держатся на песке Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный плоский диск ширина которого немного уступает длине. Рыло формирует тупой угол его заострённый кончик имеющий в отличие от H. signifer вид шишечки выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены каплевидные брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4—5 отростков. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. У некоторых особей крайние зубы покрыты оранжево-коричневыми пятнами. Кнутовидный хвост длиннее диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. У пойманных скатов шип редко бывает неповреждённым. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глаз до хвоста. Кожа Himantura kittipongi плотнее покрыта чешуёй по сравнению с H. signifer. В центральной части диска расположена крупная чешуйка напоминающая жемчужина от которой до основания шипа пролегает ряд колючек. Окраска дорсальной поверхности диска от серого до орнажево-коричневого цвета. Перед глазами и за брызгальцами расположено белое или жёлтое пятно иногда с малозаметной белой окантовкой. Вентральная поверхность диска белая. От кончика рыла до основания брюшных плавников по краям диска пролегает тёмная полоса. Хвост сверху оранжево-коричневый а снизу от основания до шипа белый позади шипа — почти чёрный. Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Биология Все 5 описанных первыми особи имели на теле серьёзные повреждения хвосты были обломаны их длина составляла не более 13—18 ширины диска (хвост H. signifer в 3 раза превышает ширину диска). Эта черта отличает их от прочих пресноводных хвостоколов Таиланда таких как Himanturа signifer Himantura chaophraya и Himantura oxyrhyncha у которых хвосты как правило целые. Киттипонг предположил что травмы этим хвостоколам наносят иглобрюхие (Monotrete cf. leiurus и M. cf. nigroviridis) что выглядит правдоподобно однако в таком случае причина отсуствия повреждений у H. signifer остаётся загадкой. Согласно другой версии у Himantura kittipongi хвост обрывается самопроизвольно. Основу рациона этих скатов составляют мелкие ракообразные и донные беспозвоночные. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura kittipongi относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 25 см. Взаимодействие с человеком Himantura kittipongi не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся интерсивный промысел. Они попадаются в качестве прилова с помощью ставных неводов ловушек и на крючок. Мясо используют в пищу кроме того эти скаты являются объектом аквариумной торговли. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного человеческим фактором. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий вид». ПримечанияСерый Великан — высокопродуктивная порода крупных нормальношёрстных кроликов мясо-шкуркового направления устойчивая к заболеваниям. История Порода выведена в 1946-1952 годах в Полтавской области Украины в зверосовхозе «Петровский» под руководством зоотехника А. И. Каплевского методом воспроизводительного скрещивания местных беспородных кроликов с кроликами-альбиносами породы Фландр с последующим разведением помесей в себе отбором и подбором животных желательного типа. В 1952 году порода кроликов Серый Великан утверждена для дальнейшего использования. От фландра серому Великану достались большие «габариты» и вес крупный костяк а от местных беспородных кроликов — жизнеспособность плодовитость беспроблемное спаривание. Благодаря этому отечественные кролиководы получили отличную породу полностью адаптированную к местному климату и устойчивости к болезням хоть и уступающую по товарным кондициям знаменитому французскому фландру. В 1972 году в результате мутаций крольчих породы Серый Великан появились золотистые кролики которые вскоре стали быстро распространяться среди кролиководов-любителей. Условия выведения породы способствовали лучшей приспосабливаемости кроликов к более тёплым климатическим зонам поэтому основной их ареал — южные и юго-западные районы СССР а также западные районы но особенно — Украина и Молдавия. Основными репродукторами являются кролиководческие фермы зверосовхозов «Петровский» Полтавской области «Красная поляна» Кировоградской области и «Луч» Татарской АССР). Также кроликов породы Серый Великан разводят на племенных фермах промышленного типа Крымского НПО «Элита» и совхоза «Дубки» Крымской области. Животные хорошо приспособлены к содержанию в крольчатниках шедовой системы. Сейчас дальнейшее совершенствование породы направлено на улучшение качества волосяного покрова (повышения его густоты уровненности и опушённости лапок) повышение мясной продуктивности и оплаты корма продукцией. Описание Кролики обладают живым бодрым нравом подвижностью. Конституция По конституции кролики крупные и массивные крепкие с мощным крепким и массивным костяком. Ближе к лептосомному типу с удлинённым округлым туловищем длиной 60-75 см развитой широкой грудью (часто с подгрудком) в обхвате 37-39 см. Спина длинная прямая достаточно широкая круп широкий округлый. Ноги широко поставленные крепкие прямые и толстые. Голова крупная грубоватая удлинённая с упругими большими и толстыми на ощупь ушами длиной до 15 см. Уши (вид спереди) всегда прямые и как бы расходятся в стороны из одной точки в схожести с англ. буквой «V». Мех шкурка Шерсть с ворсой средней длины в сравнении с советской шиншиллой не очень густая. Серый Великан по окраске похож на шиншиллу но в отличие от неё не имеет светлого клина на затылке. шкурка Наиболее часто встречаются кролики серо-заячьей окраски (агути) реже — окраски тёмно-серой или буроватой (кенгуровой) железисто-серой чисто чёрной и белой а также золотистой. В основании остевых волос голубовато-серая зона затем буровато-жёлтая и светло-жёлтая верхние концы волос — буровато-чёрные; у пуховых волос три зоны: голубовато-серая буровато-жёлтая на концах — тёмно-рыжая. Кролики серо-заячьей окраски имеют туловище рыжевато-серое а брюхо и внутренняя сторона лап — белые. Остевые волосы имеют зонарную окраску: вершина чёрная у основания светлое кольцо средняя часть желтовато-бурая. Пуховые волосы также окрашены зонарно: светло-голубое основание жёлтое кольцо и тёмная вершина. Кролики тёмно-серой окраски имеют туловище более тёмное с буроватым оттенком живот нижняя сторона хвоста дымчато-серые. Пуховые волосы равномерно голубые у основания немного светлее. Кролики железисто-серой окраски — зверьки темноокрашенные с седовато-бурыми остевыми волосами равномерно разбросанными по шкурке и создающими впечатление седины. Кролики золотистой окраски имеют на голове спине пояснице крупе боках и наружных поверхностях конечностей остевые волосы золотистого цвета а пуховые — светло-жёлтого; брюшко нижние поверхности конечностей и хвост — белые. Площадь шкурки крупных кроликов достигает 2500-3000 см2 однако по опушённости шкурки уступают породам: советская шиншилла чёрно-бурый кролик венский голубой кролик белый Великан. Густота волосяного покрова низкая и составляет в среднем 16 тыс. волос на 1 см2 причём на один остевой приходится всего 16 пуховых; у золотистых кроликов — 12 тыс. волос на 1 см2. Волосяной покров короткий мягкий кожа тонкая с плотной мездрой. Разведение Самки плодовиты и высокомолочны хорошо выкармливают крольчат; за окрол приносят 7-8 крольчат хорошо вступают в случку; самцы отличаются активностью. Выживаемость хорошая. Самки заботливы при выхаживании крольчат проявляя материнский инстинкт который отсутствует у большинства пород кроликов — заблаговременно готовятся к окролу устраивая гнездо отлично кормят малышей не затаптывают их после родов. Молодняк растёт быстро: при рождении крольчата весят 81 г в возрасте двух месяцев (при полуконцентратном кормлении) — 15 кг в три месяца — 20 кг в четыре месяца — 26 кг. При повышенных нормах протеинового кормления в первом случае кролики достигают веса до 16 кг во втором — 22 кг. Средний вес взрослого кролика — 4-6 кг в среднем по породе — 5 кг рекордистов — более 7 кг. При выращивании в закрытых помещениях кролики породы серый Великан хорошо зарекомендовали себя но нередки случаи когда при содержании на металлических сетчатых полах животные болеют пододерматитом из-за плохой опушённости лап и большого веса. Кролики породы серый Великан приспособлены к мягкому и умеренному климату поэтому их разводят в основном в южных и юго-восточных районах России и лишь частично в районах средней полосы: Татарской АССР Тульской области и некоторых других. Основные племенные фермы — зверосовхозы: «Петровский» (Чутовский район Полтавской области) «Красная Поляна» (Добровеличковский район Кировоградской области) «Луч» (Чистопольский район ТАССР) и другие. Использование Шкурки используют в натуральном виде и для имитации под другие меха. Ценность шкурки снижается и из-за некоторой неравномерности её загущения. Порода выводилась для смешанного мясо-шкуркового направления ведения хозяйства но со временем направление сдвинулось в сторону весовых кондиций и скороспелости животные стали разводится больше как бройлерный тип хотя кроликам специализированных мясных пород (новозеландский белый кролик и калифорнийский кролик) заметно уступают. Живой вес — 40-75 кг. Мясные качества средние; убойный выход в зависимости от типа кормления (см. выше) равен соответственно 55 % и 57 %. См. также Белый Великан Породы кроликов Кролиководство Примечания Литература Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Горбунов Виктор Владимирович. «Кролики: разведение содержание уход». — М.: «Астрель» 2012. — 260 ил. с. — (Подворье). — ISBN 978-5-17-072558-8. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Вагин Е. А. Цветкова Р. П. «Кролиководство в личных хозяйствах» / Под ред. Балакирева Н. А.. — М.: Московский рабочий 1981. — 160 с. — 75 000 экз. — ISBN 5-7545-0579-5.Четырёхпалая саламандра (лат. Hemidactylium scutatum) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Единственный в роде Hemidactylium. Общая длина достигает 75 см. Голова небольшая (у самцов она почти квадратная и несколько удлиненная у самок — короткая и округлая) морда короткая. Туловище и конечности вытянуты. На конечностях по 4 пальца. Отсюда и название этой саламандры. Хвост среднего размера постепенно сужается. Окраска спины колеблется от оранжево-коричневого до красно-бурого цвета бока сероватые. Брюхо белое. Любит сфагновые болота среди лесов. Способна отбрасывать хвост подобно ящерицам. Активна в сумерках и ночью. Питается членистоногими и насекомыми. Половая зрелость наступает в 3 года. Спаривание происходит в течение всего лета но только следующей весной самка откладывает около 30 яиц в углубление почвы или под мох прикрывая яйца своим телом. Развитие яиц продолжается 38—60 дней личинки появляются длиной около 12 мм. Дальнейшее развитие личинок происходит в воде болот между кочками куда они активно переползают. У личинок имеются наружные жабры хвост окаймлен кожистой складкой. Через 6 недель пребывания в воде они заканчивают метаморфоз имея длину 18—25 мм. Половая зрелость наступает в возрасте 25 лет. Вид распространён от провинций Онтарио и Новая Шотландия в Канаде до Алабамы и Джорджии на юге и Арканзаса и Миссури на западе США. Примечания Ссылки Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 394 ISBN 9027486255 K. Deckert G. Deckert G. E. Freytag G. Peters G. Sterba: Urania Tierreich Fische Lurche Kriechtiere Urania-Verlag 1991 ISBN 3-332-00376-3Himantura leoparda (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов от ЮАР до Австралии. Встречаются на глубине до 70 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 1105 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло заострённое. Хвост очень длинный кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. Окраска дорсальной поверхности диска «леопардовая». Вентральная поверхность белая. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Мясо используют в пищу. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura leoparda размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких костистых рыб. Этимология Родовое название Himantura происходит от слов др.-греч. ιμάντα — «ремень» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Видовой эпитет обусловлен характерной окраской. Таксономия и филогенез Исторически в литературе не делали различий между Himantura leoparda кольчатым хвостоколом и Himantura undulata. Все три вида имеют приблизительно одинаковые размеры форму и окраску. Как самостоятельный вид Himantura leoparda был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку с диском шириной 11 м пойманную в заливе Карпентария Квинсленд (12°08′ ю. ш. 139°58′ в. д.12.133° ю. ш. 139.967° в. д.﻿ / -12.133; 139.967 ) на глубине 46 м. Паратипы: самка пойманная в Сиамском заливе на глубине 30 м; самка пойманная в Арафурском море; взрослый самец пойманный у берегов Шри-Ланки; самки с диском шириной 447—805 см обнаруженные на рыбном рынке в Сабахе Малайзия; взрослый самец пойманный в заливе Карпентария на глубине 21 м; самка с диском шириной 368 см найденная на рыбном рынке в Маниле Филиппины; неполовозрелый самец с диском шириной 338 см и самка с диском шириной 342 см пойманные в водах Квинсленда на глубине 37 м и самка с диском шириной 26 см пойманная у южного побережья Явы на глубине 50—70 м. Himantura leoparda принадлежит к комплексу видов образованному Himantura astra Himantura fai Himantura gerrardi Himantura jenkinsii Himantura toshi Himantura uarnak и Himantura undulata. Генетические данные подтверждают различия на уровне видов Himantura uarnak и Himantura undulata. В пределах же вида Himantura leoparda эти данные указывают на наличие двух репродуктивно изолированных кластеров то есть на две клады. Этот факт даёт основание предположить что первые два вида являются симпатрическими. Дальнейшие исследования выявили наличие двух цветовых морф Himantura leoparda: с обычной «леопардовой» окраской и с мелкими пятнышками. Соответствуют ли эти морфы предполагаемым двум кладам не было установлено по состоянию на 2013 год. Ареал и места обитания Himantura leoparda широко распространены в тропических водах Индо-тихоокеанской области. Они обитают от Квазулу-Наталь ЮАР вдоль восточного побережья Индии и Шри-Ланки у берегов Юго-Восточной Азии включая Филиппины на юге Японии и Тайваня в водах Новой Гвинеи и северной Австралии от Корал-бэй до полуострова Кейп-Йорк. Эти донные рыбы встречаются у берега на глубине до 70 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Края плавников закруглены. Передний край изогнут треугольное рыло вытянуто кончик в виде шишки выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены крупные прямоугольные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются неглубокие борозды. На дне ротовой полости присутствуют 4 отростка центральная пара существенно меньше внешней. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 55 верхних зубных рядов. Брюшные плавники довольно узкие. У самцов имеются толстые птеригоподии. Кнутовидный тонкий хвост в 25—38 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Мелкие острые чешуйки разбросаны по рылу и сконцентрировнаны на его кончике. Позади шипа хвостовой стебель равномерно покрыт чешуёй. Боковая линия хорошо развита на дорсальной и вентральной сторонах диска. Окраска дорсальной поверхности диска мелких скатов зеленовато-серого цвета крупные особи жёлто-коричневые. Хвостовой стебель ровного коричневого цвета область перед шипом светлее. Вентральная поверхность диска ярко-жёлтого цвета с тонкой тёмной окантовкой по краям и тёмными отметинами вокруг ноздрей рта и жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная ширина диска 110 см. Биология Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura leoparda относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорождённых около 20 см. Их кожа зачастую совсем лишена чешуи. Размеры новорожденных этого вида меньше по сравнению с H. uarnak и H. undulata. Также в отличие от этих двух видов у молодых особей Himantura leoparda с диском шириной менее 50 см чешуйчатая полоса вдоль позвоночника отсутствует. У самцов половая зрелость наступает при ширине диска 70—80 см. На этих скатах паразитируют ленточные черви Parachristianella indonesiensis и P. baverstocki. Взаимодействие с человеком Himantura leoparda являются объектом целевого лова. В Индонезии их ловят донными тралами ставными неводами и ярусами. Используют мясо и хрящи. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura leoparda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкновенный хамелеон (лат. Chamaeleo chamaeleon) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Широко распространённый и имеющий множество подвидов вид. Внешний вид и строение Длина до 30 см. Окраска может очень сильно варьировать от однотонной до пятнистой. При этом цвет может быть как желтоватым или красновато-бурым так и тёмно-зелёным. Распространение и места обитания Встречается в северной Африке Сирии Аравии Индии и Шри-Ланке. Живут в основном в лесах но в некоторых пустынных регионах севера Африки обыкновенный хамелеон обитает на слабо заросших дюнах используя как укрытия норы других животных. Питание хамелеона Кормится всевозможными насекомыми и прочими беспозвоночными. Размножение С октября по ноябрь самки закапывают в землю кладки до 40 яиц. Длительность инкубации — около 9 месяцев. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 244—245. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Chamaeleo chamaeleon (англ.)В данный список включены все виды муравьёв (Formicidae) Кубы. В настоящее время здесь обнаружено более 190 видов и подвидов муравьёв из примерно 40 родов. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Два десятка таксонов эндемичны для Кубы например Atta cubana Proceratium cubanum Pheidole similigena и другие. Часть видов с томпонимичными названиями были первоначально описаны с Кубы но позднее обнаружены в соседних странах (Crematogaster cubaensis Pheidole cubaensis Pseudomyrmex cubaensis). Acromyrmex Acromyrmex octospinosus (Reich 1793) Acromyrmex octospinosus cubanus Wheeler W.M. 1937 Anochetus Anochetus mayri Emery 1884 Atta Atta cubana Fontenla 1995 Atta insularis Guérin-Méneville 1844 Brachymyrmex Brachymyrmex flavidulus Roger 1863 Brachymyrmex heeri (Forel 1874) Brachymyrmex minutus Forel 1893 Brachymyrmex obscurior Forel 1893 Camponotus Camponotus baronii Alayo & Zayas Montero 1977 Camponotus bermudezi Aguayo 1932 Camponotus conspicuus (Smith 1858) Camponotus conspicuus inaequalis Roger 1863 Camponotus gilviventris Roger 1863 Camponotus gilviventris refectus Wheeler W.M. 1937 Camponotus gilviventris renormatus Wheeler W.M. 1937 Camponotus gundlachi Mann 1920 Camponotus kutterianus Baroni Urbani 1972 Camponotus macromischoides Fontenla 1997 Camponotus micrositus Wheeler W.M. 1937 Camponotus planatus Roger 1863 Camponotus ramulorum Wheeler W.M. Camponotus ramulorum mestrei Wheeler W.M. 1913 Camponotus riehlii Roger 1863 Camponotus santosi Forel 1908 Camponotus santosi pazosi Santschi 1922 Camponotus sphaericus Roger 1863 Camponotus sphaericus cardini Mann 1920 Camponotus sphaericus rufipilis Aguayo 1932 Camponotus sphaericus sphaeralis Roger 1863 Camponotus taino Fontenla 1997 Camponotus thysanopus Wheeler W.M. 1937 Camponotus torrei Aguayo 1932 Cardiocondyla Cardiocondyla emeryi Forel 1881 Cardiocondyla venustula Wheeler W.M. Cardiocondyla wroughtonii (Forel) Cephalotes Cephalotes varians Smith F. 1876 Cerapachys Cerapachys species Crematogaster Crematogaster cubaensis Mann 1920 Crematogaster manni Buren 1968 Crematogaster sanguinea Roger 1863 Crematogaster sanguinea atavista Mann 1920 Crematogaster sanguinea sotolongoi Mann 1920 Crematogaster sanguinea torrei Wheeler W.M. 1913 Crematogaster steinheili Forel Crematogaster victima Smith F. 1858 Cylindromyrmex Cylindromyrmex darlingtoni Wheeler W.M. 1937 Cyphomyrmex Cyphomyrmex minutus Mayr 1862 Discothyrea Discothyrea testacea Roger 1863 Dorymyrmex Dorymyrmex insanus (Buckley) Dorymyrmex pyramicus (Roger 1863) Eurhopalothrix Eurhopalothrix cimu Longino 2013 Eurhopalothrix mabuya Longino 2013 Forelius Forelius pruinosus (Roger 1863) Gnamptogenys Gnamptogenys rumba Lattke 2002 Hypoponera Hypoponera opaciceps (Mayr) Hypoponera opaciceps cubana Santschi 1930 Hypoponera opacior (Forel) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) Leptogenys Leptogenys maxillosa (Smith F. 1858) Leptogenys pubiceps Emery 1890 Leptogenys pubiceps cubaensis Santschi 1930 Leptogenys punctaticeps Emery 1890 Monomorium Monomorium carbonarium Forel Monomorium ebeninum Forel Monomorium floricola Jerdon 1851 Monomorium pharaonis (Linnaeus) Monomorium salomonis (Linnaeus) Mycocepurus Mycocepurus smithii Forel 1893 Myrmelachista Myrmelachista kraatzii Roger 1863 Myrmelachista rogeri André 1887 Myrmelachista rogeri manni Wheeler W.M. 1934 Myrmelachista rogeri rubriceps Mann 1920 Nylanderia Nylanderia anthracina Roger 1863 Nylanderia bourbonica (Forel) Nylanderia fulva (Mayr) Nylanderia fulva cubana Santschi 1930 Nylanderia myops Mann 1920 Nylanderia pubens (Forel) Nylanderia steinheili (Forel) Nylanderia vividula (Nylander) Odontomachus Odontomachus brunneus Patton 1894 Odontomachus insularis Guérin-Méneville 1844 Pheidole Pheidole alayoi Wilson 2003 Pheidole bakeri Forel 1912 Pheidole bilimeki Mayr 1870 Pheidole cubaensis Mayr 1862 Pheidole exigua Mayr 1884 Pheidole fallax Mayr 1870 Pheidole flavens Roger 1863 Pheidole macromischoides Wilson 2003 Pheidole naylae Wilson 2003 Pheidole neolongiceps Brown 1950 Pheidole similigena Wheeler W.M. 1937 Pheidole subarmata Mayr 1884 Pheidole teneriffana Forel 1893 Platythyrea Platythyrea punctata (Smith F. 1858) Prionopelta Prionopelta antillana Forel 1909 Proceratium Proceratium cubanum De Andrade 2003 Pseudomyrmex Pseudomyrmex cubaensis Forel 1901 Pseudomyrmex elongatus Pseudomyrmex pallidus Smith F. Pseudomyrmex pazosi Santschi 1909 Pseudomyrmex seminole Pseudomyrmex simplex (Smith F.) Pseudomyrmex subater Pseudomyrmex viduus (Smith F. 1858) Pseudoponera Pseudoponera stigma (Fabricius) Pseudoponera succedanea Roger 1863 Rhopalothrix Rhopalothrix weberi Brown & Kempf 1960 Rogeria Rogeria brunnea Santschi 1930 Rogeria curvipubens Emery 1894 Sericomyrmex Sericomyrmex urichi Forel 1912 Solenopsis Solenopsis corticalis Forel 1881 Solenopsis geminata (Fabricius) Solenopsis globularia (Smith F. 1858) Solenopsis picea Emery 1896 Stigmatomma Stigmatomma bierigi (Santschi 1930) Strumigenys Strumigenys alberti Forel Strumigenys convexiceps Santschi 1931 Strumigenys eggersi Mann Strumigenys emmae (Emery) Strumigenys gundlachi Roger 1862 Strumigenys lanuginosa Wheeler W.M. 1905 Strumigenys louisianae Roger 1863 Strumigenys membranifera Emery 1869 Strumigenys nigrescens Wheeler W.M. 1911 Strumigenys nitens Santschi 1932 Strumigenys rogeri Emery 1890 Strumigenys silvestrii Emery 1906 Strumigenys simulans Santschi 1931 Tapinoma Tapinoma litorale Wheeler W.M. Tapinoma litorale cubaense Wheeler W.M. 1913 Tapinoma melanocephalum (Fabricius) Temnothorax Temnothorax abeli Fontenla 1998 Temnothorax affinis (Mann) Temnothorax alayoi Baroni Urbani 1978 Temnothorax alayorum (Fontenla Rizo 1993) Temnothorax androsanus (Wheeler W.M.) Temnothorax aztecus Temnothorax banao Fontenla 1998 Temnothorax barbouri Aguayo 1931 Temnothorax barroi Aguayo 1931 Temnothorax bermudezi Wheeler W.M. 1931 Temnothorax bruneri Mann 1924 Temnothorax creightoni Mann 1929 Temnothorax cuyagueteje Fontenla 1998 Temnothorax darlingtoni Wheeler W.M. 1937 Temnothorax dissimilis Aguayo 1932 Temnothorax gibbifer Baroni Urbani 1978 Temnothorax gundlachi Wheeler W.M. 1913 Temnothorax imias Fontenla 1998 Temnothorax iris Roger 1863 Temnothorax laetus Wheeler W.M. 1937 Temnothorax manni (Wheeler W.M. 1914) Temnothorax mortoni Aguayo 1937 Temnothorax myersi Wheeler W.M. 1931 Temnothorax nigricans Baroni Urbani 1978 Temnothorax nipensis Fontenla 1998 Temnothorax pastinifer Emery 1894 Temnothorax platycnemis Wheeler W.M. 1937 Temnothorax poeyi Wheeler W.M. 1913 Temnothorax porphyritis Roger 1863 Temnothorax punicans Roger 1863 Temnothorax purpuratus Roger 1863 Temnothorax schwarzi Mann 1920 Temnothorax senectutis Baroni Urbani 1978 Temnothorax splendens Wheeler W.M. 1905 Temnothorax squamifer Roger 1863 Temnothorax terricola Mann 1920 Temnothorax torrei Aguayo 1931 Temnothorax versicolor (Roger 1863) Temnothorax versicolor guanahacabibes Fontenla 1995 Temnothorax villarensis Aguayo 1931 Temnothorax violaceus Mann 1924 Temnothorax wheeleri Mann 1920 Tetramorium Tetramorium bicarinatum (Nylander) Tetramorium guineense (Fabricius) Tetramorium lucayanum Wheeler W.M. Tetramorium simillimum (Nylander) Thaumatomyrmex Thaumatomyrmex bariay Fontenla 1995 Thaumatomyrmex cochlearis Creighton 1928 Thaumatomyrmex mandibularis Baroni Urbani & de Andrade 2003 Thaumatomyrmex nageli Baroni Urbani & de Andrade 2003 Trachymyrmex Trachymyrmex jamaicensis (André 1893) Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) Wasmannia Wasmannia auropunctata Roger 1863 Xenomyrmex Xenomyrmex floridanus Emery 1895 Zatania Zatania albimaculata (Santschi 1930) Zatania gibberosa (Roger 1863) Zatania karstica (Fontenla 2000) См. также Список видов муравьёв Китая Список видов муравьёв Колумбии Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Aguayo C.G. 1937. Nueva especie de hormiga cubana. Memorias de la Sociedad Cubana de Historia Natural 11: 235—236. Alayo D.P. 1974. Introduccion al estudio de los Himenopteros de Cuba. Superfamilia Formicoidea. Academia de Ciencias de Cuba. Instituto de Zoologia. Serie Biologica no.53: 58 pp. La Habana Alayo D.P. & Zayas Montero L. 1977. Estudios sobre los himenópteros de Cuba. 7. Dos nuevas especies para la fauna mirmecológica Cubana. Poeyana 174: 1-5. Baroni Urbani C. & De Andrade M.L. 2003. The ant genus Thaumatomyrmex in Cuba. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 76: 263—277. Fontenla Rizo J.L. 1993. Notas sobre el género Macromischa en Cuba y descripción de una nueva especie. Poeyana 442: 1-7 Fontenla Rizo J.L. 1995. Nueva especie de Atta del archipelago cubano. Avicennia 3: 77-86 Fontenla Rizo J.L. 1995. Nueva especie de Thaumatomyrmex Mayr de Cuba. AvaCient 13: 20-22 Fontenla Rizo J.L. 1995. Refexiones sobre las hormigas «vagabundas» de Cuba. Cocuyo 3: 11-22. Fontenla Rizo J.L. 1997. Notas y sinonimos nuevos de Leptothorax de Cuba. Avicennia 6-7: 47-53 Fontenla Rizo J.L. 1997. Nuevas especies de Camponotus de Cuba. Avicennia 6-7: 54-60 Fontenla Rizo J.L. 1997. Lista preliminar de hormigas de Cuba. Cocuyo 6:18-21. Fontenla Rizo J.L. 1998. New species of Leptothorax from Cuba. Avicennia 1998 (8-9): 61-68. Fontenla Rizo J.L. 2001. Claves para las especies cubanas del taxon Macromischa [Leptothorax]. Cocoyu 11: 15-17. Mann W. M. 1929. Notes on Cuban ants of the genus Macromischa (Hymenoptera: Formicidae). Proc. Entomol. Soc. Wash. 31: 161—166. Portuondo E. & Jose L. Fernandez Triana (2004). Biodiversidad del orden Hymenoptera en los macizos montañosos de Cuba Oriental. Boln. S.E.A. 35: 121—136. Portuondo E.; Reyes J.L. (2002). Mirmecofauna de los macizos montañosos de Sierra Maestra y Nipe-Sagua-Baracoa. Cocuyo 12:10-13 Reyes J. L. (2005). Inventario de la colección de hormigas (Hymenoptera: Formicidae) del Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Santiago de Cuba Cuba. Boletín de la Sociedad Entomológica Aragonesa 36:279-283. Rodríguez Velázquez D.; Mestre Novoa N. (2002). Lista de los Collembola e Insecta (Coleotera Dermaptera Dictyoptera Mantodea Diptera e Hymenoptera) de la Sierra de los Órganos Pinar del Río (Arthropoda: Hexapoda). Cocuyo 12:6-10. Wheeler W. M. (1913). The ants of Cuba. Bull. Mus. Comp. Zool. 54: 477—505. Zayas Muñoz F. de (1982). Entomofauna cubana Tomo VIII. Editorial Científico-Técnica La Habana 113 pp. СсылкиВ данный список включены все виды муравьёв (Formicidae) Австралии. В настоящее время здесь обнаружено более 1200 видов и подвидов муравьёв из примерно 100 родов. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Более 80 % таксонов эндемичны и нигде более не встречаются. Acropyga Источник: Acropyga acutiventris Roger 1862 Acropyga myops Forel 1910 Acropyga pallida (Donisthorpe 1938) Acropyga acutiventris Emery 1893 Adlerzia Источник: Adlerzia froggatti (Forel 1902) Aenictus Источник: Aenictus acerbus Shattuck 2008 Aenictus aratus Forel 1900 — Black lesser army ant Aenictus diclops Shattuck 2008 Aenictus hilli Clark 1928 Aenictus nesiotis Wheeler and Chapman 1930 Aenictus philiporum Wilson 1964 Aenictus prolixus Shattuck 2008 Amblyopone Источник: Amblyopone aberrans Wheeler 1927 Amblyopone australis Erichson 1842 Amblyopone clarki Wheeler 1927 Amblyopone gingivalis Brown 1960 Amblyopone hackeri Wheeler 1927 Amblyopone leae Wheeler 1927 Amblyopone longidens Forel 1910 Amblyopone mercovichi Brown 1960 Amblyopone michaelseni Forel 1907 Anochetus Источник: Anochetus alae Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus armstrongi McAreavey 1949 Anochetus avius Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus graeffei Mayr 1870 Anochetus isolatus Mann 1919 Anochetus paripungens Brown 1978 Anochetus rectangularis Mayr 1876 Anochetus renatae Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus rufolatus Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus rufostenus Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus turneri Forel 1900 Anochetus veronicae Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus victoriae Shattuck & Slipinska 2012 Anochetus wiesiae Shattuck & Slipinska 2012 Anonychomyrma Источник: Anonychomyrma arcadia (Forel 1915) Anonychomyrma biconvexa (Santschi 1928) Anonychomyrma fornicata (Emery 1914) Anonychomyrma froggatti (Forel 1902) Anonychomyrma gilberti (Forel 1902) Anonychomyrma itinerans (Lowne 1865) Anonychomyrma longiceps (Forel 1907) Anonychomyrma malandana (Forel 1915) Anonychomyrma nitidiceps (André 1896) Anonychomyrma procidua (Erichson 1842) Anonychomyrma purpurescens (Lowne 1865) Anoplolepis Источник: Anoplolepis gracilipes (Smith 1857) — интродуцированный вид Aphaenogaster Источник: Aphaenogaster barbara Shattuck 2008 Aphaenogaster barbigula Wheeler 1916 Aphaenogaster kimberleyensis Shattuck 2008 Aphaenogaster mediterrae Shattuck 2008 Aphaenogaster poultoni Crawley 1922 Aphaenogaster pythia Forel 1915 Aphaenogaster reichelae Shattuck 2008 Arnoldius Источник: Arnoldius flavus (Crawley 1922) Arnoldius pusillus (Mayr 1876) Arnoldius scissor (Crawley 1922) Austromorium Источник: Austromorium flavigaster (Clark 1938) Austromorium hetericki Shattuck 2009 Austroponera Источник: Austroponera rufonigra (Clark 1934) Brachyponera Источник: Brachyponera croceicornis (Emery 1900) Brachyponera lutea (Mayr 1862) Calomyrmex Источник: Calomyrmex albertisi (Emery 1887) Calomyrmex albopilosus (Mayr 1876) Calomyrmex glauerti Clark 1930 Calomyrmex impavidus (Forel 1893) — Black beauty ant Calomyrmex purpureus (Mayr 1876) Calomyrmex similis (Mayr 1876) Calomyrmex splendidus (Mayr 1876) — Bauble beauty ant Calyptomyrmex Источник: Calyptomyrmex beccarii Emery 1887 Calyptomyrmex fragarus Shattuck 2011 Calyptomyrmex fritillus Shattuck 2011 Calyptomyrmex grammus Shattuck 2011 Calyptomyrmex lineolus Shattuck 2011 Calyptomyrmex ocullatus Shattuck 2011 Calyptomyrmex sparsus Shattuck 2011 Calyptomyrmex taylori Shattuck 2011 Camponotus Источник: Cardiocondyla Источник: Cardiocondyla atalanta Forel 1915 Cardiocondyla emeryi Forel 1881 Cardiocondyla nuda (Mayr 1866) Cardiocondyla thoracica (Smith 1859) Cardiocondyla wroughtonii (Forel 1890) Carebara Источник: Carebara affinis (Jerdon 1851) Carebara atoma (Emery 1900) Carebara cornigera (Forel 1902) Carebara crassiuscula (Emery 1900) Carebara mjobergi (Forel 1915) Carebara norfolkensis (Donisthorpe 1941) Cerapachys Источник: Colobostruma Источник: Colobostruma alinodis (Forel 1913) Colobostruma australis Brown 1959 Colobostruma biconcava Shattuck 2000 Colobostruma biconvexa Shattuck 2000 Colobostruma bicorna Shattuck 2000 Colobostruma cerornata Brown 1959 Colobostruma elliotti (Clark 1928) Colobostruma froggatti (Forel 1913) Colobostruma lacuna Shattuck 2000 Colobostruma leae (Wheeler 1927) Colobostruma mellea Shattuck 2000 Colobostruma nancyae Brown 1965 Colobostruma papulata Brown 1965 Colobostruma sisypha Shattuck 2000 Colobostruma unicorna Shattuck 2000 Crematogaster Источник: Crematogaster australis Mayr 1876 Crematogaster cornigera Forel 1902 Crematogaster dispar Forel 1902 Crematogaster eurydice Forel 1915 Crematogaster frivola Forel 1902 Crematogaster fusca Mayr 1876 Crematogaster kutteri Viehmeyer 1924 Crematogaster laeviceps Smith 1858 Crematogaster longicephala Özdikmen 2010 Crematogaster mjobergi Forel 1915 Crematogaster pallida Lowne 1865 Crematogaster pallipes Mayr 1862 Crematogaster pythia Smith1858 Crematogaster queenslandica Forel 1902 Crematogaster rufotestacea Mayr 1876 Crematogaster scita Forel 1902 Crematogaster whitei Wheeler 1915 Crematogaster xerophila Wheeler 1915 Cryptopone Источник: Cryptopone rotundiceps (Emery 1914) Diacamma Источник: Diacamma australe (Fabricius 1775) — Australian bladder ant Diacamma colosseense Forel 1915 Diacamma leve Crawley 1915 Diacamma schoedli Shattuck & Barnett 2006 Dilobocondyla Источник: Dilobocondyla cataulacoidea (Stitz 1911) Discothyrea Источник: Discothyrea bidens Clark 1928 Discothyrea crassicornis Clark 1926 Discothyrea leae Clark 1934 Discothyrea turtoni Clark 1934 Discothyrea velutina (Wheeler 1916) Doleromyrma Источник: Doleromyrma darwiniana (Forel 1907) Doleromyrma rottnestensis Wheeler 1934 Dolichoderus Источник: Dolichoderus albamaculus Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus angusticornis Clark 1930 Dolichoderus australis André 1896 Dolichoderus canopus Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus clarki Wheeler 1935 Dolichoderus clusor Forel 1907 Dolichoderus dentatus Forel 1902 Dolichoderus doriae Emery 1887 Dolichoderus etus Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus extensispinus Forel 1915 Dolichoderus formosus Clark 1930 Dolichoderus gordoni Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus goudiei Clark 1930 Dolichoderus inferus Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus kathae Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus niger Crawley 1922 Dolichoderus nigricornis Clark 1930 Dolichoderus omicron Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus parvus Clark 1930 Dolichoderus reflexus Clark 1930 Dolichoderus rufotibialis Clark 1930 Dolichoderus rutilus Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus scabridus Roger 1862 Dolichoderus scrobiculatus (Mayr 1876) Dolichoderus semiorbis Shattuck & Marsden 2013 Dolichoderus turneri Forel 1902 Dolichoderus ypsilon Forel 1902 Echinopla Источник: Echinopla australis Forel 1901 Echinopla turneri Forel 1901 Ectomomyrmex Источник: Ectomomyrmex astutus Smith 1858 Ectomomyrmex ruficornis (Clark 1934) Epopostruma Источник: Epopostruma alata Shattuck 2000 Epopostruma angela Shattuck 2000 Epopostruma angulata Shattuck 2000 Epopostruma areosylva Shattuck 2000 Epopostruma avicula Shattuck 2000 Epopostruma curiosa Shattuck 2000 Epopostruma frosti Brown 1948) Epopostruma infuscocephala Shattuck 2000 Epopostruma inornata Shattuck 2007 Epopostruma kangarooensis Shattuck 2000 Epopostruma lattini Shattuck 2000 Epopostruma mercurii Shattuck 2000 Epopostruma monstrosa Viehmeyer 1925 Epopostruma natalae Shattuck 2000 Epopostruma quadrispinosa (Forel 1895) Epopostruma sowestensis Shattuck 2000 Epopostruma terrula Shattuck 2000 Epopostruma vitta Shattuck 2000 Epopostruma wardi Shattuck 2000 Eurhopalothrix Источник: Eurhopalothrix australis Brown & Kempf 1960 Eurhopalothrix emeryi (Forel 1912) Eurhopalothrix procera (Emery 1897) Froggattella Froggattella эндемичны для Австралии. Froggattella kirbii (Lowne 1865) — Common froglet ant Froggattella latispina Wheeler 1936 Gnamptogenys Источник: Gnamptogenys biroi (Emery 1902) Heteroponera Источник: Heteroponera crozieri Taylor 2011 Heteroponera imbellis (Emery 1895) Heteroponera leae (Wheeler 1923) Heteroponera majeri Taylor 2011 Heteroponera relicta (Wheeler 1915) Hypoponera Источник: Hypoponera congrua (Wheeler 1934) Hypoponera convexiuscula (Forel 1900) Hypoponera decora (Clark 1934) Hypoponera elliptica (Forel 1900) Hypoponera herbertonensis (Forel 1915) Hypoponera mackayensis (Forel 1900) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) Hypoponera queenslandensis (Forel 1900) Hypoponera rectidens (Clark 1934) Hypoponera scitula (Clark 1934) Hypoponera sulciceps (Clark 1928) Iridomyrmex Источник: Iroponera Источник: Iroponera odax Schmidt & Shattuck 2014 Leptanilla Leptanilla. Из примерно 40 видов рода в Австралии найден только 1 вид (длина от 13 до 15 мм). Leptanilla swani Wheeler 1932 Leptogenys Источник: Leptogenys adlerzi Forel 1900 Leptogenys angustinoda Clark 1934 Leptogenys anitae Forel 1915 Leptogenys bidentata Forel 1900 Leptogenys centralis Wheeler 1915 Leptogenys chelifera (Santschi 1928) Leptogenys clarki Wheeler 1933 Leptogenys conigera (Mayr 1876) Leptogenys darlingtoni Wheeler 1933 Leptogenys diminuta (Smith 1857) Leptogenys ebenina Forel 1915 Leptogenys excisa (Mayr 1876) Leptogenys exigua Crawley 1921 Leptogenys fallax (Mayr 1876) Leptogenys fortior Forel 1900 Leptogenys hackeri Clark 1934 Leptogenys intricata Viehmeyer 1924 Leptogenys longensis Forel 1915 Leptogenys magna Forel 1900 Leptogenys mjobergi Forel 1915 Leptogenys neutralis Forel 1907 Leptogenys podenzanai Emery 1895 Leptogenys sjostedti Forel 1915 Leptogenys tricosa Taylor 1969 Leptogenys turneri Forel 1900 Leptomyrmex Источник: Leptomyrmex aitchisoni Smith and Shattuck 2009 Leptomyrmex burwelli Smith and Shattuck 2009 Leptomyrmex cnemidatus Wheeler 1915 Leptomyrmex darlingtoni Wheeler 1934 Leptomyrmex dolichoscapus Smith and Shattuck 2009 Leptomyrmex erythrocephalus (Fabricius 1775) Leptomyrmex garretti Smith and Shattuck2009) Leptomyrmex mjobergi Forel 1915 Leptomyrmex nigriventris (Guérin-Méneville 1831) Leptomyrmex pilosus Smith and Shattuck 2009 Leptomyrmex ramorniensis Smith and Shattuck 2009 Leptomyrmex rothneyi Forel 1902 Leptomyrmex ruficeps Emery 1895 Leptomyrmex rufipes Emery 1895 Leptomyrmex rufithorax Forel 1915 Leptomyrmex tibialis Emery 1895 Leptomyrmex unicolor Emery 1895 Leptomyrmex varians Emery 1895 Leptomyrmex wiburdi Wheeler 1915 Linepithema Источник: Linepithema humile (Mayr 1868) — introduced species — Argentine ant Lordomyrma Источник: Lordomyrma leae Wheeler 1919 Lordomyrma punctiventris Wheeler 1919 Mayriella Источник: Mayriella abstinens Forel 1902 Mayriella ebbei Shattuck & Barnett 2007 Mayriella occidua Shattuck 2007 Melophorus Источник: Melophorus aeneovirens (Lowne 1865) Melophorus anderseni Agosti 1997 Melophorus bagoti Lubbock 1883 — Bagot’s furnace ant Melophorus biroi Forel 1907 Melophorus bruneus McAreavey 1949 Melophorus constans Santschi 1928 Melophorus curtus Forel 1902 Melophorus fieldi Forel 1910 Melophorus fulvihirtus Clark 1941 Melophorus hirsutus Forel 1902 — Barrel furnace ant Melophorus insularis Wheeler 1934 Melophorus iridescens (Emery 1887) Melophorus laticeps Wheeler 1915 Melophorus ludius Forel 1902 Melophorus majeri Agosti 1997 Melophorus marius Forel 1910 Melophorus mjobergi Forel 1915 Melophorus omniparens Forel 1915 Melophorus pillipes Santschi 1919 Melophorus potteri McAreavey 1947 Melophorus scipio Forel 1915 Melophorus turneri Forel 1910 Melophorus wheeleri Forel 1910 Meranoplus Источник: Mesoponera Источник: Mesoponera australis (Forel 1900) Mesoponera rubra (Smith F. 1857) Mesostruma Источник: Mesostruma bella Shattuck 2000 Mesostruma browni Taylor 1962 Mesostruma eccentrica Taylor 1973 Mesostruma exolympica Taylor 1973 Mesostruma inornata Shattuck 2000 Mesostruma laevigata Brown 1952 Mesostruma loweryi Taylor 1973 Mesostruma spinosa Shattuck 2007 Mesostruma turneri (Forel 1895) Metapone Источник: Metapone hoelldobleri Taylor & Alpert 2016 Metapone leae Wheeler 1919 Metapone mathinnae Taylor & Alpert 2016 Metapone mjobergi Forel 1915 Metapone tecklini Taylor & Alpert 2016 Metapone tillyardi Wheeler 1919 Metapone tricolor McAreavey 1949 Monomorium Источник: Myopias Источник: Myopias chapmani Willey & Brown 1983 Myopias delta Willey & Brown 1983 Myopias densesticta Willey & Brown 1983 Myopias tasmaniensis Wheeler 1923 Myopias tenuis (Emery 1900) Myopopone Источник: Myopopone castanea (Smith 1860) Myrmecia Источник: Myrmecina Источник: Myrmecina alpina Shattuck 2009 Myrmecina australis Wheeler and Wheeler 1973 Myrmecina difficulta Shattuck 2009 Myrmecina eruga Shattuck 2009 Myrmecina inaequala Shattuck 2009 Myrmecina pumila Shattuck 2009 Myrmecina rugosa Forel 1902 Myrmecina silvalaeva Shattuck 2009 Myrmecina silvampla Shattuck 2009 Myrmecina silvangula Shattuck 2009 Myrmecina silvarugosa Shattuck 2009 Myrmecina silvatransversa Shattuck 2009 Myrmecina wesselensis Shattuck 2009 Myrmecorhynchus Источник: Myrmecorhynchus carteri Clark 1934 Myrmecorhynchus emeryi André 1896 Myrmecorhynchus musgravei Clark 1934 Myrmecorhynchus nitidus Clark 1934 Myrmecorhynchus rufithorax Clark 1934 Mystrium Источник: Mystrium camillae Emery 1889 Nebothriomyrmex Источник: Nebothriomyrmex majeri Dubovikoff 2004 Nothomyrmecia Источник: Nothomyrmecia macrops Clark 1951 Notoncus Источник: Notoncus capitatus Forel 1915 Notoncus ectatommoides (Forel 1892) Notoncus enormis Szabó 1910 Notoncus gilberti Forel 1895 Notoncus hickmani Clark 1930 Notoncus spinisquamis (André 1896) Notostigma Источник: Notostigma carazzii (Emery 1895) Notostigma foreli Emery 1920 Nylanderia Источник: Nylanderia bourbonica (Forel 1886) Nylanderia braueri (Mayr 1868) Nylanderia glabrior (Forel 1902) Nylanderia obscura (Mayr 1862) Nylanderia rosae (Forel 1902) Nylanderia tasmaniensis (Forel 1913) Nylanderia vaga (Forel 1901) Ochetellus Источник: Ochetellus democles (Walker 1839) Ochetellus flavipes (Kirby 1896) Ochetellus glaber (Mayr 1862) — Black house ant Ochetellus punctatissimus (Emery 1887) Odontomachus Источник: Odontomachus cephalotes Smith 1863 Odontomachus ruficeps Smith 1858 Odontomachus simillimus Smith 1858 Odontomachus turneri Forel 1900 Oecophylla Источник: Oecophylla smaragdina (Fabricius 1775) Onychomyrmex References: Onychomyrmex doddi Wheeler 1916 Onychomyrmex hedleyi Emery 1895 Onychomyrmex mjobergi Forel 1915 Opisthopsis Источник: Opisthopsis diadematus Wheeler 1918 — Black capped strobe ant Opisthopsis haddoni Emery 1893 Opisthopsis jocosus Wheeler 1918 Opisthopsis lienosus Wheeler 1918 Opisthopsis major Forel 1902 Opisthopsis maurus Wheeler 1918 Opisthopsis pictus Emery 1895 Opisthopsis respiciens (Smith 1865) Opisthopsis rufithorax Emery 1895 Orectognathus Источник: Orectognathus alligator Taylor 1980 Orectognathus antennatus Smith 1854 Orectognathus clarki Brown 1953 Orectognathus coccinatus Taylor 1980 Orectognathus darlingtoni Taylor 1977 Orectognathus elegantulus Taylor 1977 Orectognathus howensis Wheeler 1927 Orectognathus kanangra Taylor 1980 Orectognathus mjobergi Forel 1915 Orectognathus nanus Taylor 1977 Orectognathus nigriventris Mercovich 1958 Orectognathus parvispinus Taylor 1977 Orectognathus phyllobates Brown 1977 Orectognathus robustus Taylor 1977 Orectognathus rostratus Lowery 1967 Orectognathus satan Brown 1953 Orectognathus sexspinosus Forel 1915 Orectognathus versicolor Donisthorpe 1940 Papyrius Источник: Papyrius flavus (Mayr 1865) Papyrius nitidus (Mayr 1862) Paraparatrechina Источник: Paraparatrechina minutula (Forel 1901) Paraparatrechina nana (Santschi 1928) Paratrechina Источник: Paratrechina longicornis (Latreille 1802) — интродуцирован в Австралию Parvaponera References: Parvaponera darwinii (Forel 1893) Peronomyrmex Источник: Peronomyrmex bartoni Shattuck & Hinkley 2002 Peronomyrmex greavesi Shattuck 2006 Peronomyrmex overbecki Viehmeyer 1922 Pheidole Источник: Pheidole ampla Forel 1893 Pheidole anthracina Forel 1902 Pheidole antipodum (Smith 1858) Pheidole athertonensis Forel 1915 Pheidole bos Forel 1893 Pheidole brevicornis Mayr 1876 Pheidole cairnsiana Forel 1902 Pheidole concentrica Forel 1902 Pheidole conficta Forel 1902 Pheidole deserticola Forel 1910 Pheidole dispar (Forel 1895) Pheidole gellibrandi Clark 1934 Pheidole hartmeyeri Forel 1907 Pheidole impressiceps Mayr 1876 Pheidole incurvata Viehmeyer 1924 Pheidole liteae Forel 1910 Pheidole longiceps Mayr 1876 Pheidole megacephala (Fabricius 1793) — интродуцирован в Австралию Pheidole mjobergi Forel 1915 Pheidole oceanica Mayr 1866 Pheidole opaciventris Mayr 1876 Pheidole platypus Crawley 1915 Pheidole proxima Mayr 1876 Pheidole pyriformis Clark 1938 Pheidole spinoda (Smith 1858) Pheidole tasmaniensis Mayr 1866 Pheidole trapezoidea Viehmeyer 1913 Pheidole turneri Forel 1902 Pheidole variabilis Mayr 1876 Pheidole vigilans (Smith 1858) Pheidole wiesei Forel 1910 Philidris Источник: Philidris cordata (Smith 1859) Plagiolepis Источник: Plagiolepis clarki Wheeler 1934 Plagiolepis lucidula Wheeler 1934 Plagiolepis nynganensis McAreavey 1949 Plagiolepis squamulosa Wheeler 1934 Plagiolepis wilsoni (Clark 1934) Platythyrea Источник: Platythyrea brunnipes (Clark 1938) Platythyrea dentinodis (Clark 1930) Platythyrea micans (Clark 1930) Platythyrea parallela (Smith 1859 Platythyrea turneri Forel 1895 Podomyrma Источник: Polyrhachis Источник: Ponera Источник: Ponera clavicornis Emery 1900 Ponera incerta Wheeler 1933 Ponera leae Forel 1913 Ponera selenophora Emery 1900 Ponera tenuis (Emery 1900) Prionopelta Источник: Prionopelta robynmae Shattuck 2008 Pristomyrmex Источник: Pristomyrmex erythropygus Taylor 1968 Pristomyrmex foveolatus Taylor 1965 Pristomyrmex minusculus Wang 2003 Pristomyrmex quadridentatus (André 1905) Pristomyrmex thoracicus Taylor 1965 Pristomyrmex wheeleri Taylor 1965 Pristomyrmex wilsoni Taylor 1968 Probolomyrmex Источник: Probolomyrmex aliundus Shattuck Gunawardene & Heterick 2012 Probolomyrmex greavesi Taylor 1965 Probolomyrmex latalongus Shattuck Gunawardene & Heterick 2012 Proceratium Источник: Proceratium australe de Andrade 2003 Proceratium cavinodus de Andrade 2003 Proceratium gigas de Andrade 2003 Proceratium gracile de Andrade 2003 Proceratium hirsutum de Andrade 2003 Proceratium pumilio de Andrade 2003 Proceratium robustum de Andrade 2003 Proceratium stictum Brown 1958 Prolasius Источник: Prolasius abruptus Clark 1934 Prolasius antennatus McAreavey 1947 Prolasius bruneus McAreavey 1947 Prolasius clarki McAreavey 1947 Prolasius convexus McAreavey 1947 Prolasius depressiceps (Emery 1914) Prolasius flavicornis Clark 1934 Prolasius formicoides (Forel 1902) Prolasius hellenae McAreavey 1947 Prolasius hemiflavus Clark 1934 Prolasius mjoebergella (Forel 1916) Prolasius nitidissimus (André 1896) Prolasius pallidus Clark 1934 Prolasius quadratus McAreavey 1947 Prolasius reticulatus McAreavey 1947 Prolasius robustus McAreavey 1947 Prolasius wheeleri McAreavey 1947 Prolasius wilsoni McAreavey 1947 Pseudolasius Источник: Pseudolasius australis Forel 1915 Pseudoneoponera Источник: Pseudoneoponera barbata Stitz 1911 Pseudoneoponera denticulata (Kirby 1896) Pseudoneoponera dubitata (Forel 1900) Pseudoneoponera excavata (Emery 1893) Pseudoneoponera mayri (Emery 1887) Pseudoneoponera oculata (Smtih 1858) Pseudoneoponera piliventris Smith 1858 Pseudoneoponera porcata (Emery 1897) Pseudoneoponera sublaevis (Emery 1887) Pseudonotoncus Источник: Pseudonotoncus eurysikos Shattuck & O’Reilly 2013 Pseudonotoncus hirsutus Clark 1934 Pseudoponera Источник: Pseudoponera pachynoda (Clark 1930) Pseudoponera stigma (Fabricius 1804) — интродуцирован в Австралию Rhopalomastix Источник: Rhopalomastix rothneyi Forel 1900 Rhopalothrix Источник: Rhopalothrix orbis Taylor 1968 Rhytidoponera Источник Romblonella Источник: Romblonella heatwolei Taylor 1991 Solenopsis Источник: Solenopsis belisarius Forel 1907 Solenopsis clarki Crawley 1922 Solenopsis froggatti Forel 1913 Solenopsis fusciventris Clark 1934 Solenopsis geminata (Fabricius 1804) — интродуцирован в Австралию Solenopsis insculpta Clark 1938 Solenopsis invicta Buren 1972 — интродуцирован в Австралию Solenopsis pachycera (Forel 1915) Sphinctomyrmex Источник: Sphinctomyrmex asper Brown 1975 Sphinctomyrmex cedaris Forel 1915 Sphinctomyrmex clarus (Forel 1893) Sphinctomyrmex duchaussoyi (Andre 1905) Sphinctomyrmex emeryi (Forel 1893) Sphinctomyrmex froggatti Forel 1900 Sphinctomyrmex imbecilis Forel 1907 Sphinctomyrmex mjobergi Forel 1915 Sphinctomyrmex myops Forel 1895 Sphinctomyrmex nigricans (Clark 1926) Sphinctomyrmex occidentalis (Clark 1923) Sphinctomyrmex septentrionalis (Crawley 1925) Sphinctomyrmex steinheili Forel 1900 Sphinctomyrmex trux Brown 1975 Sphinctomyrmex turneri Forel 1900 Stereomyrmex Источник: Stereomyrmex anderseni (Taylor 1991) Stigmacros Источник: Stigmatomma Источник: Stigmatomma exiguum (Clark 1928) Stigmatomma ferrugineum (Smith 1858) Stigmatomma glauerti (Clark 1928) Stigmatomma gracile (Clark 1934) Stigmatomma lucidum (Clark 1934) Stigmatomma punctulatum (Clark 1934) Stigmatomma smithi (Brown 1960) Stigmatomma wilsoni (Clark 1928) Strumigenys Источник: Syllophopsis Источник: Syllophopsis australica (Forel 1907) Syllophopsis sechellensis (Emery 1894) Syllophopsis subcoeca (Emery 1894) Tapinoma Источник: Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) — интродуцирован в Австралию Tapinoma minutum Mayr 1862 Technomyrmex Источник: Technomyrmex albipes (Smith 1861) — интродуцирован в Австралию — Black household ant Technomyrmex antonii Forel 1902 Technomyrmex australops Bolton 2007 Technomyrmex cedarensis Forel 1915 Technomyrmex cheesmanae Donisthorpe 1945 Technomyrmex difficilis Forel 1892 — интродуцирован в Австралию Technomyrmex furens Bolton 2007 Technomyrmex jocosus Forel 1910 Technomyrmex nitens Bolton 2007 Technomyrmex quadricolor (Wheeler 1930) Technomyrmex shattucki Bolton 2007 Technomyrmex sophiae Forel 1902 Teratomyrmex Источник: Teratomyrmex greavesi McAreavey 1957 Teratomyrmex substrictus Shattuck & O’Reilly 2013 Teratomyrmex tinae Shattuck & O’Reilly 2013 Tetramorium Источник: Tetramorium andrynicum Bolton 1977 Tetramorium antipodum Wheeler 1927 Tetramorium bicarinatum (Nylander 1846) — интродуцирован в Австралию Tetramorium capitale (McAreavey 1949) Tetramorium confusum Bolton 1977 Tetramorium deceptum Bolton 1977 Tetramorium fuscipes (Viehmeyer 1925) Tetramorium impressum (Viehmeyer 1925) Tetramorium lanuginosum Mayr 1870 Tetramorium laticephalum Bolton 1977 Tetramorium megalops Bolton 1977 Tetramorium melleum Emery 1897 Tetramorium ornatum Emery 1897 Tetramorium pacificum Mayr 1870 Tetramorium simillimum (Smith 1851) — интродуцирован в Австралию Tetramorium sjostedti Forel 1915 Tetramorium spininode Bolton 1977 Tetramorium splendidior (Viehmeyer 1925) Tetramorium strictum Bolton 1977 Tetramorium striolatum Viehmeyer 1913 Tetramorium taylori Bolton 1985 Tetramorium thalidum Bolton 1977 Tetramorium turneri Forel 1902 Tetramorium validiusculum Emery 1897 Tetramorium viehmeyeri Forel 1907 Tetramorium wroughtonii Forel 1902 Tetraponera Источник: Tetraponera allaborans (Walker 1859) Tetraponera laeviceps (Smith 1859) Tetraponera nitida (Smith 1860) Tetraponera nixa Ward 2001 Tetraponera punctulata Smith 1877 Tetraponera rotula Ward 2001 Tetraponera tucurua Ward 2001 Trichomyrmex Источник: Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) — интродуцирован в Австралию Turneria Источник: Turneria bidentata Forel 1895 Turneria frenchi Forel 1911 Turneria rosschinga Shattuck 2011 Vollenhovia Источник: Vollenhovia oblonga (Smith 1860) Vombisidris Источник: Vombisidris australis (Wheeler 1934) Vombisidris renateae (Taylor 1989) Wasmannia Источник: Wasmannia auropunctata (Roger 1863) — интродуцирован в Австралию См. также Список видов муравьёв Китая Список видов муравьёв Новой Зеландии Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Shattuck Steven O. Barnett Natalie J. Australian ants : their biology and identification. — CSIRO 1999. — 226 p. — (Monographs in Invertebrate Taxonomy 3). — ISBN 978-0-643-06032-6. Brown William L. (1975). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. V. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini». Search. Agriculture (Ithaca New York) 15 (1): 1–115. Проверено 29 January 2015. Taylor Robert W. (1987). «A checklist of the ants of Australia New Caledonia and New Zealand (Hymenoptera: Formicidae)». CSIRO Division of Entomology Report 41: 1–92. Проверено 19 March 2015. Clark John (1930). «New Formicidae with notes on some little-known species». Proceedings of the Royal Society of Victoria 43: 2–25. Проверено 27 January 2015. Crawley W. Cecil (1915) "Ants from north and south-west Australia (G. F. Hill Rowland Turner) and Christmas Island Straits Settlements. - Part II." Annals and Magazine of Natural History Т. 8 (15): 232–239 Emery Carlo (1925). «Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Formicinae». Genera Insectorum 183: 1–302. Проверено 29 January 2015. Forel Auguste H. (1922). «Glanures myrmécologiques en 1922». Revue Suisse de Zoologie 30: 87–102. ISSN 0035-418X. Проверено 26 January 2015. Forel Auguste H. (1902) "Fourmis nouvelles d'Australie" Revue Suisse de Zoologie Т. 10: 405–548 <http://antcat.org/documents/1401/3987.pdf>. Проверено 26 января 2015. Forel Auguste H. (1895). «Les formicides de l'Empire des Indes et de Ceylan. Part V». Journal of the Bombay Natural History Society 9: 453–472. Проверено 29 January 2015. Forel Auguste H. (1895). «Nouvelles fourmis de diverses provenances surtout d'Australie». Annales de la Société Entomologique de Belgique 39: 41–49. Проверено 27 January 2015. Forel Auguste H. (1879). «Études myrmécologiques en 1879 (deuxième partie [1re partie en 1878)]». Bulletin de la Société Vaudoise des Sciences Naturelles 16: 53–128. Проверено 27 January 2015. Roger Julius (1863) "Verzeichniss der Formiciden-Gattungen und Arten" Berliner entomologische Zeitschrift Т. 7 (1-2): 1–65 DOI 10.1002/mmnd.18630070123 Taylor Robert W. (February 1992). «Nomenclature and distribution of some Australian and New Guinean ants of the subfamily Formicinae (Hymenoptera: Formicidae)». Australian Journal of Entomology 31 (1): 57–69. DOI:10.1111/j.1440-6055.1992.tb00458.x. Viehmeyer Hugo (1925) "Formiciden der australischen Faunenregion. (Schluß)." Entomologische Mitteilungen Т. 14: 139–149 <https://archive.org/details/ants_02934>. Проверено 26 января 2015. Ссылки Ants Down Under — Australian National Insect Collection Ants of Northern Australia — Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation Ants are everywhere — Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation Ants: Family Formicidae — Australian MuseumВенский голубой кролик — порода кроликов средних размеров имеющая однородную сизо-голубую окраску от светлого до тёмных тонов. История Порода кроликов венский голубой выведена в 1985 году в Австрии в пригороде Вены в результате простого воспроизводительного скрещивания кроликов породы фландр (бельгийский великан) который послужил основоположником многим другим породам кроликов с мелкими местными так называемыми моравскими кроликами чисто голубого окраса. На племенную деятельность при этом отбирали животных с чисто сизо-голубым волосяным покровом. Именно за голубой окрас шкурки и место выведения (Вена) эта порода кроликов и получила название венский голубой. В 1927—1929 годах наряду с другими породами кролики были завезены в Россию. Весили они в среднем 34—4 кг отличались хорошими мясными качествами ранней половозрелостью и довольно высоким убойным выходом мяса: молодняк в возрасте 1 месяц весил до 450 г в 2 месяца — 1 кг в 4 месяца — 17—21 кг в 6 месяцев — 24—34 кг. Крольчихи приносили в помёте обычно 6—8 крольчат. Кроликов этой породы совершенствовали целенаправленным отбором и подбором при чистопородном разведении при этом стремились увеличить их живую массу размеры шкурки улучшить качество меха и повысить адаптивность к более суровым климатическим и кормовым условиям северных и центральных регионов СССР. Описание Кролики породы венский голубой имеют крепкую конституцию и гармоничное телосложение. Голова лёгкая с прямо поставленными ушами средней величины 13—16 см. Туловище плотное небольшое длиной до 57 см. Грудь глубокая и широкая в обхвате за лопатками 37 см нередко со слабовыраженным подгрудком у крольчих индекс сбитости — 55—65 %. Спина удлинённая и достаточно широкая. Пояснично-крестцовая часть и круп широкие округлые. Конечности прямые крепкие мускулистые. Шкурка Остевой волос и подпушь окрашены обычно равномерно без зональности основание волос чуть светлее. Остевые волосы заметно темнее пуховых. На 1 см2 кожи шкурки приходится до 21 тыс. волос на один остевой — более 60 пуховых в результате мех у венских голубых кроликов более мягкий и пушистый в связи с чем эти кролики выгодно отличаются от животных других мясо-шкурковых пород. Разведение Крольчихи породы венский голубой отличаются высокой плодовитостью: обладают хорошими материнскими качествами высокой молочностью за окрол приносят в среднем 8-9 крольчат. При рождении крольчата весят в среднем 70 г в возрасте 2 месяца — 17 кг в 3 месяца — 25 кг в 4 месяца — 3 кг (70 % от массы полновозрастных животных) при потреблении полноценных и сбалансированных комбикормов. Полновозрастные кролики породы венский голубой весят в среднем 45—50 кг рекордсмены — более 7 кг. По скороспелости убойному выходу и оплате корма продукцией кролики этой породы имеют средние показатели животных мясо-шкурковых пород: на 1 кг прироста живой массы в 3—4-месячном возрасте расходуется 3—4 кг кормовых единиц. Убойный выход — 56-59 %. Венские голубые кролики очень выносливые и стойкие к неблагоприятным условиям быстро акклиматизируются; дают ранние зимние окролы и имеют хорошую сохранность новорожденных крольчат при низких температурах воздуха. Разводят кроликов в северных западных южных и восточных районах России при наружном шедовом содержании и в крольчатнике с регулируемым микроклиматом. Наиболее ценное поголовье племенных кроликов породы венский голубой сосредоточено в зверосовхозах: «Луч» (Чистопольский район ТАССР) и «Пушной» (Тёпло-Огарёвский район Тульской области). Использование От кроликов получают преимущественно шкурки крупных размеров оригинального окраса с уравненным и густым волосяным покровом отличающимся сильным красивым блеском обычно их используют в натуральном виде без окрашивания. Шкурки особенно тёмного тона — высокоценное сырьё для лёгкой промышленности используемое при изготовлении меховых изделий в натуральном виде или для имитаций меха ценных промысловых пушных зверей. См. также Породы кроликов Кролиководство Примечания Литература Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Горбунов Виктор Владимирович. «Кролики: разведение содержание уход». — М.: «Астрель» 2012. — 260 ил. с. — (Подворье). — ISBN 978-5-17-072558-8. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Вагин Е. А. Цветкова Р. П. «Кролиководство в личных хозяйствах» / Под ред. Балакирева Н. А.. — М.: Московский рабочий 1981. — 160 с. — 75 000 экз. — ISBN 5-7545-0579-5.Blendax GmbH — германская компания основанная в 1932 году в Майнце и производившая с 1936 по 2002 год предметы гигиены и зубную пасту. В конце 1930-х годов Blendax являлась крупнейшим производителем зубной пасты в Европе выпуская 43 млн тюбиков пасты в год. Также компания известна торговой маркой зубной пасты blend-a-med выпускающейся с 1951 года и приобретённой Procter & Gamble в 1987 году (с этого года под брендом blend-a-med продаётся паста Crest). Основание 4 января 1910 года в Германском реестре товарных знаков была зарегистрирована торговая марка средства для чистки зубов Blendax. Однако завод Blendax по производству зубных паст был основан в 1932 году в Майнце братьями Рудольфом и Германом Шнайдер. Изготовление зубных паст на заводе началось в 1936 году. В конце 1930-х годов Blendax являлась крупнейшим производителем зубной пасты в Европе выпуская 43 млн тюбиков пасты в год. Впоследствии ассортимент продукции был дополнен другими средствами гигиены такими как шампунь мыло крем для кожи и ополаскиватель для полости рта. Разрушение и восстановление Главный завод в Майнце располагавшийся на острове Ингельхаймер Ауэ был почти полностью разрушен во время Второй мировой войны неразрушенный филиал в городе Гера после войны был экспроприирован. Филиал в Гере продолжил работу как VEB Gera позже как VEB Gerana а после переворота как Gerana Cosmetic GmbH который обанкротился и был закрыт в 2007 году. Уже в 1946 году завод в Майнце был перестроен в 1949 году он снова начал выпускать зубную пасту и только в 1956 году на нём возобновилось производство шампуня и пены для ванн. Для ухода за молочными зубами в 1956 году была введена первая детская зубная паста под названием Blendi в 1957 году началось производство зубных щёток. В 1970 году была введена зубная паста Strahler 70. blend-a-med В 1949 году фармацевт Герта Хафер работавшая на Blendax разработала первоначальную рецептуру зубной пасты blend-a-med. С 1951 года началось производство blend-a-med являвшейся первой медицинской зубной пастой в Германии. Сначала пасту продавали аптеки и стоматологи. В том же году было принято решение о начале исследований пасты blend-a-med. В 1953 году был создан отдел занимающийся разработкой продуктов для профилактики заболеваний зубов и полости рта. Известные продукты Средства для гигиены полости рта: blend-a-med; blend-a-med Formel Z; Blendax Antibelag; Blendi; Formel M; Strahler 70 Strahler 75 и Strahler 80; Blendax Fluor Super. Средства по уходу за волосами: Sham-Tu; DO; 7; Credo; Tosan. Серия средств по уходу за кожей Kamill. Продажа В 1987 году семейный бизнес был продан американскому концерну Procter & Gamble. По оценкам аналитиков сумма продажи составила 800 млн марок. Для укрепления позиций в Центральной Европе Procter & Gamble в 1989 году перенёс производство зубной пасты из Великобритании в Майнц. В 1993 году было прекращено производство средств личной гигиены в Майнце. Производство зубных паст и зубных щёток в Майце продолжалось до 2002 года когда оно было перенесено на завод в Гросс-Герау (бывший завод Richardson-Wicks). Там изготавливают зубную пасту торговых марок blend-a-med Blendi и Blendax Antibelag. См. также Crest — торговая марка зубной пасты принадлежащая Procter & Gamble Blend-a-med — торговая марка зубной пасты принадлежащая Procter & Gamble Литература Rudolph Augstein. Hoch gepokert. Der Konsumgüter-Multi Procter & Gamble hat es geschafft: Blendax wird amerikanisch. — Der Spiegel. — Hamburg: Spiegel-Verlag 1987.Himantura lobistoma (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических солоноватых водах эстуариев рек и мангровых зарослей вдоль юго-западного побережья Борнео и южных берегов Суматры. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло удлинённое и заострённое. Окраска дорсальной поверхности диска ровного сероватого или коричневатого цвета. Кожа покрыта мелкой плоской чешуёй. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura lobistoma размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Таксономия и филогенез Первая особь нового вида была поймана в Южно-Китайском море и идентифицирована как Dasyatis microphthalmus в 1999 году вид с сомнительным названием. Himantura lobistoma был научно описан в 2006 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. λοβός — «доля» «лепесток» «лопасть» и греч. στόμα — «рот». Типовые экземплярыы: эмбрион самца с диском шириной 184 см взрослый самец с диском шириной 60 см полученные в районе Саравака Малайзия (02°54′ с. ш. 112°06′ в. д.2.900° с. ш. 112.100° в. д.﻿ / 2.900; 112.100 ); самки с диском шириной 343—516 см обнаруженные на рыбном рынке в Сараваке. Паратипы: взрослый самец с диском шириной 492 см неполовозрелый самец с диском шириной 28 см и самка с диском шириной 327 см пойманные в районе Саравака. Himantura lobistoma принадлежит к комплексу видов в который также входят H. chaophraya Himatura granulata Himantura hortlei Himantura pastinacoides и Himantura uarnacoides. Ареал и места обитания Himantura lobistoma являются эндемиками вод Южно-Китайского моря. Они обитают у южного побережья Суматры и юго-западного побережья Борнео. Эти скаты встречаются у берега на мелководье на глубине до 30 м. Заплывают в солоноватые эстуарии рек и мангровые заросли. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск длина слегка раза превышает ширину. «Крылья» широко закруглены. Передний край диска сильно выгнут формируя треугольное узкое рыло. Позади мелких глаз расположены крупные каплевидные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот прямой отростки на дне ротовой полости отсутствуют. Челюсти способны сильно выдвигаться вперёд образуя раструб длина которого превосходит ширину рта. Среди представителей комплекса видов упомянутого выше эта характеристика является уникальной. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 29—34 верхних и 31—36 нижних зубных рядов. Половой диморфизм по форме зубов не наблюдается. Брюшные плавники короткие и могут быть повёрнуты вперёд. У самцов имеются короткие утолщённые птеригоподии. Кнутовидный тонкий хвост более чем в 2 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. У некоторых взрослых особей шип отсутствует. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Эта полоса присутствует у скатов с рождения. На уровне «плеч» расположен ряд из 1—5 овальных крупных чешуй. Окраска дорсальной поверхности диска ровного сероватого или светло-коричневого цвета брызгальца имеют белую окантовку. Вентральная поверхность диска белого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска самок 100 см самцы в целом мельче. Биология Рацион этих скатов в основном составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura lobistoma относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 18 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 49 см и 70 см соответственно. Взаимодействие с человеком Himantura lobistoma являются объектом целевого лова. Их добывают с помощью прибрежных тралов и донных ярусов. Вид страдает от интенсивного промысла и ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura lobistoma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Кот Гром и заколдованный дом» (англ. The House of Magic фр. Le Manoir magique) — полнометражный мультфильм в технике компьютерной 3D-анимации производства Бельгии режиссёров Жереми Дегрюсона и Бена Стассена. Сюжет Оставленный при переезде хозяев на улице котёнок ищет укрытия в грозу и случайно забирается в необычный дом старого фокусника Лоуренса наполненный страннейшими предметами и механизмами. Гром как назвал котёнка сам Лоуренс сразу завоёвывает симпатию старика однако его главные питомцы и ассистенты кролик Джек и мышь Мэгги настроены не столь благодушно и стараются выжить «новенького» из дома что в итоге приводит их хозяина к аварии и больнице. Пользуясь этим племянник фокусника аферист-риелтор Дэниел пытается нажиться на дядиной недвижимости и Гром с остальными зверями (икслючая Джека) объединяются в защите дома наконец находя друг в друге положительные стороны. В ролях Номинации и награды 2014 — номинация Международного кинофестиваля в Сиэтле (SIFF) в категории «Лучший семейный фильм по выбору молодёжного жюри» Оценка критиков Мультфильм получил среднюю оценку 47 % агрегатора критики Metacritic.com на основании мнений 13 критиков и среднюю оценку 71 % агрегатора Rotten Tomatoes на основании мнений 28 критиков с 20 оценками «fresh» против 8 «rotten» и общим консенсусом что «„Кот Гром и заколдованный дом“ не обладает реальной глубиной сюжета но вполне компенсирует это для младших зрителей визуальным великолепием». Примечания Ссылки Рецензии На английском языке Guy Lodge. Film Review: ‘The House of Magic’ (англ.). Variety (21 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Kevin Harley. The House of Magic (англ.). Total Film (22 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Cath Clarke. The House of Magic (англ.). Time Out London (23 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Peter Bradshaw. House of Magic review – Disney-type animation full of technical wizardry (англ.). The Guardian (24 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Geoffrey Macnab. The House Of Magic 3D film review: Storytelling doesn't match the 3D visual effects (англ.). The Independent (24 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Graham Young. Movie Review: The House Of Magic (U) (англ.). Birmingham Mail (24 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Nigel Andrews. The House of Magic – film review (англ.). Financial Times (24 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Allan Hunter. House Of Magic review: Fun 3D effects lift this feline family affair (англ.). Daily Express (25 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Donald Clarke. The House of Magic (англ.). The Irish Times (25 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Mark Kermode. The House of Magic review – rollercoaster animation (англ.). The Observer (26 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Matthew Turner. Exceptional 3D effects and quirky character design fail to disguise a flat humourless script in this family adventure (англ.). The List (27 July 2014). Проверено 23 марта 2015. Sherilyn Connelly. Thunder and the House of Magic is That Touching Cat Chase Cartoon You've Been Looking For (англ.). The Village Voice (3 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Jeannette Catsoulis. Puss Battles Sourpuss Over Old Magician's Fate: Lost Can Finds a Home in ‘Thunder and the House of Magic’ (англ.). The New York Times (4 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Charles Solomon. Review: 'Thunder and the House of Magic' conjures cliches and ideas from other family films (англ.). Los Angeles Times (4 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Robbie Collin. The House of Magic review: 'lazy' (англ.). The Telegraph (4 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Peter Keough. At least ‘Thunder and the House of Magic’ does have a cute kitty (англ.). The Boston Globe (4 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Mark Jenkins. ‘Thunder and the House of Magic’ movie review: An animated throwback mashup (англ.). The Washington Post (4 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Sandie Angulo Chen. Thunder and the House of Magic (англ.). Common Sense Media (5 September 2014). Проверено 23 марта 2015. Angie Errigo. The House Of Magic: Thunder cat is go (англ.). Empire. Проверено 23 марта 2015. Tim Evans. The House of Magic (англ.). Sky Movies. Проверено 23 марта 2015. Alan Jones. The House of Magic (англ.). Radio Times. Проверено 23 марта 2015. На иврите שי שגב. "קסם של בית": הרבה קסם מעט תוכן (иврит). Мегафон (10 июля 2014). Проверено 24 марта 2015. На итальянском языке Valentina D'Amico. Recensione Il Castello Magico (2013): Gatti topi conigli e magie (итал.). Movieplayer.it (27 dicembre 2013). Проверено 24 марта 2015. Domenico Misciagna. Il castello magico - la recensione del film d'animazione (итал.). Comingsoon.it (30 dicembre 2013). Проверено 24 марта 2015. На немецком языке Katrin Hoffmann. Das magische Haus (нем.). Epd film (22. April 2014). Проверено 24 марта 2015. Gabriele Summen. Das magische Haus: Katz und Maus allein zu Haus (нем.). Radio Köln. Проверено 24 марта 2015. Christoph Petersen. Das magische Haus (нем.). Filmstarts. Проверено 24 марта 2015. На русском языке Борис Иванов. «Кот Гром и заколдованный дом: Ну риелтор погоди!» (рус.). Film.ru (22 апреля 2014). Проверено 24 марта 2015.Гаванна — порода кроликов. История В 1900 году выведена в Нидерландах. Описание Конституция Тело сжато по длине компактное с хорошими пропорциями; передняя часть туловища чуть приподнята; шея короткая; уши волосатые длиной 10-12 см; грудь широкая. Глаза коричневые с красным оттенком; когти тёмно-рогового цвета. Средняя живая масса кроликов — 35 кг. Мех шкурка Волосяной покров имеет густую подпушь насыщенного голубого цвета и эластичную ость длиной 3 см. Кроющие волосы спины насыщенного тёмно-коричневого цвета блестящие; на животе и груди с матовым оттенком. Покровная окраска равномерная на всех участках тела. Код цвета — CCbbDDEEaa. См. также Породы кроликов Кролиководство Примечания Литература Балакирев Н. А. Тинаева Е. А. Тинаев Н. И. Шумилина Н. Н. «Кролиководство» / Под ред. Балакирева Н. А.. — ил. — М.: КолосС 2007. — 237 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0578-8.Spider-Man: Battle for New York — игра для Game Boy Advance и Nintendo DS основанная на популярном комиксе Ultimate Spider-Man. В этой игре имеется возможность играть как за Человека-паука так и за его заклятого врага Зелёного гоблина. Подобный приём уже применялся в игре Ultimate Spider-Man 2005 года где была возможность играть за Венома. Ролики в игре были нарисованы художником Marvel Comics Роном Лимом. Геймплей Сама по себе игра представляет линейное прохождение из пункта A в пункт B. Игра за Человека-паука практически полностью идентична Ultimate Spider-Man. Игроку предстоит спасать случайных прохожих ловить мелких преступников а также участвовать в нескольких мини-играх. В роли Зелёного гоблина игроку предстоит уничтожать простых полицейских и агентов Щ.И.Т.а. В игре за Гоблина мини-игры отсутствуют. Помимо стандартных атак прыжков и забиранием на стены в версии для Nintendo DS у каждого из персонажей имеется четыре уникальных приёма которые можно использовать когда заполняется специальная панель атаки. В то время как Человек-паук может стрелять паутиной Зелёный гоблин атакует противников огненным шарами. Каждый из таких приёмов отнимает много жизней у оппонента. После прохождения каждой миссии игрок получает доступ к улучшению персонажей. Сюжет Игра начинается с того что Ultimate Норман Озборн узнаёт тайну личности героя Нью-Йорка. Персонажи Питер Паркер / Человек-паук: главный герой за которого игроку предстоит пройти большую часть игры. Озвучивает Джеймс Арнольд Тейлор. Норман Озборн / Зелёный гоблин: главный герой и антагонист игры. В этой игре его зовут просто Гоблин. Озвучивает Нил Каплан. Мэри Джейн Уотсон: девушка Питера Паркера которая появляется в одном из роликов. Уилсон Фиск / Кингпин: глава криминального мира Нью-Йорка. Озвучивает Стивен Стэнтон. Бен Урих: репортёр Дейли Багл. По мере прохождения даёт Человеку-пауку советы и информацию. Озвучивает Робин Аткин Даунс. Серебряный Соболь: наёмница услугами который пользуется Кингпин. Озвучивает Дженнифер Хейл. Ник Фьюри: глава организации по борьбе с преступностью Щ.И.Т.. Он и его войска охотятся за Гоблином. Озвучивает Дейв Фэнной. Щ.И.Т.: агенты организации являются главными врагами Зелёного гоблина в этой игре. Алтимейтс: группа супергероев в которую входят: Капитан Америка Железный человек Тор Оса Ртуть и Алая Ведьма. Появляются в финальном ролике. Боссы Зелёный гоблин Обезьяна Серебряный Соболь Кингпин Прото-Гоблин Музыка Музыка к игре была написана композитором Финном Робертстоном. Приём Игра получила смешанные преимущественно отрицательные отзывы. Game Rankings и Metacritic дали оценку 6638% и 68 из 100 для версии Nintendo DS и 4550% и 41 из 100 для версии Game Boy Advance. Примечания Ссылки Spider-Man: Battle for New York (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТюрингенский кролик — порода кроликов популярная среди кролиководов-любителей. История В 1900 году выведена в Германии. Описание Конституция Тело сжато по длине цилиндрической формы с хорошими пропорциями; уши мясистые длиной 115-120 см. Средняя живая масса кроликов — 35 кг. Мех шкурка Волосяной покров густой длиной 3 см; цвет от жёлто-коричневого до жёлто-красного. Концы остевых волос тёмно-коричневые создают нежную вуаль. Обводки вокруг глаз; уши обрамление нижней челюсти полосы на боках живот внутренняя часть лап низ хвоста цвета сажи. Код цвета — CCBBDDeeaa. См. также Породы кроликов Кролиководство Примечания Литература Балакирев Н. А. Тинаева Е. А. Тинаев Н. И. Шумилина Н. Н. «Кролиководство» / Под ред. Балакирева Н. А.. — ил. — М.: КолосС 2007. — 237 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0578-8.В данный список включены все виды муравьёв (Formicidae) Колумбии. В настоящее время здесь обнаружено более 750 видов и подвидов муравьёв из примерно 90 родов. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Более 170 таксонов эндемичны для Колумбии например Acanthognathus teledectus Cephalotes columbicus Pheidole mutisi Pseudomyrmex insuavis Pseudomyrmex vitabilis Lachnomyrmex fernandezi Lachnomyrmex longinodus Leptanilloides sculpturata Leptanilloides legionaria и другие. Acanthognathus Acanthognathus brevicornis Smith M.R. 1944 Acanthognathus laevigatus Galvis & Fernández 2009 Acanthognathus ocellatus Mayr 1887 Acanthognathus teledectus Brown & Kempf 1969 Acanthoponera Acanthoponera minor Forel 1899 Acanthostichus Acanthostichus sanchezorum Mackay 1985 Acanthostichus truncatus MacKay 1996 Acromyrmex Acromyrmex aspersus (Smith F. 1858) Acromyrmex aspersus fuhrmanni Forel 1914 Acromyrmex coronatus panamensis Forel 1899 Acromyrmex rugosus Smith F. 1858 Acromyrmex rugosus santschii Forel 1912 Acromyrmex landolti Forel 1885 Acropyga Acropyga exsanguis Wheeler W.M. 1909 Acropyga fuhrmanni Forel 1914 Acropyga goeldii Forel 1893 Acropyga guianensis Weber 1944 Acropyga smithii Forel 1893 Adelomyrmex Adelomyrmex costatus Fernández 2003 Adelomyrmex cristiani Fernández 2003 Adelomyrmex grandis Fernández 2003 Adelomyrmex myops (Wheeler W.M. 1910) Adelomyrmex tristani (Menozzi 1931) Adelomyrmex vaderi Fernández 2003 Anochetus Anochetus bispinosus Smith F. 1858 Anochetus chocoensis Zabala 2008 Anochetus diegensis Forel 1912 Anochetus elegans Lattke 1987 Anochetus emarginatus Fabricius 1804 Anochetus inermis André 1889 Anochetus neglectus Emery 1894 Anochetus simoni Emery 1890 Anochetus vallensis Lattke 1987 Aphaenogaster Aphaenogaster phalangium Emery 1890 Apterostigma Apterostigma ancilonodum Lattke 1997 Apterostigma auriculatum Wheeler W.M. 1925 Apterostigma callipygium Lattke 1997 Apterostigma carinatum Lattke 1997 Apterostigma chocoense Lattke 1997 Apterostigma collare Emery 1896 Apterostigma dentigerum Wheeler W.M. 1925 Apterostigma ierense Weber 1937 Apterostigma manni Weber 1938 Apterostigma megacephala Lattke 1999 Apterostigma reburrum Lattke 1997 Apterostigma turgidum Lattke 1997 Atta Atta cephalotes Linnaeus 1758 Atta colombica Guérin-Méneville 1844 Atta laevigata Smith F. 1858 Atta sexdens Linnaeus 1758 Azteca Azteca alfari Emery 1893 Azteca aurita Emery 1893 Azteca chartifex multinida Forel 1899 Azteca delpini antillana Forel 1899 Azteca forelii Emery 1893 Azteca hypophylla Forel 1899 Azteca instabilis Smith F. 1862 Azteca jelskii Emery 1893 Azteca lallemandi Forel 1899 Azteca linamariae Guerrero et al. 2010 Azteca nigricans Forel 1899 Azteca polymorpha Forel 1899 Azteca salti Wheeler W.M. 1930 Azteca schumannii Emery 1893 Azteca theresiae Forel 1899 Azteca trigona gaigei Forel 1914 Azteca trigona Emery 1893 Azteca velox Forel 1899 Basiceros Basiceros conjugans Brown 1974 Basiceros disciger Mayr 1887 Belonopelta Belonopelta attenuata Mayr 1870 Belonopelta deletrix Mann 1922 Brachymyrmex Brachymyrmex cordemoyi Forel 1895 Brachymyrmex donisthorpei Santschi 1939 Brachymyrmex heeri Forel 1874 Brachymyrmex incisus Forel 1912 Brachymyrmex minutus Forel 1893 Brachymyrmex obscurior Forel 1893 Brachymyrmex tristis Mayr 1870 Camponotus Camponotus abscisus Roger 1863 Camponotus ager Smith F. 1858 Camponotus apicalis Mann 1916 Camponotus arhuacus Forel 1902 Camponotus atriceps Smith F. 1858 Camponotus auricomus Roger 1862 Camponotus bidens Mayr 1870 Camponotus bispinosus Mayr 1870 Camponotus brevis Forel 1899 Camponotus bugnioni Forel 1899 Camponotus canescens Mayr 1870 Camponotus chartifex Smith F. 1860 Camponotus cheesmanae Donisthorpe 1932 Camponotus circularis Mayr 1870 Camponotus coloratus Forel 1904 Camponotus conulus Mayr 1870 Camponotus coruscus Smith F. 1862 Camponotus dalmasi Forel 1899 Camponotus excisus Mayr 1870 Camponotus falco Forel 1902 Camponotus fasciatellus Dalla Torre 1892 Camponotus fastigatus Roger 1863 Camponotus improprius Forel 1879 Camponotus integellus Forel 1899 Camponotus landolti Forel 1879 Camponotus lespesii Forel 1886 Camponotus lindigi Mayr 1870 Camponotus linnaei Forel 1886 Camponotus mucronatus santschii Forel 1899 Camponotus nidulans Smith F. 1860 Camponotus nitens Mayr 1870 Camponotus nitens fuhrmanni Forel 1921 Camponotus nitidior Santschi 1921 Camponotus novogranadensis Mayr 1870 Camponotus planatus Roger 1863 Camponotus planatus colombicus Forel 1899 Camponotus polymorphicus MacKay López-Castro & Fernández 2002 Camponotus rufipes Fabricius 1775 Camponotus sanctaefidei Dalla Torre 1892 Camponotus senex Smith F. 1858 Camponotus sericeiventris satrapus Wheeler W.M. 1931 Camponotus sexguttatus Fabricius 1793 Camponotus sexguttatus perturbans Kutter 1931 Camponotus silvicola Forel 1902 Camponotus simillimus Smith F. 1862 Camponotus simillimus indianus Forel 1879 Camponotus sphenoidalis Mayr 1870 Camponotus substitutus Emery 1894 Camponotus traili Mayr 1878 Camponotus trapezoideus Mayr 1870 Camponotus ustus Forel 1879 Camponotus zoc Forel 1879 Carebara Carebara angulata Fernández 2004 Carebara arabara Fernández 2010 Carebara audita Fernández 2004 Carebara brevipilosa Fernández 2004 Carebara coeca Fernández 2004 Carebara coqueta Fernández 2006 Carebara elongata Fernández 2004 Carebara globularia Fernández 2004 Carebara kofana Fernández 2004 Carebara paya Fernández 2004 Carebara reina Fernández 2004 Carebara reticulata Fernández 2004 Carebara urichi Wheeler W.M. 1922 Centromyrmex Centromyrmex brachycola Roger 1861 Cephalotes Cephalotes argentatus (Smith F. 1853) Cephalotes atratus Linnaeus 1758 Cephalotes basalis Smith F. 1876 Cephalotes christopherseni Forel 1912 Cephalotes clypeatus Fabricius 1804 Cephalotes coffeae (Kempf 1953) Cephalotes columbicus (Forel 1912) Cephalotes complanatus Guérin-Méneville 1844 Cephalotes cordatus Smith F. 1853 Cephalotes crenaticeps (Mayr 1866) Cephalotes cristatus Emery 1890 Cephalotes decolor De Andrade 1999 Cephalotes duckei Forel 1906 Cephalotes femoralis (Smith F. 1853) Cephalotes foliaceus Emery 1906 Cephalotes grandinosus Smith F. 1860 Cephalotes inaequalis Mann 1916 Cephalotes maculatus Smith F. 1876 Cephalotes manni Kempf 1951 Cephalotes marginatus Fabricius 1804 Cephalotes minutus Fabricius 1804 Cephalotes mompox De Andrade 1999 Cephalotes opacus Santschi 1920 Cephalotes pallens Klug 1824 Cephalotes palta De Andrade 1999 Cephalotes patei (Kempf 1951) Cephalotes pavonii Latreille 1809 Cephalotes placidus Smith F. 1860 Cephalotes porrasi Wheeler W.M. 1942 Cephalotes pusillus Klug 1824 Cephalotes ramiphilus Forel 1904 Cephalotes scutulatus Smith F. 1867 Cephalotes serraticeps Smith F. 1858 Cephalotes setulifer Emery 1894 Cephalotes simillimus Kempf 1951 Cephalotes spinosus Mayr 1862 Cephalotes umbraculatus Fabricius 1804 Cheliomyrmex Cheliomyrmex andicola Emery 1894 Cheliomyrmex audax Santschi 1921 Cheliomyrmex morosus (Smith F. 1859) Crematogaster Crematogaster abstinens Forel 1899 Crematogaster acuta Fabricius 1804 Crematogaster ampla Forel 1912 Crematogaster arcuata Forel 1899 Crematogaster brasiliensis Mayr 1878 Crematogaster bryophilia Longino 2003 Crematogaster carinata Mayr 1862 Crematogaster crinosa Mayr 1862 Crematogaster crucis Forel 1912 Crematogaster curvispinosa Mayr 1862 Crematogaster distans Mayr 1870 Crematogaster erecta Mayr 1866 Crematogaster evallans Forel 1907 Crematogaster flavomicrops Longino 2003 Crematogaster flavosensitiva Longino 2003 Crematogaster levior Longino 2003 Crematogaster limata Smith F. 1858 Crematogaster longispina Emery 1890 Crematogaster montezumia Smith F. 1858 Crematogaster nigropilosa Mayr 1870 Crematogaster obscurata Emery 1895 Crematogaster quadriformis Roger 1863 Crematogaster rochai Forel 1903 Crematogaster sotobosque Longino 2003 Crematogaster stollii Forel 1885 Crematogaster tenuicula Forel 1904 Crematogaster torosa Mayr 1870 Cryptopone Cryptopone guianensis Weber 1939 Cylindromyrmex Cylindromyrmex boliviae Wheeler W.M. 1924 Cylindromyrmex escobari De Andrade 1998 Cylindromyrmex godmani Forel 1899 Cylindromyrmex whymperi Cameron 1891 Cyphomyrmex Cyphomyrmex bicarinatus Snelling R.R. & Longino 1992 Cyphomyrmex castagnei MacKay & Baena 1993 Cyphomyrmex cornutus Kempf 1968 Cyphomyrmex costatus Mann 1922 Cyphomyrmex hamulatus Weber 1938 Cyphomyrmex kirbyi Mayr 1887 Cyphomyrmex longiscapus Weber 1940 Cyphomyrmex minutus Mayr 1862 Cyphomyrmex muelleri Schultz & Solomon 2002 Cyphomyrmex rimosus Spinola 1851 Cyphomyrmex salvini Forel 1899 Dinoponera Dinoponera longipes Emery 1901 Discothyrea Discothyrea sexarticulata (Borgmeier 1954) Dolichoderus Dolichoderus abruptus Smith F. 1858 Dolichoderus baenae MacKay 1993 Dolichoderus bispinosus Olivier 1792 Dolichoderus curvilobus Lattke 1987 Dolichoderus debilis Emery 1890 Dolichoderus decollatus Smith F. 1858 Dolichoderus diversus Emery 1894 Dolichoderus fernandezi MacKay 1993 Dolichoderus lamellosus Mayr 1870 Dolichoderus laminatus Mayr 1870 Dolichoderus laurae MacKay 1993 Dolichoderus longicollis MacKay 1993 Dolichoderus lutosus Smith F. 1858 Dolichoderus piceus MacKay 1993 Dolichoderus schulzi Emery 1894 Dolichoderus superaculus Lattke 1987 Dorymyrmex Dorymyrmex amazonicus Cuezzo & Guerrero 2011 Dorymyrmex biconis Forel 1912 Dorymyrmex insanus Buckley 1866 Dorymyrmex pyramicus Roger 1863 Dorymyrmex tuberosus Cuezzo & Guerrero 2011 Dorymyrmex xerophylus Cuezzo & Guerrero 2011 Eciton Eciton burchellii Westwood 1842 Eciton burchellii cupiens Santschi 1923 Eciton burchellii foreli Mayr 1886 Eciton hamatum Fabricius 1782 Eciton jansoni Forel 1912 Eciton lucanoides Emery 1894 Eciton mexicanum Roger 1863 Ectatomma Ectatomma brunneum Smith F. 1858 Ectatomma confine Mayr 1870 Ectatomma edentatum Roger 1863 Ectatomma gibbum Kugler C. & Brown 1982 Ectatomma goninion Kugler C. & Brown 1982 Ectatomma ruidum Roger 1860 Ectatomma tuberculatum Olivier 1792 Eurhopalothrix Eurhopalothrix pilulifera Brown & Kempf 1960 Forelius Forelius damiani Guerro & Fernández 2008 Gigantiops Gigantiops destructor Fabricius 1804 Gnamptogenys Gnamptogenys acuminata Emery 1896 Gnamptogenys acuta Brown 1956 Gnamptogenys alfaroi Emery 1894 Gnamptogenys andina Lattke 1995 Gnamptogenys annulata Mayr 1887 Gnamptogenys bispinosa Emery 1890 Gnamptogenys bisulca Kempf & Brown 1968 Gnamptogenys brunnea Lattke 1995 Gnamptogenys caelata Kempf 1967 Gnamptogenys concinna Smith F. 1858 Gnamptogenys continua Mayr 1887 Gnamptogenys curvoclypeata Lattke 1990 Gnamptogenys dichotoma MacKay & MacKay 2008 Gnamptogenys ejuncida Lattke 1995 Gnamptogenys enodis Lattke Fernández & Palacio 2004 Gnamptogenys ericae Forel 1912 Gnamptogenys extra Lattke 1995 Gnamptogenys fernandezi Lattke 1990 Gnamptogenys gentryi Lattke 1995 Gnamptogenys haenschi Emery 1902 Gnamptogenys hartmani Wheeler W.M. 1915 Gnamptogenys horni Santschi 1929 Gnamptogenys ingeborgae Brown 1993 Gnamptogenys interrupta Mayr 1887 Gnamptogenys kempfi Lenko 1964 Gnamptogenys lanei Kempf 1960 Gnamptogenys mecotyle Brown 1958 Gnamptogenys mina Brown 1956 Gnamptogenys minuta Emery 1896 Gnamptogenys moelleri Forel 1912 Gnamptogenys mordax Smith F. 1858 Gnamptogenys nigrivitrea Lattke 1995 Gnamptogenys perspicax Kempf & Brown 1970 Gnamptogenys pilosa Lattke 1995 Gnamptogenys pleurodon Emery 1896 Gnamptogenys porcata Emery 1896 Gnamptogenys regularis Mayr 1870 Gnamptogenys relicta Mann 1916 Gnamptogenys stellae Lattke 1995 Gnamptogenys striatula Mayr 1884 Gnamptogenys strigata Norton 1868 Gnamptogenys sulcata Smith F. 1858 Gnamptogenys tortuolosa Smith F. 1858 Gnamptogenys triangularis Mayr 1887 Heteroponera Heteroponera inca Brown 1958 Heteroponera microps Borgmeier 1957 Heteroponera monticola Kempf & Brown 1970 Hylomyrma Hylomyrma blandiens Kempf 1961 Hylomyrma columbica Forel 1912 Hylomyrma dolichops Kempf 1973 Hylomyrma immanis Kempf 1973 Hylomyrma praepotens Kempf 1973 Hylomyrma sagax Kempf 1973 Hypoponera Hypoponera distinguenda Emery 1890 Hypoponera fiebrigi antoniensis Forel 1912 Hypoponera fiebrigi famini Forel 1912 Hypoponera opaciceps gaigei Forel 1914 Kalathomyrmex Kalathomyrmex emeryi (Forel 1907) Labidus Labidus coecus Latreille 1802 Labidus praedator Smith F. 1858 Labidus praedator sedulus Menozzi 1926 Labidus spininodis Emery 1890 Lachnomyrmex Lachnomyrmex fernandezi Feitosa & Brandao 2008 Lachnomyrmex grandis Fernández & Baena 1997 Lachnomyrmex longinodus Fernández & Baena 1997 Lachnomyrmex pilosus Weber 1950 Lenomyrmex Lenomyrmex foveolatus Fernández & Palacio 1999 Lenomyrmex inusitatus Fernández 2001 Lenomyrmex mandibularis Fernández & Palacio 1999 Lenomyrmex wardi Fernández & Palacio 1999 Leptanilloides Leptanilloides legionaria Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 Leptanilloides sculpturata Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 Leptogenys Leptogenys amu Lattke 2011 Leptogenys carbonaria Lattke 2011 Leptogenys erugata Lattke 2011 Leptogenys foraminosa Lattke 2011 Leptogenys gaigei Wheeler W.M. 1923 Leptogenys gatu Lattke 2011 Leptogenys glabra Lattke 2011 Leptogenys gorgona Lattke 2011 Leptogenys ingens Mayr 1866 Leptogenys langi Wheeler W.M. 1923 Leptogenys linda Lattke 2011 Leptogenys mucronata columbica Forel 1901 Leptogenys nigricans Lattke 2011 Leptogenys phylloba Lattke 2011 Leptogenys pubiceps Emery 1890 Leptogenys pusilla Emery 1890 Leptogenys quadrata Lattke 2011 Leptogenys ritae Forel 1899 Leptogenys serrata Lattke 2011 Leptogenys socorda Lattke 2011 Leptogenys tama Lattke 2011 Leptogenys unistimulosa Santschi 1929 Leptogenys volcanica Lattke 2011 Linepithema Linepithema dispertitum Forel 1885 Linepithema humile Mayr 1868 Linepithema iniquum Mayr 1870 Linepithema piliferum (Mayr 1870) Mayaponera Mayaponera constricta Mayr 1884 Megalomyrmex Megalomyrmex balzani Emery 1894 Megalomyrmex bidentatus Fernández & Baena 1997 Megalomyrmex cuatiara Brandão 1990 Megalomyrmex cupecuara Brandão 1990 Megalomyrmex cyendyra Brandão 1990 Megalomyrmex drifti Kempf 1961 Megalomyrmex foreli Emery 1890 Megalomyrmex incisus Smith M.R. 1947 Megalomyrmex leoninus Forel 1885 Megalomyrmex megadrifti Boudinot Sumnicht & Adams 2013 41 Megalomyrmex modestus Emery 1896 Megalomyrmex poatan Brandão 1990 Megalomyrmex silvestrii Wheeler W.M. 1909 Megalomyrmex staudingeri Emery 1890 Megalomyrmex wallacei Mann 1916 66 Monomorium Monomorium floricola Jerdon 1851 (Шаблон:Introduced) Monomorium pharaonis Linnaeus 1758 (Шаблон:Introduced) Mycocepurus Mycocepurus smithii Forel 1893 Myrmelachista Myrmelachista dalmasi Forel 1912 Myrmelachista reclusi Forel 1903 Myrmelachista schumanni Emery 1890 Myrmelachista zeledoni Emery 1896 Neivamyrmex Neivamyrmex emersoni Wheeler W.M. 1921 Neivamyrmex gibbatus Borgmeier 1953 Neivamyrmex guyanensis Santschi 1916 Neivamyrmex halidaii Shuckard 1840 Neivamyrmex punctaticeps Emery 1894 Neivamyrmex rosenbergi Forel 1911 Neivamyrmex swainsonii Shuckard 1840 Neoponera Neoponera aenescens Mayr 1870 Neoponera agilis (Forel 1901) Neoponera apicalis Latreille 1802 Neoponera bugabensis Forel 1899 Neoponera carbonaria (Smith F. 1858) Neoponera carinulata (Roger 1861) Neoponera chyzeri Forel 1907 Neoponera commutata Roger 1860 Neoponera crenata Roger 1861 Neoponera curvinodis Forel 1899 Neoponera fauveli Emery 1896 Neoponera foetida Linnaeus 1758 Neoponera fusca MacKay & MacKay 2010 Neoponera hispida MacKay & MacKay 2010 Neoponera holcotyle MacKay & MacKay 2010 Neoponera inversa Smith F. 1858 Neoponera laevigata Smith F. 1858 Neoponera magnifica Borgmeier 1929 Neoponera moesta Mayr 1870 Neoponera recava MacKay & MacKay 2010 Neoponera striatinodis Emery 1890 Neoponera unidentata Mayr 1862 Neoponera villosa Fabricius 1804 Nesomyrmex Nesomyrmex anduzei Weber 1943 Nesomyrmex antoniensis (Forel 1912) Nesomyrmex echinatinodis Forel 1886 Nesomyrmex pleuriticus Kempf 1959 Nesomyrmex spininodis Mayr 1887 Nesomyrmex tonsuratus Kempf 1959 Nomamyrmex Nomamyrmex esenbeckii (Westwood 1842) Nomamyrmex hartigii Westwood 1842 Nylanderia Nylanderia fulva Mayr 1862 Nylanderia johannae Forel 1912 Nylanderia johannae dibullana (Forel 1912) Nylanderia nodifera Mayr 1870 Nylanderia steinheili Forel 1893 Nylanderia steinheili minuta Forel 1893 Ochetomyrmex Ochetomyrmex neopolitus Fernández 2003 Ochetomyrmex semipolitus Mayr 1878 Octostruma Octostruma amrishi (Makhan 2007) Octostruma balzani (Emery 1894) Octostruma convallisur Longino 2013 Octostruma iheringi (Emery 1888) Octostruma impressa Palacio 1997 Octostruma inca Brown & Kempf 1960 Octostruma obtusidens Longino 2013 Octostruma pexidorsum Longino 2013 Octostruma rugifera (Mayr 1887) Octostruma stenoscapa Palacio 1997 Odontomachus Odontomachus allolabis Kempf 1974 Odontomachus bauri Emery 1892 Odontomachus chelifer Latreille 1802 Odontomachus erythrocephalus Emery 1890 Odontomachus haematodus Linnaeus 1758 Odontomachus hastatus Fabricius 1804 Odontomachus meinerti Forel 1905 Odontomachus mormo Brown 1976 Odontomachus opaciventris Forel 1899 Odontomachus panamensis Forel 1899 Oxyepoecus Oxyepoecus inquilinus Kusnezov 1952 Pachycondyla Pachycondyla crassinoda Latreille 1802 Pachycondyla fuscoatra Roger 1861 Pachycondyla harpax Fabricius 1804 Pachycondyla impressa Roger 1861 Paraponera Paraponera clavata Fabricius 1775 Paratrechina Paratrechina longicornis Latreille 1802 Pheidole Pheidole ajax Forel 1899 Pheidole alfaroi Emery 1896 Pheidole allarmata Wilson 2003 Pheidole alticola Wilson 2003 Pheidole amata Forel 1901 Pheidole arhuaca Forel 1901 Pheidole astur Wilson 2003 Pheidole bellatrix Wilson 2003 Pheidole biconstricta Mayr 1870 Pheidole bilimeki Mayr 1870 Pheidole binasifera Wilson 2003 Pheidole boliviana Wilson 2003 Pheidole brandaoi Wilson 2003 Pheidole bufo Wilson 2003 Pheidole calens Forel 1901 Pheidole calimana Wilson 2003 Pheidole carapuna Mann 1916 Pheidole cataphracta Wilson 2003 Pheidole charazana Wilson 2003 Pheidole chocoensis Wilson 2003 Pheidole christopherseni Forel 1912 Pheidole cocciphaga Borgmeier 1934 Pheidole colobopsis Mann 1916 Pheidole cramptoni Wheeler W.M. 1916 Pheidole diabolus Wilson 2003 Pheidole distorta Forel 1899 Pheidole dorsata Wilson 2003 Pheidole ectatommoides Wilson 2003 Pheidole eriophora Wilson 2003 Pheidole euryscopa Wilson 2003 Pheidole exarata Emery 1896 Pheidole exigua Mayr 1884 Pheidole fabricator Smith F. 1858 Pheidole fallax Mayr 1870 Pheidole fimbriata Roger 1863 Pheidole flavens Roger 1863 Pheidole gaigei Forel 1914 Pheidole gauthieri Forel 1901 Pheidole gibbata Borgmeier 1934 Pheidole grex Wilson 2003 Pheidole guajirana Wilson 2003 Pheidole hazenae Wilson 2003 Pheidole huilana Wilson 2003 Pheidole iceni Fernandez 2011 Pheidole incisa Mayr 1870 Pheidole inversa Forel 1901 Pheidole laelaps Wilson 2003 Pheidole laeviventris Mayr 1870 Pheidole laselva Wilson 2003 Pheidole lemnisca Wilson 2003 Pheidole megacephala Fabricius 1793 Pheidole melastomae Wilson 2003 Pheidole mendicula Wheeler W.M. 1925 Pheidole metana Wilson 2003 Pheidole micon Wilson 2003 Pheidole mirabilis Wilson 2003 Pheidole mutisi Fernández & Wilson 2008 Pheidole nitella Wilson 2003 Pheidole oliveirai Wilson 2003 Pheidole pepo Wilson 2003 Pheidole perpusilla Emery 1894 Pheidole pidax Wilson 2003 Pheidole praeusta Roger 1863 Pheidole pubiventris Mayr 1887 Pheidole punctatissima Mayr 1870 Pheidole pygmaea Wilson 2003 Pheidole quadriceps Wilson 2003 Pheidole radoszkowskii Mayr 1884 Pheidole reclusi Forel 1899 Pheidole rhinoceros Forel 1899 Pheidole sagax Wilson 2003 Pheidole sculptior Forel 1893 Pheidole securigera Wilson 2003 Pheidole seeldrayersi Forel 1910 Pheidole seligmanni Wilson 2003 Pheidole sensitiva Borgmeier 1959 Pheidole servilia Wilson 2003 Pheidole sphaerica Wilson 2003 Pheidole spilota Wilson 2003 Pheidole steinheili Forel 1901 Pheidole subarmata Mayr 1884 Pheidole subnuda Wilson 2003 Pheidole subsphaerica Wilson 2003 Pheidole superba Wilson 2003 Pheidole susannae Forel 1886 Pheidole tambopatae Wilson 2003 Pheidole tennantae Wilson 2003 Pheidole tenuis Wilson 2003 Pheidole tigris Wilson 2003 Pheidole transversostriata Mayr 1887 Pheidole tristicula Wilson 2003 Pheidole tristops Wilson 2003 Pheidole unicornis Wilson 2003 Pheidole vafra Santschi 1923 Pheidole vallifica Forel 1901 Pheidole venatrix Wilson 2003 Pheidole vomer Wilson 2003 Pheidole vorax Platythyrea Platythyrea pilosula Smith F. 1858 Platythyrea prizo Kugler C. 1977 Platythyrea punctata Smith F. 1858 Pogonomyrmex Pogonomyrmex mayri Forel 1899 Pogonomyrmex striatinodus Fernández & Palacio 1998 Prionopelta Prionopelta amabilis Borgmeier 1949 Prionopelta antillana Forel 1909 Prionopelta modesta Forel 1909 Probolomyrmex Probolomyrmex boliviensis Mann 1923 Probolomyrmex petiolatus Weber 1940 Proceratium Proceratium catio De Andrade 2003 Proceratium colombicum De Andrade 2003 Proceratium mancum Mann 1922 Proceratium micrommatum Roger 1863 Proceratium transitionis De Andrade 2003 Procryptocerus Procryptocerus balzani Emery 1894 Procryptocerus batesi Forel 1899 Procryptocerus belti Forel 1899 Procryptocerus carbonarius Mayr 1870 Procryptocerus coriarius Mayr 1870 Procryptocerus ferreri Forel 1912 Procryptocerus hylaeus Kempf 1951 Procryptocerus kempfi Longino & Snelling 2002 Procryptocerus mayri Forel 1899 Procryptocerus pictipes Emery 1896 Procryptocerus rudis Mayr 1870 Procryptocerus scabriusculus Forel 1899 Protalaridris Protalaridris armata Brown 1980 Pseudomyrmex Pseudomyrmex atripes Smith F. 1860 Pseudomyrmex boopis Roger 1863 Pseudomyrmex browni Kempf 1967 Pseudomyrmex cubaensis Forel 1901 Pseudomyrmex curacaensis Forel 1912 Pseudomyrmex depressus Forel 1906 Pseudomyrmex eduardi Forel 1912 Pseudomyrmex elongatulus Dalla Torre 1892 Pseudomyrmex elongatus Mayr 1870 Pseudomyrmex euryblemma Forel 1899 Pseudomyrmex excisus Mayr 1870 Pseudomyrmex ferox Ward 1999 Pseudomyrmex filiformis Fabricius 1804 Pseudomyrmex flavidulus Smith F. 1858 Pseudomyrmex fortis (Forel 1899) Pseudomyrmex gebellii Forel 1899 Pseudomyrmex godmani Forel 1899 Pseudomyrmex gracilis Fabricius 1804 Pseudomyrmex insuavis Ward 1999 Pseudomyrmex ita (Forel 1906) Pseudomyrmex kuenckeli Emery 1890 Pseudomyrmex laevigatus Smith F. 1877 Pseudomyrmex laevivertex Forel 1906 Pseudomyrmex mordax Warming 1894 Pseudomyrmex oculatus Smith F. 1855 Pseudomyrmex oki Forel 1906 Pseudomyrmex pallens landolti Forel 1912 Pseudomyrmex pallens Mayr 1870 Pseudomyrmex pallidus Smith F. 1855 Pseudomyrmex pictus (Stitz 1913) Pseudomyrmex rubiginosus (Stitz 1913) Pseudomyrmex sericeus Mayr 1870 Pseudomyrmex simplex Smith F. 1877 Pseudomyrmex spiculus Ward 1989 Pseudomyrmex spinicola (Emery 1890) Pseudomyrmex tenuis Fabricius 1804 Pseudomyrmex tenuissimus Emery 1906 Pseudomyrmex termitarius Smith F. 1855 Pseudomyrmex triplaridis Forel 1904 Pseudomyrmex triplarinus (Weddell 1850) Pseudomyrmex urbanus Smith F. 1877 Pseudomyrmex venustus Smith F. 1858 Pseudomyrmex vinneni (Forel 1906) Pseudomyrmex vitabilis Ward 1999 Pseudoponera Pseudoponera stigma Fabricius 1804 Rasopone Rasopone arhuaca (Forel 1901) Rasopone becculata MacKay & MacKay 2010 Rasopone conicula MacKay & MacKay 2010 Rasopone ferruginea (Smith F. 1858) Rasopone longidentata MacKay & MacKay 2010 Rasopone lunaris (Emery 1896) Rasopone pergandei (Forel 1909) Rasopone rupinicola MacKay & MacKay 2010 Rhopalothrix Rhopalothrix ciliata Mayr 1870 Rogeria Rogeria alzatei Kugler C. 1994 Rogeria belti Mann 1922 Rogeria blanda (F. Smith 1858) Rogeria curvipubens Emery 1894 Rogeria foreli Emery 1894 Rogeria gibba Kugler C. 1994 Rogeria innotabilis Kugler C. 1994 Rogeria leptonana Kugler C. 1994 Rogeria lirata Kugler C. 1994 Rogeria merenbergiana Kugler C. 1994 Rogeria nevadensis Kugler C. 1994 Rogeria scobinata Kugler C. 1994 Rogeria tribrocca Kugler C. 1994 Sericomyrmex Sericomyrmex diego Forel 1912 Simopelta Simopelta fernandezi MacKay & MacKay 2008 Simopelta laevigata MacKay & MacKay 2008 Simopelta longirostris MacKay & MacKay 2008 Simopelta mayri MacKay & MacKay 2008 Simopelta paeminosa Snelling R.R. 1971 Simopelta pergandei Forel 1909 Simopelta transversa MacKay & MacKay 2008 Simopelta williamsi Wheeler W.M. 1935 Solenopsis Solenopsis altinodis Forel 1912 Solenopsis azteca Forel 1893 Solenopsis basalis Forel 1895 Solenopsis bicolor (Emery 1906) Solenopsis brevicornis Emery 1888 Solenopsis corticalis Forel 1881 Solenopsis decipiens Emery 1906 Solenopsis franki Forel 1908 Solenopsis geminata Fabricius 1804 (интродуцированный вид) Solenopsis globularia Smith F. 1858 Solenopsis hayemi Forel 1908 Solenopsis laeviceps Mayr 1870 Solenopsis picea Emery 1896 Solenopsis pollux Forel 1893 Solenopsis rugiceps Mayr 1870 Solenopsis stricta Emery 1896 Solenopsis subterranea Mackay W.P. & Vinson 1989 Solenopsis tenuis Mayr 1878 Solenopsis texana Emery 1895 Solenopsis vinsoni Pacheco & Mackay 2013 Solenopsis virulens Smith F. 1858 Solenopsis zeteki Wheeler W.M. 1942 Stegomyrmex Stegomyrmex manni Smith M.R. 1946 Stenamma Stenamma felixi Mann 1922 Stenamma schmidti Menozzi 1931 Stigmatomma Stigmatomma lurilabes Stigmatomma orizabanum (Brown 1960) Strumigenys Strumigenys alberti Forel 1893 Strumigenys beebei Wheeler W.M. 1915 Strumigenys biolleyi Forel 1908 Strumigenys borgmeieri Brown 1954 Strumigenys castanea Brown 1953 Strumigenys connectens Kempf 1958 Strumigenys cordovensis Mayr 1887 Strumigenys cosmostela Kempf 1975 Strumigenys cultrigera Mayr 1887 Strumigenys deltisquama Brown 1957 Strumigenys denticulata Mayr 1887 Strumigenys depressiceps Weber 1934 Strumigenys dolichognatha Weber 1934 Strumigenys dyseides Bolton 2000 Strumigenys eggersi Emery 1890 Strumigenys elongata Roger 1863 Strumigenys enopla Bolton 2000 Strumigenys fridericimuelleri Forel 1886 Strumigenys gemella Kempf 1975 Strumigenys godmani Forel 1899 Strumigenys grytava Bolton 2000 Strumigenys gundlachi Roger 1862 Strumigenys hemidisca Brown 1953 Strumigenys incuba Bolton 2000 Strumigenys interfectiva Lattke & Goitia 1997 Strumigenys kompsomala Bolton 2000 Strumigenys laevipleura Kempf 1958 Strumigenys lalassa Bolton 2000 Strumigenys lanuginosa Wheeler W.M. 1905 Strumigenys louisianae Roger 1863 Strumigenys margaritae Forel 1893 Strumigenys marginiventris Santschi 1931 Strumigenys metopia Brown 1959 Strumigenys microthrix Kempf 1975 Strumigenys monstra Bolton 2000 Strumigenys nubila Lattke & Goitia 1997 Strumigenys orchibia Brown 1953 Strumigenys pariensis Lattke & Goitia 1997 Strumigenys perparva Brown 1958 Strumigenys precava Brown 1954 Strumigenys raptans Bolton 2000 Strumigenys rehi Forel 1907 Strumigenys ruta Bolton 2000 Strumigenys skia Bolton 2000 Strumigenys smithii Forel 1886 Strumigenys spathula Lattke & Goitia 1997 Strumigenys subedentata Mayr 1887 Strumigenys teratrix Bolton 2000 Strumigenys trinidadensis Wheeler W.M. 1922 Strumigenys trudifera Kempf & Brown 1969 Strumigenys urrhobia Bolton 2000 Strumigenys vartana Bolton 2000 Strumigenys villiersi Perrault 1986 Strumigenys wheeleriana Baroni Urbani 2007 Strumigenys xenognatha Kempf 1958 Strumigenys zeteki (Brown 1959) Talaridris Talaridris mandibularis Weber 1941 Tapinoma Tapinoma melanocephalum Fabricius 1793 Tatuidris Tatuidris tatusia Brown & Kempf 1968 Technomyrmex Technomyrmex gorgona Fernández & Guerreo 2008 Tetramorium Tetramorium caldarium Roger 1857 Thaumatomyrmex Thaumatomyrmex atrox Weber 1939 Thaumatomyrmex manni Weber 1939 Thaumatomyrmex paludis Weber 1942 Thaumatomyrmex zeteki Smith M.R. 1944 Trachymyrmex Trachymyrmex bugnioni Forel 1912 Trachymyrmex cornetzi Forel 1912 Trachymyrmex gaigei Forel 1914 Trachymyrmex irmgardae Forel 1912 Trachymyrmex urichii Forel 1893 Tranopelta Tranopelta gilva Mayr 1866 Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) (интродуцированный вид) Typhlomyrmex Typhlomyrmex pusillus (Emery 1894) Typhlomyrmex rogenhoferi Mayr 1862 Wasmannia Wasmannia auropunctata См. также Список видов муравьёв Китая Список видов муравьёв Кубы Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Aldana de la Torre R. C.; Chacón de Ulloa P. 1999. Megadiversidad de hormigas (Hymenoptera: Formicidae) de la cuenca media del río Calima. Revista Colombiana de Entomología 25:37-47. Aldana R. C.; Baena M. L.; Chacón de Ulloa P. 1995. Introducción de la hormiga loca (Paratrechina fulva) a la Reserva Natural Laguna de Sonso (Valle del Cauca Colombia). Boletín del Museo de Entomología de la Universidad del Valle 3(1):15-28. Aldana R. C.; Chacón de Ulloa P. 1995. Nuevos registros de hormigas (Hymenoptera: Formicidae) para Colombia. Boletín del Museo de Entomología de la Universidad del Valle 3(2):55-59. Aldana R. C.; Usma J. S.; Kattan G. H. 1997. Diversidad y heterogeneidad espacial de la fauna de hormigas de la Reserva Forestal de Escalerete. Cespedesia 21(68):103-120. Fernández F. 1993. Hormigas de Colombia III: los generos Acanthoponera Mayr Heteroponera Mayr y Paraponera Fr. Smith. Caldasia 17: 249—258. Fernández F.; Palacio E. E. 1995. Hormigas de Colombia IV: nuevos registros de géneros y especies. Caldasia 17:587-596. Fernández F. Baena M.L. & Palacio E. E. 1996. Hormigas de Colombia V: el género Stenamma Westwood. Tacaya 5: 9-10. Fernández F. 2001. Hormigas de Colombia IX: nueva especie de Lenomyrmex. Revista Colombiana de Entomologia 27: 201—204. Fernando Fernández 2003. In Fernández F. (ed.). Introducción a las hormigas de la región Neotropical: 424 pp. Bogota Colombia. Galvis J. P. & Fernández F. 2009. Ants of Colombia X. Acanthognathus with the description of a new species (Hymenoptera: Formicidae) Revista Colombiana de Entomología 35 (2): 245—249. Zabala G. A. Arango L. M. & Chacón de Ulloa. 2013. Diversidad de hormigas (Hymenoptera: Formicidae) en un paisaje cafetero de Risaralda Colombia. Revista Colombiana de Entomología 39 (1): 141—149. СсылкиEodiscoglossus oxoniensis — вид ископаемых земноводных семейства круглоязычные отряда бесхвостых жили в середине юрского периода. Это самый древний из открытых на сегодняшний день ископаемых бесхвостых который безоговорочно относится к одному из современных семейств бесхвостых — к семейству круглоязычных История открытия Описание Ископаемый Eodiscoglossus oxoniensis по многим характеристикам напоминает современных представителей рода дискоязычных лягушек. Классификация Примечания Литература Rocek Z.. Mesozoic Anurans. // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 – Paleontology. — P. 1301-1302. — ISBN 0949324876. Holman A. J.. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — P. 30. — ISBN 9780253000569.Crematogaster atkinsoni (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). США (Флорида Алабама Южная Каролина). Описание Отличаются длинными эпинотальными шипами. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики 11-члениковые. Голова субквадратная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как подвид в 1919 году американским энтомологом Уилером Уилером. Самка Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585. Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Johnson C. 1988. Species identification in the eastern Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae). J. Entomol. Sci. 23: 314—332. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster cerasi (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Канада Мексика США. Описание Отличаются пунктированными боками переднегрудки и бороздчатым дорзумом груди. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики 11-члениковые. Голова субквадратная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как подвид в 1855 году под первоначальным названием Myrmica cerasi Fitch 1855. Один из наиболее обычных видов рода Crematogaster в засушливых биотопах Нью-Мексико. Обычно гнездится под камнями или корнями; половые особи появляются с мая по август. Рабочие появляются на Opuntia spp. Семьи могут быть полигинными. Несколько раз обнаруживались в одном гнезде с муравьями Camponotus festinatus. Самка Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585. Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Johnson C. 1988. Species identification in the eastern Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae). J. Entomol. Sci. 23: 314—332. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster laeviuscula (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Мексика США. Описание Отличаются желтовато-красным цветом головы и груди (брюшко буроватое) и гладкими и блестящими боками переднегрудки и дорзумом груди; семьи часто поселяются дубовых галлах и ветвях крупные колонии живут в деревьях и корнях. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики 11-члениковые. Голова субквадратная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585. Johnson C. 1988. Species identification in the eastern Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae). J. Entomol. Sci. 23: 314—332. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterВладимир Иванович Акулов (23 апреля 1954 Барановичи БССР СССР) — белорусский художник-живописец и график представитель второй волны белорусского авангарда. Биография Родился 23 апреля 1954 года в городе Барановичи в семье художника-оформителя Ивана Степановича Акулова. Позже семья переехала в город Слуцк где и вырос будущий художник. Дядя Владимира Акулова (брат отца) также был художником окончил Театральный институт преподавал в институте в Петербурге предметы "плакат" и "шрифт". Владимир Акулов в детстве занимался в Слуцкой изостудии Городского дома пионеров и школьников у преподавателя Владимира Садина (1924-2010 гг.). Кроме Владимира Акулова из стен Слуцкой изостудии вышла целая плеяда известных художников: Владимир Цеслер Георгий Скрипниченко Елена Бархаткова Владимир Басалыга Михаил Басалыга Владимир Голуб Владимир Суздальцев Александр Рубец Вячеслав Дубинка Николай Карзов и другие. Учитель художника Владимир Садин – профессиональный художник и педагог ветеран Великой Отечественной войны заслуженный работник культуры БССР Почетный гражданин Слуцкого района – несомненно оказал большое влияние на становление будущего художника Владимира Акулова в детские годы. Творческое амплуа художника Владимира Акулова начало формироваться во время учебы в Витебске. Художественно-графический факультет Витебского пединститута (Витебский худграф) где в 1976-1980 гг. учился Владимир Акулов стал подлинным хранителем и продолжателем традиций Витебской художественной школы. Летопись этой школы начинается с рубежа 1918 года когда открылось Витебское народное художественное училище где в своё время работали Казимир Малевич Марк Шагал Вера Ермолаева Эль Лисицкий Юдель Пэн. Название учебного заведения неоднократно менялось – Витебские свободные государственные художественные мастерские (июнь 1920 – конец 1921 гг.); Художественно-практический институт (конец 1921 – август 1923 гг.). Осенью 1923 года открылся Витебский художественный техникум преобразованный в середине 1930-х годов в Витебское художественное училище. С 1949 года – это уже Витебское художественно-графическое педагогическое училище. Художественно-графический факультет организован 1 сентября 1959 года на базе Витебского художественно-графического педагогического училища еще позже преобразованного в Витебский пединститут и позже в Витебский государственный университет имени П. М. Машерова. Художник считает себя продолжателем традиций витебской художественной школы. Особенно сильное влияние оказали на него работы Казимира Малевича Марка Шагала Веры Ермолаевой Эля Лисицкого Юделя Пэна на которых художник вырабатывал свой собственный художественный стиль. Особое влияние в витебский период (1976-1980 гг.) на Владимира Акулова оказал живописец и педагог преподаватель Витебского худграфа Олег Григорьевич Орлов (1934 – 1995) с 1966 года преподававший в Витебском пединституте. Олег Орлов работал в разных жанрах в технике масляной живописи. Экспериментальный характер его произведений сочетался со своеобразным ассоциативно-импрессионистическим видением реальности. Вначале своего творческого пути Владимир Акулов работал в самых разных организациях в городах и сёлах СССР. 1 месяц работал преподавателем изобразительного искусства в г.Кобрине полгода - директором Дома культуры в Слуцком районе 3 месяца - пляжным художником в Коктебеле 1 год - оформителем в организации "Нефтегазстрой" в Сургуте полгода - воспитателем в общежитии Тракторного завода в Минске полгода - художником-оформителем в лесхозе в Нарочи полгода - художником-оформителем кинотеатра в Мяделе 1 год - художником-оформителем на автобазе в Слуцке. С 1984 года стал рисовать регулярно создавая живописные и графические работы. Обучался в Мастерских ленинградских художников (Пушкинская 10). Входил в состав арт-лаборатории «Галина». В 1999-2008 году жил в подвале в Минске. В этот период морально и творчески поддерживала художника Лариса Кузьменко. Известный коллекционер современного искусства Александр Давидович Глезер (1934-2016) высоко ценил творчество Владимира Акулова приезжал за работами художника в Минск и поместил их в Музей русского искусства в Нью-Джерси (США). Творчество Мастер портрета пейзажа натюрморта композиций с символико-аллегорическими сюжетами иллюстраций к литературным произведениям. Серии работ Владимир Акулов является автором ряда масштабных тематических циклов — «Маски и образы» «Портреты" "Автопортреты» «Церкви и монастыри» «Война» «Генералы» «Великие люди» «Эрос и Танатос» «Натюрморты» «Цветы» «Самовары» «Знаменитые евреи» «100 олигархов Forbes» «Анималистический цикл» «Места и люди Беларуси» «Футболисты» и др. Циклы портретов и автопортретов создавались автором на протяжении всей своей творческой жизни. Портреты мастера отличаются характерностью точным проникновением в художественный мир личности. Некоторые живописные портреты известных людей были представлены на персональных выставках - "Хаим Сутин" 2010 г. "Ван Гог" 2011 г. "Пабло Пикассо" 2011 г. "Николай ІІ" 2010 г. "Александр Лебедев" 2010 г. "Поль Сезанн" 2010 г. и др. На автопортретах изображен сам мастер в различных образах - "Мальчик" 1992 г. "Автопортрет в белой гимнастерке" 1994 г. "Автопортрет в берете" 1994 г. "Владимир Тертуллиан-Акулов" 1994 г. "Человек из Баранович" 2010 "На побывке" 2010 г. "Натюрморт с автором на заднем плане" 2010 г. "Автопортрет" 1995 г. "Автопортрет" 1993 г. и др. Работы экспонировались на персональных выставках в разныегоды в Минске Витебске. Особый интерес представляет серия «Восток» Владимира Акулова. Графические и живописные работ с выраженными ориентальными мотивами создавались на протяжении всей жизни. Некоторые живописные работы 2010 года "Зима. Япония" "На рисовом поле.Япония" "Монгольский воин" "Под знаком тельца" "Путешествие в Египет" "Теплый вечер" экспонировались на персональной выставке в Витебском художественном музее в 2016 году и получили широкий положительный отклик специалистов. Выполнил циклы иллюстраций к классическим произведениям мировой литературы — «Дон Кихот» Сервантеса «Мертвые души» Гоголя «Ромео и Джульетта» Уильяма Шекспира и др. Автор стихотворных произведений. Работы находятся в собраниях Музей современного изобразительного искусства Минск РБ Музей современного русского искусства Нью-Джерси США Музей Дворцово-паркового ансамбля Румянцевых — Паскевичей Гомель РБ Слуцкая галерея искусств - находится живописная работа «Памяти святой Софии Слуцкой». Полоцкая художественная галерея Национального Полоцкого историко-культурного музея-заповедника Полоцк Витебский художественный музей Витебского областного краеведческого музея Витебск - находятся живописные работы "Кавалер" и "Крым". Частные коллекции в Беларуси России Бельгии Польше Германии Югославии Италии Украине. Коллекции Евгения Ксеневича (Минск) Александра Глезера (США) Андрея Козырева (Москва) Александра Иванова (Минск) Андрея Плесанова (Минск) Алеся Эротича (Берлин) Валерия Жильцова (Нью-Джерси США) Максима Дорохова (Минск) Андрея Монастырного (Минск) Валерия Рачка (Минск) Андрея Сапуна (Минск) Сергея Слесарева (Минск) Олега Гончарова (Минск) Евгения Скуратовича (Минск) Юрия Рогожинского (Минск) Михаила Шейко (Минск). Персональные выставки Владимир Акулов осуществляет выставочную деятельность с 1985 года. Провел более 13 персональных выставок живописи и графики. Наиболее значимые из них: 2016 — Персональная выставка «КОСМОС ВЛАДИМИРА АКУЛОВА» в «Республиканском центре экологии и краеведения. Живопись графика поэзия - 100 работ. Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2016 — Персональная выставка "ОТРАЖЕНИЯ" в Центральной библиотеке имени Янки Купалы Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2016 — Персональная выставка "ВИТРАЖИ ВРЕМЕНИ" Витебский областной краеведческий музей Витебский художественный музей Витебск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2014 — Персональная юбилейная выставка к 60-летию художника Национальная библиотека Беларуси Минск РБ. Куратор Евгений Ксеневич. 2013 — Персональная выставка «ИСКУССТВО БЕЗ ЛЖИ» Музей «Садовое кольцо» Москва Российская Федерация. 2013 — Персональная выставка «Местоположение» Музей современного изобразительного искусства Минск Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка «Нельзя останавливаться» Галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка «Экспрессивные трели» Галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2012 — Персональная выставка художника-авангардиста Музей Дворцово-паркового ансамбля Румянцевых — Паскевичей Гомель Республика Беларусь. 2000 — Персональная выставка Ватерлоо Бельгия. 1995 — Персональная выставка художника Галерея «Жильбел» Минск Республика Беларусь. 1993 — Персональная выставка Художественный центр «Zhilbel» Минск Республика Беларусь. 1988 — Персональная выставка Читальный зал Слуцкий городской парк Слуцк БССР. 1985 — Персональная выставка Слуцкая городская библиотека Слуцк БССР. Фото с персональных выставок Владимира Акулова Групповые выставки 2015 — Выставка слуцких художников «Фарбы Случчыны» Слуцкая галерея искусств Слуцк Республика Беларусь. 2015 — Выставка «Avant-gARTe: от квадрата к объекту» Центр современных искусств Минск Республика Беларусь. 2014 — Выставка «Сто лет белорусского авангарда» Музей современного изобразительного искусства Минск Республика Беларусь. 2013 — Выставка художников-юбиляров 2014 года в Национальном художественном музее Республики Беларусь Минск Республика Беларусь. 2013 — Выставка "Мой край родной - ты песня в красках" к 60-летию Народной студии изобразительного творчества “Вытокі” Галерея искусств Слуцкого центра детского творчества Слуцк Республика Беларусь. 2013 — Художественная выставка произведений В. Акулова М. Шагала Х. Сутина М. Кикоина (из коллекции «Белгазпромбанка») к юбилею компании «Сервье» Национальный академический театр имени Янки Купалы Минск Республика Беларусь.. 2010 — Выставка «Белорусский авангард 1980-1990-х годов» Музей современного изобразительного искусства Минск РБ. 1996 — Выставка коллекции Александра Иванова в Галерее «6-я линия» Минск Республика Беларусь. 1995 — Выставка «Художники Витебска» Галерея «Жильбел» Минск Республика Беларусь. 1994 — Выставка «ZEBAR» в Галерее «6-ая Линия» Минск Республика Беларусь. 1992 — Выставка «Диаспора-2» Центральный Дом художника Москва РФ. 1991 — Выставка «Беларт» в Центре «Норблин» Варшава Польша. 1991 — Выставка «ArtMyth-2» Галерея «Брама» Москва СССР. 1990 — Выставка к 35-летию студии ИЗО Дома пионеров и школьников Кинотеатр «Центральный» Слуцк БССР. 1989 — Всесоюзная выставка молодых художников МоскваСССР. 1989 — Выставка «Обзор» Минск БССР. 1989 — Выставка «Сокровищница белорусского авангарда» Минск БССР. 1987 — Выставка «Белорусский авангард» Минск РБ. 1987 — Выставка авангарда Галерея «Vil-impex-oy» Хельсинки Финляндия. 1987 — Городская выставка живописи и графики Кинотеатр «Беларусь» Слуцк БССР. Произведения Из серии «Портрет и автопортрет» Из серии «Маски и образы» Из серии «Церкви и монастыри» «Религия» Из серии «Великие люди» Из серии «Восток» Из серии «Эрос и Танатос» Из серии «Ню» Из серии «Натюрморты» Из серии «Цветы» Из серии «Самовары» Из серии «Пейзажи» Из серии «Генералы» из серии "Война" Из серии «Знаменитые художники» (Пикассо Хаим Сутин Гоген) Из серии «Знаменитые евреи» Из серии «100 олигархов «Forbs» Из серии «Анималистический цикл» Из серии «Места и люди Беларуси» Жанровые композиции Графика из серии «Фриз времени» Графика 2009 года Литература Малахова Л. Сто космических шедевров. Газета "Белорусы и рынок". №27 (1209). 17- 23 июля 2016 г. Степан. В. Гений в авангарде. Газета "Советская Белоруссия" № 83 (24965). Среда 4 мая 2016. Шунейка Я. Творца пераломнага часу // Газета «Літаратура і мастацтва» № 19. Пятница 13 мая 2016. Волкаў Зм. Змрочны пустэльнік // Газета «Культура» №33 1996 Зингер О. Авангард от Владимира Акуловав // Статья в газете «Інфа-Кур'ер» об открытии выставки Владимира Акулова в Слуцкой галерее искусств 17 октября 2012. Зингер О. Владимир Акулов: Нельзя останавливаться // Статья в газете «Інфа-Кур'ер» 31 октября 2012 Мильто А. Владимир Акулов - За минимум лжи // Статья в газете «Рэспубліка» 1998 18 красавіка Николаева С. Счастливый демон // Статья о персональной выставке Владимира Акулова «Местонахождение» в Музее современного искусства (Минск). Газета «Вечерний Минск» 07 августа 2013. Степан В. Цветы провинции // О коллекционере Евгении Ксеневиче и художнике Владимире Акулове // Газета «Советская Белоруссия» № 144 (24774). Пятница 31 июля 2015 Тарановіч А. Палёты ў сне і наяву // Газета «Культура» 1998 №15 с.5 Цімошык Л. "Месцазнаходжанне" ўстаноўлена! // Артыкул у газете «Звязда» 19.08.2013 Ціткоўскі І. Мастакі Случчыны. — Слуцк: Слуцкая ўзбуйненая друкарня 2006. — 53 с. Шамрук А. Толькі ў адзіноце можна быць свабодным // Часопіс «Мастацтва» 2003 №7 с.48-49. Шымук Т. «Акула» беларускага авангарда // Артыкул у газете «Літаратура і мастацтва» Аб персанальнай выставе Ўладзіміра Акулава «Месцазнаходжанне» ў Вялікай зале Музея сучаснага выяўленчага мастацтва ў рамках праекта «Беларускі авангард 1980 — 1990-х гадоў». Жнівень 2013 Беларускі авангард 1980-х. Выяўленчы матэрыял: альбом / укладальнік А. Клінаў; аўтар тэкста В. Архіпава; пераклад на англійскую мову: С. Соўсь. — Мінск: І. П. Логвінаў 2011. — 131 с. — (Калекцыя пАРТтызана: найноўшае мастацтва Беларусі). Белорусский авангард (Изоматериал). Выпуск 1: комплект открыток. — Минск: Коммерческий центр «Вариком» при Ассоциации «КЭТА» 1990. Картина Владимира Акулова «Генерал». Газета «Переходный возраст». 10 сентября 2013 года. «В Минск приезжает Сергей Безруков+«ТЕАРТ» и художник Владимир Акулов». Дилетанты. Альбом коллекции Александра Иванова (Минск). Издательство: Александр Парк. Более 40 произведений В. Акулова слуцкого и минского периода до 1993 года. Лариса Финкельштейн. Искусство на стыке веков и видов: опыт первой белорусской галереи ― авторской некоммерческой концептуальной галереи «Брама» Мінімум ілжы - як максімальная шчырасць? //Артыкул П.Васілеўскага ў газеце «Літаратура і мастацтва» №18 1 мая 1998 с.3 Республика Беларусь: энциклопедия в 6 томах / редколлегия: Г.П.Пашков (главный редактор) и др. — Минск : Беларуская Энцыклапедыя 2005. Том 2 А—Г «Авангард». Статья о выставке Владимира Акулова в Музее современного искусства (Минск). Журнал «Нёман» №8 2013. Художники Парижской школы из Беларуси: из корпоративной коллекции ООО «Белгазпромбанк» музейных и частных собраний. Каталог выставки 21.09.2012―14.01.2013 / У.І.Пракапцоў і інш.; укладальнікі: С.І.Пракоп'ева Н.М.Усава; навуковы рэдактар Н. М. Усава; пераклады: Л.Анцух і інш.; фота: Д.Казлоў. — Мінск: Чатыры чвэрці 2012. — 221 с. Приложение «Современные белорусские художники» с. 2 5-11. Ціткоўскі І. Мастакі і ўмельцы. Мн. 1995 с.31-32 39 57. Ссылки Кузьмич А. Перестройка в изобразительном искусстве Беларуси. О персональной выставке Владимира Акулова "Витражи времени". Витебский музей. 2016. Витражи времени. Персональная выставка Владимира Акулова из коллекции Евгения Ксеневича в Витебском художественном музее. Афиша культурных мероприятий Витебска в апреле 2016 г. Художественный музей. Живопись Владимира Акулова. Степан В. Цветы провинции // Советская Белоруссия № 144 (24774). Пятница 31 июля 2015 (рус.) Авангардная живопись Владимира Акулова. Выставка к 60-летию художника. 2014 г. Выставки. События. Владимир Акулов. Персональная выставка живописи в Витебском художественном музее. 2016 г. Работы Фоторепортажи с выставки. Юбилейная выставка к 60-летию белорусского художника Владимира Акулова в НББ. 2014 г. Работы. Более 100 работ Владимира Акулова в Музее современного русского искусства в Нью-Джерси. Замировская Т. «Радости жизни. Сила вина и винила» // Белгазета №3 (828) 23 января 2012 г. Белорусский авангард. Авторы. Акулов Владимир. Выставка живописи Владимира Акулова Выставка живописи художника-авангардиста Владимира Акулова «EXPRESSIO» во Дворце Румянцевых и Паскевичей в Гомеле 20 января 2012 года. Выставка живописи "Expressio Владимира Акулова" открывается сегодня во дворце Румянцевых-Паскевичей. Выставка живописи «Белорусский авангард 1980-1990-х гг.» Музей современного изобразительного искусства Выставка «Сто лет белорусского авангарда» Гомельчанам покажут «EXPRESSIO Владимира Акулова». * Akulov Vladimir. BIOGRAPHY. Наследие слуцкого края. Акулаў Уладзімір Іванавіч Па законах нонканфармісцкіх сусветаў... З калекцыі беларускага авангарда / В.Архіпава В.Рыбчынская. // Мастацтва Персональная выставка «Местонахождение» белорусского художника-авангардиста Владимира Акулова в столичном Музее современного изобразительного искусства в рамках проекта «Белорусский авангард 1980--1990-х годов». О персональной выставке «Местоположение» в Музее современного изобразительного искусства 2013 год Минск Беларусь. О персональной выставке «Нельзя останавливаться» в Галерее искусств Слуцк Республика Беларусь. Сучаснае беларускае мастацтва ЁСЦЬ. Уладзімір Акулаў (3 работы) Сучаснае беларускае мастацтва ЁСЦЬ. Уладзімір Акулаў (7 работ) Художник Владимир Акулов. Видео с открытия выставки «Местонахождение» 30 июля 2013 года. БелаПАН. В Минск приезжает Сергей Безруков +«ТЕАРТ» и художник Владимир Акулов. Шымук Т. «Акула» беларускага авангарда // Літаратура і мастацтва. Левочко И. В 2014 году В.С.Садину исполнилось бы 90 лет. Статья об учителе и известных учениках-художниках // Газета "Слуцкий край" Выпускники Слуцкой народной изостудии «Вытокі». ПримечанияCrematogaster vermiculata (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). США. Описание Отличаются длинными бороздками на спинной поверхности груди. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики 11-члениковые. Голова субквадратная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери. Самка Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585. Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Johnson C. 1988. Species identification in the eastern Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae). J. Entomol. Sci. 23: 314—332. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterHimantura marginata (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических прибрежных водах Бенгальского и Манарского заливов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 179 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло притуплённое. По обе стороны от кончика рыла имеются две выемки. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-серого или тёмно-коричневого цвета по краям она темнеет или становится светло-фиолетовой. Вентральная поверхность окрашена в белый цвет вдоль края диска пролегает чёрная полоса. В качестве прилова попадается при кустарном промысле. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura marginata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом Таксономия и филогенез Впервые Himantura marginata был научно описан английским зоологом Эдвардом Блитом в 1860 году как Trygon marginatus на основании особи найденной на рынке в Калькутте и впоследствии утраченой. Видовой эпитет происходит от слова лат. margo — «край». Последующие авторы признали род Trygon синонимом рода скатов-гимантур. Ареал и места обитания Himantura marginata являются эндемиками вод Мьянмы а также Бенгала и Ганджама Индия. Их ареал может простираться до Индонезии и Мозамбика. Они встречаются реже по сравнению с хвостоколами обитающими в тех же местах. Эти донные рыбы встречаются у берега на мелководье на глубине до 44 м. Заплывают в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск утолщающийся в центре ширина которого слегка превышает ширину. Передний край сходится под тупым углом формируя закруглённое рыло. По обе стороны от слегка выступающего кончика рыла имеются две выемки. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам на дне ротовой полости расположены отростки. Мелкие притуплённые зубы с овальными или ромбовидным основанием выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Каждый зуб оснащён выступающим центральным гребнем и двумя низкими гребнями по обе стороны от него. Брюшные плавники выступают за задний край диска. Кнутовидный тонкий хвост намного превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Основание диска уплощено. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта зерновидными чешуйками которые становятся мельче к краям и располагаются широкой полосой от области между глазами до основания хвоста. Вдоль позвоночника пролегает ряд крупных колючек с основанием в виде звезды. Такие же колючки рассеяны по всему диску. По форме они напоминают мелкие раковины морских блюдечек или кристаллы поваренной соли. До шипа хвостовой стебель гладкий а позади покрыт зерновидными чешуйками и шипиками. Центральная часть дорсальной поверхности диска окрашена в тёмно-серый или серый цвет к краям она становится темнее или приобретает светло-фиолетовый оттенок. Иногда в задней части диска вплоть до основания хвоста имеется область окрашенная в жёлтый цвет. Иногда диск усеивают жёлтые пятнышки а на небольшом расстоянии от края пролегает неравномерная голубоватая линия. Вентральная поверхность диска белого цвета с толстой чёрной окантовкой заднего и боковых краёв имеющей неровные границы. Хвост коричневый у основания и белый позади диска. Максимальная зарегистрированная ширина диска 179 см а общая длина 35 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Himantura marginata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium dighaensis. Взаимодействие с человеком Himantura marginata являются объектом коммерческого и кустарного промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Himantura marginata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Meteorus (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Более 300 видов. Описание Встречаются повсеместно известно более 300 видов (75 видов в Неотропике около 60 - в России). Длина тела 2-8 мм. Эндопаразитоиды гусениц бабочек и личинок жуков. В Южной Америке основными хозяевами служат бабочки семейств Erebidae (Arctiinae) Noctuidae и Pyralidae. Трохантеллюс (2-й вертлуг) отделён от бедра. Первый тергит стебельчатый. В переднем крыле развита 2-я радиомедиальная жилка. Вид Meteorus caspitator паразитирует на комнатной платяной моли. Иногда выделяется в отдельное подсемейство Meteorinae Meteorus versicolor — паразиты ивовой волнянки. M. albistigma M. carolae M. eurysaccavorus M. fallacavus M. flavistigma M. haimowitzi M. magnoculus M. martinezi M. microcavus M. noctuivorus M. orion. Другие виды Примечания Литература Aguirre H. Sarmiento C. E. Shaw S. R. (2011). Taxonomic revision and morphometric analysis of Meteorus Haliday 1835 (Hymenoptera: Braconidae: Meteorinae) from Colombia. — Zootaxa 2938: 1–68. Huddleston T. (1980). A revision of the western Palaeartic species of the genus Meteorus (Hymenoptera: Braconidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 41: 1–58. Jones G. Z. Shaw S. R. (2012). Ten new species of Meteorus (Braconidae: Hymenoptera) from Ecuador reared at the Yanayacu Biological Center for Creative Studies. — Zootaxa 3547: 1–23. Ссылки Meteorus bugguide.net (англ.) (Проверено 25 марта 2015)Himantura microphthalma (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах Тайваня. Вид известен по единственному экземпляру который не сохранился. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura microphthalma размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Единственная известная до настоящего времени особь нового вида была описана в 1948 году как Dasyatis microphthalma. В 1982 году он был отнесён к роду хвостоколов-гимантур на основании отсутствия у них кожных складок на хвостовом стебле. Вероятно он принадлежит к виду Dasyatis acutirostra. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» и др.-греч. οφθαλμού — «глаз». Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя диск. Треугольное узкое рыло вытянуто. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. Взаимодействие с человеком Himantura microphthalma не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Himantura microphthalma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кубинский тоди (лат. Todus multicolor) — вид птиц семейства тодиевых. Длина тела около 11 см. масса 59 г. Оперение головы и спины тёмно-зеленого цвета брюхо белое боковые стороны крыльев розового цвета основание хвоста жёлто-оранжевое. Птица имеет зубчатый клюв сверху чёрного а снизу жёлто-оранжевого цвета. Ноги коричневые. У самцов и самок одинаковое яркое оперение. Кубинский тоди встречается только на Кубе где он обитает в разреженных лесах по берегам рек и на побережье моря. С насеста чаще с ветвей он начинает свою охоту на насекомых реже на мелких животных (например ящериц). Птица ведёт одиночный образ жизни допуская присутствие сородичей только во время брачного сезона. Во время сезона размножения в мае или июне птицы строят норы в суглинистых или песчаных берегах рек длиной до 30 сантиметров. В них самка откладывает 2—6 глянцевых белых яйца. Обе птицы насиживают яйца поочередно около 20 дней. Пищей для птенцов служат в основном пойманные обеими родителями насекомые. Гнездовой период длится 4 недели. Примечания Литература Wilhelm Eigner: Enzyklopädie der Tiere. Band 2 Weltbild Hamburg 1991 ISBN 3-89350-361-7 S. 343. Jiří Felix: Tierwelt Amerikas in Farbe. deut. Übersetzung von Ingeborg Šestáková. Müller Erlangen 1989 OCLC 247676131 S. 61.Himantura oxyrhyncha (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах некоторых рек Юго-Восточной Азии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 36 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя округлый диск. Рыло удлинённое и заострённое. Хвост длиннее диска кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. Диск усеян многочисленными сердцевидными чешуйками и бляшками а также покрыт пёстрым извилистым узором из тёмно-коричневых линий по светлому фону. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura oxyrhyncha размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и моллюсков. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был описан французским зоологом Анри Эмилем Соважем как Trygon oxyrhyncha в 1878 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. οξύς — «острый» и греч. ῥινός — «нос». В 1913 году Самюэль Гарман признал его синонимом Himantura uarnak и эта оценка не вызывала сомнений до 1984 года когда оригинальное название было восстановлено. Ареал и места обитания Himantura oxyrhyncha являются эндемиками пресноводных рек Вьетнама Камбоджи Таиланда и Индонезии. Они обитают в реке Тонлесап Нан Чаупхрая и Махакам. Субпопуляции населяющие эти реки изолированы друг от друга. Эти донные рыбы предпочитают песчаный грунт в который способны полностью зарыться. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск длина слегка превышает ширину. Треугольное узкое рыло вытянуто его кончик выступает за край диска. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 2 ряда отростков выстроенных по 4 и 2. У крупных особей имеется третий ряд из 7 отростков. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 40—42 верхних и 42—46 нижних зубных рядов. Тонкий кнутовидный хвост в 3 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположено 2 тонких шипа. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Мелкие острые чешуйки разбросаны по рылу и сконцентрировнаны на его кончике. Позади шипа хвостовой стебель равномерно покрыт чешуёй. Боковая линия хорошо развита на дорсальной и вентральной сторонах диска. Окраска дорсальной поверхности диска мелких скатов зеленовато-серого цвета крупные особи жёлто-коричневые. Хвостовой стебель ровного коричневого цвета область перед шипом светлее. Вентральная поверхность диска ярко-жёлтого цвета с тонкой тёмной окантовкой по краям и тёмными отметинами вокруг ноздрей рта и жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Биология Рациона этих скатов в основном составляют ракообразные моллюски и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura oxyrhyncha относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 20 см. Взаимодействие с человеком Himantura oxyrhyncha не являются объектом целевого лова. Эти скаты попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. С 1980 по 2005 годов площадь мангровых зарослей сократилась с 545 000 до 380 000 гектаров (свыше 30 %).Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura oxyrhyncha в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ребристая кандойа или килеваточешуйчатый тихоокеанский удав (лат. Candoia carinata) — вид змей подсемейства удавов. Редкий и плохо изученный вид. Внешний вид и строение Длина около метра. Могут иметь серовато-оливковую желтоватую или светло-коричневую окраску. На спине широкая коричневая полоса в форме зигзага. Распространение и подвиды Известно два подвида ребристой кандойи: Подвид Candoia carinata carinata обитает от острова Сулавеси и Молуккских островов до Новой Гвинеи и архипелагов Токелау и Бисмарка. Подвид Candoia carinata paulsoni (Srull 1956) встречается на Соломоновых островах и островах Санта-Круз. Питание и образ жизни Умеет лазать по деревьям. Питается некрупными позвоночными. Ведёт ночной образ жизни. Размножение Ребристая кандойа яйцеживородяща. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 344—345. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Кубинский траурный трупиал (лат. Ptiloxena atroviolaceus) — птица из семейства трупиаловых. Длина тела около 25 см окрас тела чёрный глаза коричневые. Эндемик Кубы где эта птица — обычный представитель фауны. Природные местообитания — низинные влажные леса Кубы. Примечания Литература Powell A. F. L. A. Barker F. K. Lanyon S. M. Burns K. J. Klicka J. Lovette I. J. A comprehensive species-level molecular phylogeny of the New World blackbirds (Icteridae) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2014. — Vol. 71. — P. 94—112. — DOI:10.1016/j.ympev.2013.11.009. Ссылки Dives atroviolaceus на Bird Life Dives atroviolaceus на Avibase Dives atroviolaceus на Internet Bird Collection Dives atroviolaceus на Neotropical Birds Dives atroviolaceus на Xeno-canto speciesКубинская иволга (лат. Icterus melanopsis) — эндемичный представитель орнитофауны Кубы птица из семейства трупиаловые. Длина тела взрослой птицы составляет примерно 20 см. Большая часть тела чёрная плечи и подхвостье жёлтые. Внешне самец и самка не отличаются. В окрасе молодых птиц преобладает жёлто-зелёный цвет. Типичный обитатель лесов субтропического пояса. Ссылки Icterus melanopsis на Bird life Icterus melanopsis на Avibase Icterus melanopsis на Cuban oriole Карта ареала Icterus melanopsis Пение Icterus melanopsis на Cuban orioleHimantura pacifica (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кили на хвостовом стебле отсутствуют. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura pacifica размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1941 году. Вид назван географическому месту обитания (Тихий океан). Типовые экземпляры были собраны у побережья Коста-Рики (10°55′ с. ш. 85°48′ з. д.10.917° с. ш. 85.800° з. д.﻿ / 10.917; -85.800 ). В 1999 году валидность вида была подвергнута сомнению. Вероятно виды Himantura pacifica и Himantura schmardae являются близкородственными. Эти имеют морфологическое сходство в частности у обоих видов в области «плеч» пролегает ряд колючек покрытых четырьмя радиальными гребнями. На основании особенностей мандибулярной мускулатуры и сочленения была выдвинуто предположение о б́ольшей близости этой группы видов к роду речных хвостоколов семейства Potamotrygonidae чем к группе индо-тихоокеанских хвостоколов-гимантур. На нём возникла гипотеза согласно которой Himantura pacifica Himantura schmardae и речные хвостоколы произошли от эвригалинный предков обитавших вдоль северного побережья Южной Америки до формирования Панамского перешейка. Однако она вызывает сомнения поскольку на основании паразитологических данных речные хвостоколы близкородственны тихоокеанскому роду Urobatis. Ареал и места обитания Himantura pacifica обитают у тихоокеанского побережья Центральной Америки от Оахаки Мексика до Коста Рики а также вокруг Галапагосских островов. Эти скаты встречаются у берега на мелководье на мягком грунте. Заплывают в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск длина слегка превышает ширину. Передний край слегка изогнут и формирует тупой угол кончик рыла немного выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. Дорсальная поверхность диска и хвостового стебля плотно покрыта чешуйками. В районе «плеч» пролегает ряд крупных бляшек покрытых радиальными гребнями. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см а общая длина 150 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Himantura pacifica относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют цестоды Acanthobothroides pacificus и Rhinebothrium geminum. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Himantura pacifica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чернохвостая хутия (лат. Mysateles melanurus) — вид грызунов семейства хутиевых. Эндемик Кубы. Этот вид очень похож по размерам на цепкохвостую хутию достигает примерно 30 см в длину отличаясь более тёмной окраской меха длинный хвост может быть почти чёрным. Мех гуще и длиннее хвост более пушистый. На голове почти заострённые уши и маленькие глаза. Вид распространён в некоторых регионах пяти восточных провинций. Он живёт в горах Сьерра-Маэстра где его популяция больше. Также распространён в муниципалитете Гиса в провинции Гранма. Встречается только в первичных и вторичных лесах. Численность быстро уменьшается из-за разрушения и фрагментации среды обитания браконьерства. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Кубинский зелёный дятел (лат. Xiphidiopicus percussus ) — вид птиц семейства дятловых. Монотип в пределах рода Дятлы зелёные кубинские (лат. Xiphidiopicus). Эндемик Кубы. Дятел относительно небольшого размера. По размеру и форме близок к дятлам-сосунам. С появляющимся время от времени хохолком с яркими оливково-зелёным оперением на верху и жёлтым внизу. Затылок и верхняя часть груди ярко-красные с несколькими чёрными отметинами. С чёрными подбородком и горлом. Красный венец у самцов. Чёрный венец с белыми полосами у самок. Белые лицо и брови перемежаются с чёрной каймой по скулам. Жёлтая грудь с прожилками чёрного или зеленовато-чёрного цвета жёлтого по краям с волнами чёрного цвета. Под хвостом оперение жёлтое также с волнами чёрного цвета. Самки значительно меньше самцов как правило с коротким клювом. Птенцы бледнее в оперении с большим числом волн. Размер птицы составляет 20-25 сантиметров в длину и весит 48-97 грамм. Природным ареалом являются сухие леса низменные влажные леса и леса с большим числом старых деревьев. Примечания Ссылки Xiphidiopicus percussus на Bird Life Xiphidiopicus percussus на Avibase Xiphidiopicus percussus на Internet Bird Collection Xiphidiopicus percussus на Neotropical Birds Xiphidiopicus percussus на Xeno-canto speciesParapuzosia seppenradensis — вид вымерших головоногих моллюсков аммонитов. Это крупнейший из известных науке аммонитов. Он жил в конце мелового периода. Образец найден в Германии в 1895 году. Его диаметр 18 м при том что жилая камера сохранилась лишь частично. Считается что будь эта раковина целой её диаметр составлял бы примерно 255 м или даже 35 м. Прижизненная масса животного оценивается в 1455 кг из которых на раковину приходилось 705 кг. ПримечанияЦепкохвостая хутия (лат. Mysateles prehensilis) — вид грызунов семейства хутиевых. Эндемик Кубы. Верхняя часть тела — смесь черноватого буро-жёлтого и рыжего цветов. Низ — от беловатого до коричневого часто белый спереди и коричневый сзади хвост — от ярко-рыжего до коричневого цвета. Цепкохвостая хутия встречается по всему острову Куба она обитает в первичных и вторичных лесах. Вид ведёт полностью древесный образ жизни питается листьями. Численность популяции постоянно сокращается из-за преобразования лесов в сельскохозяйственные территории. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Кубинский дог (исп. Dogo cubano) или Кубинский мастиф (исп. Mastín cubano) — вымершая порода собак относящаяся к группе молоссов. История породы Порода выведена на основе собак ввозимых на Кубу во времена Филиппа II короля Испании. Это продукт скрещивания между староанглийским бульдогом и староиспанским мастифом известным как Перро де Преса. Подобное скрещивание стало возможным в 1554—1558 годах когда Филипп II был женат на Марии I королеве Англии. Впервые порода была зафиксирована в монастыре в Сантьяго-де-Куба. Позднее кубинских догов скрестили также с охотничьими собаками чтобы улучшить в них качества ищейки. Порода использовалась для поиска и преследования беглых рабов. Во время войны Второй Марунской войны на Ямайке (1795—1796) британская колониальная администрация импортировало несколько собак с Кубы для поиска с целью уничтожения бандитских формирований чернокожих скрывавшихся в горах. Также поступила французская колониальная администрация во время экспедиции Санто-Доминго (1801—1803). Во время войны с племенем семинолов (1835—1842) правительство США тоже импортировало с Кубы несколько собак для поиска индейцев прятавшихся в болотах штата Флорида. После отмены рабства кубинский дог перестал интересовать заводчиков и к началу ХХ века порода уже считалась вымершей. По утверждению некоторых специалистов на Кубе ещё осталось несколько чистокровных представителей этой породы однако никто не занимается их профессиональным разведением. Но те собаки которые демонстрируются под названием кубинских догов далеки от оригинала. Внешний вид Кубинский дог имел средний размер мастифом и бульдога с высотой в холке около 60 см. Морда была короткая широкая и резко усеченная. Голова была широкая и плоская с сильно повисшими губами. Уши были среднего размера частично повисшие. Хвост был довольно короткий цилиндрический изогнутый вверх и вперед в непосредственной близости от кончика. Окрас современники называли «рыжим волчьим» с черной маской на морде с чёрными губами и лапами. Примечания Литература Marlene Zwettler. The Great Book of Bulldogs Bull Terrier and Molosser.Buteogallus gundlachii (лат.) — птица из семейства ястребиных. Видовое латинское название дано в честь кубинского натуралиста Хуана Гундлаха (1810—1896). Хотя русскоязычное название рода — канюк птица относится к близкородственному роду Buteogallus. Эндемик Кубы. Длина тела — 53 см. Окрас тела тёмно-коричневый. Клюв жёлтый. Подхвостье белое. Вид находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Buteogallus gundlachii на Bird Life Buteogallus gundlachii на Avibase Buteogallus gundlachii на Neotropical Birds Карта ареала Buteogallus gundlachii на IUCN Map Голос Buteogallus gundlachii на Xeno-canto speciesHimantura pastinacoides (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических прибрежных водах восточно-центральной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Окраска дорсальной поверхности диска ровного сероватого или коричневатого цвета. Хвост намного длиннее диска. Является объектом коммерческого и кустарного лова. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura pastinacoides размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1852 году как Trygon pastinacoides голландским ихтиологом Питером Блекером. Видовой эпитет происходит от слов лат. pastinaca — «пастернак» и др.-греч. εἶδος — «похожий» «близкородственный». Возможным синонимом является Himantura pareh. Himantura pastinacoides принадлежит к комплексу видов в который также входят H. chaophraya Himatura granulata Himantura hortlei Himantura lobistoma и Himantura uarnacoides. Ареал и места обитания Himantura pastinacoides широко распространены в Индо-Малайском архипелаге включая Борнео Яву и Суматру. Они обитают в прибрежных водах Сабаха и Саравака Малайзия. Данные о присутствии этого вида у побережья Шри-Ланки требуют подтверждения. Эти скаты встречаются у берега на континентальном шельфе на глубине до 30 м. Заплывают в лагуны в образованные эстуариями крупных рек и в мангровые заросли. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Передний край сходится под тупым углом. кончик рыла слегка выступает за край диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Хвост намного превосходит длину диска. Максимальная зарегистрированная ширина диска самок 80 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Himantura pastinacoides относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Помёт малочисленный. Ширина диска зародышей на поздней стадии развития около 15—16 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 43—46 см. Взаимодействие с человеком Himantura pastinacoides являются объектом целевого лова. Их добывают с помощью тралов и жаберных сетей. Используют мясо кожу и хрящи. Вид страдает от интенсивного промысла и ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura pastinacoides в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Этейн (англ. Etain другие варианты перевода — Итейн Этайн) — персонаж фильма «Центурион» в исполнении актрисы Ольги Куриленко. Вымышленная биография Согласно сюжету фильма «Центурион» немая воительница Этейн представлена как защитница земель пиктов от захвата римскими завоевателями представителями которых является небезызвестный Девятый легион. По ходу фильма события которого разворачиваются в 117 году нашей эры выясняется что мотивы пиктской девушки не только сугубо патриотические. Она происходит из кельтского племени бригантов. Как оказалось семья Этейн была вырезана римскими солдатами а ей отрезали язык и изнасиловали оставив умирать. Пикты приютили её и обучили воинскому искусству. К началу фильма Этейн выдаёт себя за следопыта работающего на римлян и приводит Девятый легион в ловушку к пиктам где легион уничтожается. Создание персонажа По первоначальному сценарию создатели фильма замышляли Этейн как сводную сестру Арианны в исполнении Имоген Путс. Концовка фильма также отличалась: после битвы за форт Квинтус (Майкл Фассбендер) заставил Этейн отступить после чего сам направился к Арианне. В конце они с Арианной сражаются с Этейн и Арианна убивает её. Ольга Куриленко сыгравшая Этейн до того никогда не ездила на лошади. Кроме того ей пришлось много тренироваться для освоения роли смертоносной воительницы. Сам режиссёр фильма Нил Маршалл в интервью журналу Empire сказал что Этейн является воплощением возмездия для римлян. Цитаты Отзывы Большинство кинокритиков. оценивавших фильм отнеслись к нему отрицательно раскритиковав малую проработанность как сюжета так и персонажей однако игра Ольги Куриленко в образе Этейн была положительно встречена. Interfax в своей рецензии дал плохую оценку фильму "Центурион" заметив что единственным удавшимся и проработанным персонажем получилась Этейн в исполнении Ольги Куриленко. В 2012 году ресурс легального просмотра фильмов в интернете LOVEFiLM провёл исследование среди подписчиков и составил рейтинг самых «кровожадных» киногероинь в котором Этейн заняла 10-е место из десяти. — Interfax — Vashdosug.ru — Газета "Коммерсантъ" №138 от 02.08.2010 — РБКDaily Приключения итальянцев в Британии См. также Тайрис Флэр Доссоуйэ Кривжа ИсточникиBeishanlong (от кит. упр. 北山龍 пиньинь: Běishān lóng палл.: бэйшаньлун буквально: «бэйшанский дракон») — род вымерших гигантских динозавров-теропод из семейства орнитомимозавров. Описан из нижнемеловых отложений Китая в 2009 году. Открытие Остатки трёх особей отнесённых к этому роду были найдены в начале XXI века на севере Китая в провинции Ганьсу. Типовой вид рода — Beishanlong grandis — был описан по костям посткраниального скелета в 2009 году (опубликован в 2010) группой китайских и американских палеонтологов. Бэйшаньлун жил около 120 миллионов лет назад на границе аптского и альбскокого ярусов. Классификация Согласно более раннему исследованию бэйшаньлун является сестринским таксоном к Harpymimus и соседствует с кладой беззубых ящеров включающей Garudimimus и Ornithomimidae. Другие авторы помещают Beishanlong а также Garudimimus и Deinocheirus в подсемейство Deinocheiridae являющимся вместе с подсемейством Ornithomimidae базальной ветвью в семействе орнитомимозавров. Описание Бэйшаньлун был очень крупным животным достигавшем размеров 7 м и более. Экземпляр выбранный в качестве голотипа еще не закончил рост. Анализ структуры малоберцовой кости выявил 13 или 14 годовых колец то есть это ещё не взрослая особь. Грегори Пол дал оценку размеров ящера в 7 метров в длину и 550 килограммов массой. Тело бэйшаньлуна было довольно устойчивым. И передние и задние конечности были умеренно длинными без сильного удлинения конечностей и когтей свойственного поздним формам. ПримечанияHimantura polylepis (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах крупных рек Индокитая и Борнео хотя исторически были широко распространены по всей Южной и Юго-Восточной Азии. Это одни из самых крупных пресноводных рыб в мире. Максимальная зарегистрированная ширина диска 19 м. Вес может достигать 600 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный сравнительно тонкий диск ширина которого превосходит длину. Треугольное удлинённое рыло заострено. Тонкий кнутовидный хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Задний край вентральной поверхности диска имеет широкую тёмную окантовку. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura polylepis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Рацион этих донных рыб состоит в основном из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Они являются объектом целевого промысла ценятся среди рыболовов-любителей и аквариумистов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был описан в 1852 году датским ихтиологом Питером Блекером как Trygon polylepis. Описание было сделано на основании неполовозрелой особи с диском шириной 30 см пойманной недалеко от Джакарты Индонезия. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. πολύ — «много» и др.-греч. λεπίς — «чешуйка». В последующие годы оригинальное описание пересматривалось и в 1990 году вид был заново описан под названием Himantura chaophraya которое получило широкое распространение. Голотипом была назначена самка длиной 78 см пойманная в реке Чаупхрая. Паратипы: самец длиной 107 см и самка длиной 192 см пойманные в реке Нан в 360—460 км вверх по течению от Сиамского залива. В 2008 году исследователи пришли к выводу что Trygon polylepis и Himantura chaophraya представляют собой один и тот же вид действительным названием которого было признано Himantura polylepis. В водах Южной Юго-Восточной Азии и Австралии обитает комплекс схожих видов хвостоколов-гимантур которых предварительно идентифицировали как Himantura polylepis. Австралийский хвостокол был описан в качестве самостоятельного вида в 2008 году как Himantura dalyensis. Скаты из Новой Гвинеи вероятно принадлежат именно к этому виду а не к виду Himantura polylepis хотя для окончательного подтверждения необходимо дополнительные исследования. Trygon fluviatilis из Индии описанный в 1909 году очень схож и может быть конспецифичен Himantura polylepis. С другой стороны сравнение ДНК и последовательности аминокислот хвостоколов Индии и Таиланда выявило существенные отличия. Наконец для оценки степени дивергенции среди популяций Himantura polylepis населяющих различные бассейны водоёмов внутри ареала и для определения таксономической дифференциации необходимы дальнейшие исследования. Учитывая более широкие эволюционные взаимоотношения Himantura polylepis и прочих представителей семейства хвостоколовых в 2012 году был проведён филогенетический анализ на основе митохондриальной ДНК который показал что наиболее близкородственным этому виду является скат-голохвост Urogymnus asperrimus с которым они в свою очередь образуют кладу с Himantura granulata и Himantura lobistoma. Эти данные подтвердили предположение о том что род хвостоколов-гимантур является полифилетичным. Ареал и места обитания Himantura polylepis населяют бассейны нескольких крупных рек Индокитая и Борнео. Они встречаются в реке Меконг вплоть до округа Чан Хонг Таиланда а также в реках Чаупхрая Нан Мэкхлонг Бэн Пекон Прачин Бури и Тапи на Борнео. Этот вид скатов обитает в реке Махакам на Калимантане и Кинабатанган штат Сабах. Ранее они попадались в штате Саравак однако за последние 25 лет случаев поимки не было. Исторические данные о присутствии этого вида в Мьянме реке Ганг и в Сиамском заливе в настоящее время не подтверждены. Обособленные популяции Himantura polylepis обитающие в разных реках вероятно изолированы друг от друга; хотя скаты этого вида встречаются в солоноватых водах скорее всего они не пересекают морские акватории. Эти донные рыбы предпочитают песчаное и илистое дно. Иногда вопреки ожидания они попадаются вблизи густонаселенных городских районов. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный тонкий диск ширина которого в передней части слегка превышает длину. Передний край формирует тупой угол заострённый кончик короткого рыла выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Маленький рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют до 7 отростков (2—4 крупных отростка по центру и 1—4 по сторонам). Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и тонкие. У самцов имеются довольно крупные птеригоподии. Кнутовидный сильно утончающийся к конику и имеющий цилиндрическое сечение хвост в 18—25 раз превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности у основания хвостового стебля расположен единственный зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. У Himantura polylepis шип самый длинный среди всех хвостоколов и достигает в длину 38 см. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до основания хвоста. В центральной части диска вдоль позвоночника расположен ряд из 4—6 крупных бляшек. Остальная кожа усеяна мелкими зернистыми чешуйками хвост позади шипа покрыт острыми шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. По краям иногда диск приобретает розоватый или желтоватый оттенок. У живых особей кожа покрыта слоем тёмно-коричневой слизи. Вентральная поверхность диска белая и широкой тёмной полосой окружённой многочисленными пятнышками лежащей вдоль задних краёв грудных и брюшных плавников. Позади шипа хвост чёрный. Максимальная зарегистрированная ширина диска 19 м а общая длина 5 м. В Меконге и Чаухпрая попадались особи весом 500—600 кг. Биология Рацион этих скатов составляют мелкие беспозвоночные такие как ракообразные и моллюски которых они обнаруживают с помощью электрорецепции. Их часто можно видеть у края берега где они вероятно кормятся земляными червями. На Himantura polylepis паразитируют ленточные черви Acanthobothrium asnihae A. etini A. masnihae A. saliki A. zainali Rhinebothrium abaiensis R. kinabatanganensis и R. megacanthophallus. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura polylepis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорождённых с диском шириной около 30 см. Беременные самки часто попадаются в эстуариях рек которые вероятно служат природными питомниками. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 11 м. Взаимодействие с человеком Himantura polylepis в целом не проявляют агрессии хотя с ними надо обращаться с осторожностью поскольку их ядовитый длинный шип способен пробить кость. Они не являются объектом целевого лова но в качестве прилова попадаются в жаберные сети и ловушки. Эти скаты считаются трудной добычей: даже попавшихся на крючок рыб бывает трудно вытащить из воды поскольку они часто зарываются в толщу ила. Используют мясо и хрящи. Крупных особей продают разрубив на части. Несмотря на то что мясо взрослых скатов не используют в пищу их убивают или калечат. Этих хвостоколов ценят рыболовы-любители их содержат в публичных аквариумах. К сожалению эта тенденция не способствует сохранности вида поскольку они не очень хорошо выживают в неволе или будучи отпущенными после поимки на свободу. Этот вид сильно страдает от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором в частности из-за вырубки лесов и освоения земель. Строительство дамб вызывает разделение популяций и обедняет генетическое разнообразие что делает Himantura polylepis особенно уязвимыми. За последние 20—30 лет численность этих скатов в водах Таиланда и Камбоджи сократилась на 30—50 % а в некоторым районах — на 95 %. Размер пойманных рыб становится всё меньше. Например в Камбодже средний вес улова сократился с 232 кг в 1980 году до 69 кг в 2006 году. В 1990-х годах Правительство Таиланда запустило программу искусственного разведения этого вида однако в 1996 году она была приостановлена. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Литература Last P.R.; Manjaji-Matsumoto B.M. «Himantura dalyensis sp. nov. a new estuarine whipray (Myliobatoidei: Dasyatidae) from northern Australia». In Last P.R.; White W.T.; Pogonoski J.J. Descriptions of new Australian Chondrichthyans. — CSIRO Marine and Atmospheric Research 2008. — P. 283—292. — ISBN 0-1921424-1-0. Last P.R.; White W.T.; Caire J.N.; Dharmadi; Fahmi; Jensen K.; Lim A.P.K.; Mabel-Matsumoto B.; Naylor G.J.P.; Pogonoski J.J.; Stevens J.D.; Yearsley G.K. Sharks and Rays of Borneo. — CSIRO Publishing 2010. — P. 208–209. — ISBN 978-1-921605-59-8. Monkolprasit S.; Roberts T.R. Himantura chaophraya a new giant freshwater stingray from Thailand // Japanese Journal of Ichthyology. — 1990. — Vol. 37 № (3). — P. 203—208. ПримечанияПунктирная саламандра (лат. Eurycea junaluska) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Вид имеет ограниченный ареал на востоке США где встречается в нескольких реках и ручьях в штате Северная Каролина. ПримечанияМа́лая куку́шка (лат. Cuculus poliocephalus) — птица из рода кукушек семейства кукушковых обитает на обширной территории в Азии в том числе и на территории Южного Приморья России где птица гнездится. Питается разными видами насекомых и является санитаром леса. Малая кукушка — типичный гнездовой паразит её птенцов растят различные представители певчих птиц. Описание Внешний вид Среди кукушек Приморья малая кукушка — самая мелкая. Масса её тела — менее 60 г и выглядит она чуть крупнее скворца за счёт более длинных крыльев и хвоста. Длина крыла 160–170 мм. В окраске преобладают серые цвета. Крылья и хвост тёмные с белыми пятнами. Брюшко и грудь с широкими чёрными полосами белых перьев на сгибе крыла нет. Молодые птицы желтоватые с белыми пятнами на затылке. Своеобразный «ныряющий» полёт малой кукушки заметно отличается от полёта других видов кукушек. Голос Чаще всего удаётся услышать самца самки же ведут более скрытый образ жизни и редко можно их увидеть или слышать голоса́. Крики самцов начинают раздаваться с первых дней прилёта и продолжаются до конца июля. Громкую но монотонную песню которую можно передать как «тьють… тьють-тьють-тью… тью-тью-тью-тью-тью-тьють…» самец издаёт как в полёте так и на высоком дереве или проводе ЛЭП. У самок звонкий но негромкий голос с очень быстрым чередованием слогов вроде «фпить-фпить-фпить-фпить-фпить». Песня состоит из нескольких слогов (обычно пяти) причём четвёртый слог выше других а пятый — ниже. Схожие виды По целому ряду биологических особенностей к ней близка глухая кукушка. Оба вида паразитируют на различных видах пеночек о чём свидетельствует соответствующая окраска яиц (под окраску яиц основных видов-воспитателей). Малую кукушку проще всего отличить по её размерам — она в полтора-два раза мельче других представителей рода. Распространение Места обитания Малая кукушка широко распространена в Азии от Гималаев до островов Тихого океана. Северо-восточная граница гнездовой части её ареала проходит по Южному Приморью России и южной окраине острова Хоккайдо. На территорию России птица прилетает чтобы гнездится. Её можно встретить в разных южных районах Приморского края где она широко распространена. В Южном Приморье малая кукушка населяет светлые смешанного типа леса покрывающие склоны сопок. Предпочтение отдаёт дубовым лесам с примесью клёна липы граба берёзы бархата но может поселиться и в зарослях кустарника и на лесной поляне. Малая кукушка обитает в долине среднего течения реки Синтухи в долинах рек Цимухе и Пачихеза (бассейн реки Суйфун) в районе озера Хасан и на территории заповедника Кедровая Падь где и проводились многие наблюдения за ней. Кукушку можно встретить во Владивостоке и городе Артёме на островах Путятина и Попова в заливе Петра Великого. Миграция Малая кукушка покидает гнездовые территории в августе-сентябре и улетает на зимовку в Шри-Ланку и Восточную Африку. Размножение Поведение в брачный период Малые кукушки начинают покидать места зимовок в мае перелетая поодиночке или небольшими стайками которые чаще наблюдаются к концу месяца. Мелодичную трель самцов можно услышать с первого дня их прилёта причём молодые самцы начинают токовую песню ещё при подлёте к месту гнездования. Криками они обозначают свою территорию и привлекают самок и поэтому их голоса наиболее слышны на границе участка или если рядом появилась самка. Наиболее активно самцы кукуют в июне. Их песни продолжаются весь день чередуюсь с небольшими перерывами. Птицы нередко не смолкают ни в жаркую ни в дождливую погоду. Начиная с середины июня птицы кукуют только в светлое время чаще утром или в полдень реже — вечером. Во время кукования самец сидит на ветке высокого дерева или же перелетает с одного дерева на другое обычно не прерывая песню. Перемещение самца зависит от перемещения самки которая как правило не сразу выбирает гнездовой участок. Если самка перелетает на территорию другого самца то первый самец подолгу кукует на границе своей территории. Малые кукушки не образуют пар для них характерна — на одного самца приходится от одной до четырёх самок. Поиск гнезда и откладка яиц В период размножения самка малой кукушки ведёт постоянные наблюдения за одним-двумя поселениями птиц которые могут стать воспитателями её птенцов. Кукушка проверяет несколько гнёзд (2–7) чтобы не пропустить момент кладки яиц этими птицами. Видами-воспитателями малой кукушки являются разные виды пеночек камышовок синиц и чеканов. На территории России птенцов малой кукушки воспитывают: короткокрылая камышовка и бурая сутора в Гималаях — зеленокрылая пеночка на Японских островах — белобрюхий дрозд седоголовая овсянка крапивник урагус светлоголовая пеночка и некоторые другие виды. Кукушка подкладывает своё яйцо в законченную или малонасиженную (1–4 дня) кладку при этом из гнезда хозяина она уносит (и возможно съедает) одно яйцо производя подмену. Есть также зафиксированный случай когда кукушка унесла два яйца камышовки подложив в пустое гнездо одно яйцо и ещё один случай когда две кукушки подложили по одному яйцу в одно гнездо камышовки. По мнению учёных кукушка сносит яйцо прямо в гнезде птицы-воспитателя что подтверждают некоторые случаи частичного разрушения гнёзд хозяев. По материалам В. А. Нечаева и наблюдениям Н. Н. Балацкого и Г. Н. Бачурина откладка яиц в Южном Приморье происходит в течение 21 суток в июне на других же территориях — начиная с мая. За репродуктивный сезон самка кукушки откладывает в гнёзда воспитателя 1–2 яйца. Размер яйца малой кукушки составляет от 20 до 22 мм в длину и от 15 до 17 мм в диаметре со средними значениями 212 х 162 мм. Масса скорлупы — 140–170 мг в среднем — 0161 толщина скорлупы — около 007 мм. Форма яйца эллипсоидная с примерно одинаковыми закруглениями на обоих полюсах. Цвет скорлупы яиц найденных в Южном Приморье варьирует от светлого глинисто-розового до розовато-коричневого и более тёмного коричнево-розового и похож на цвет яиц короткокрылой камышовки являющейся главным воспитателем малой кукушки в данном регионе что говорит о хорошо развитой мимикрии. Иногда на скорлупе могут быть тёмные крапинки учащающиеся ближе к тупому концу яйца и образующие там венчик. Скорлупа может быть и чисто-белой что позволяет малой кукушке паразитировать в гнёздах птиц откладывающих белые яйца — таких как зеленокрылая пеночка. Птенцы Инкубационный период малой кукушки короче чем у птиц-воспитателей что позволяет кукушонку появиться на свет раньше чем другим птенцам. Обычно кукушонок вылупляется на 1–2 дня раньше или в более редких случаях вместе с птенцами хозяев. Однодневный птенец — голый без пухового покрова с кожей розово-серого цвета. Клюв светло-розовый с желтоватым кончиком. Ротовая полость и язык кроме кончика оранжевые. Складки в углах рта и кончик языка светло-жёлтые. Слуховые проходы закрыты но глаза прорезаны в виде узкой щели. Кукушонок уже в первый день жизни устойчиво сидит опираясь на пяточные мозоли а голову с вздёрнутым клювом держит вверх. Через 5–6 часов после вылупления у него начинает проявляться рефлекс выбрасывания из гнезда посторонних предметов который длится в течение 2–3 дней. Процесс выбрасывания одного яйца занимает 7–10 минут с отдыхом в течение 1–2 минут. На второй день кукушонок уже справлялся с этим за 1 минуту и без отдыха. При обнаружении яйца или птенца птицы-воспитателя кукушонок прислоняется к нему спиной и начинает передвигать к краю гнезда после чего приподнимает его спиной и выбрасывает. Увидев своих приёмных родителей кукушонок принимает позу выпрашивания запрокинув голову назад и открыв рот. Он может подолгу сидеть в такой позе несмотря на то что корм уже давно находится у него в глотке — кукушонок проглотит пищу позднее. Учёные отмечают что развитие птенца малой кукушки проходит быстрее чем у других видов кукушек. Например потревоженный птенец может сесть на край гнезда уже в 15-дневном возрасте. В культуре В Японии малая кукушка называется хототогису (ホトトギス); её часто восхваляют за её песни и она была любимейшей птицей средневековой писательницы Сэй-Сёнагон в её знаменитом описании придворной жизни в хэйанскую эпоху в Японии Записки у изголовья. Кроме того малая кукушка ключевой образ в 81-м стихотворении из антологии Хякунин иссю (100 стихотворений 100 поэтов) которое принадлежит поэту Готокудайдзи-но Садайдзину (1139—1192). Я взглядом ищу: Не там ли сейчас промелькнул Кукушки голос? Но нет! Одна лишь луна Медлит в рассветном небе. В корейской литературе песня малой кукушки воплощает звук печали. Галерея Примечания Литература Балацкий Н. Н. Бачурин Г. Н. Малая кукушка (Сuculus poliocephalus) в Южном Приморье // Русский орнитологический журнал. — 1994. — № 3. — С. 213—219. Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М.: ABF 1998. — 432 с. — ISBN 5-87484-045-1. — С. 242—242. Нечаев В. А. О биологии размножения малой кукушки (Cuculus poliocephalus poliocephalus) в Приморье // Зоологический журнал. — 1972. — № 51. — С. 767—770. Нейфельдт И. А. Яйцо малой кукушки в гнезде короткокрылой камьшевки // Орнитология. — 1968. — № 9. — С. 365—367. Малычевский А. С. Кукушка и её воспитатели. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1987. — 264 с. — С. 243—249. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. — М.: Наука 1990. — 727 с. — ISBN 5-02-005300-7. Ссылки Статья «Малая кукушка (Сuculus poliocephalus) в Южном Приморье». Малая кукушка на сайте HBW Alive (англ.).Pseudoexeirarthra (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). 10 видов. Новая Зеландия. Описание Мелкие жуки-стафилиниды. Длина тела от 18 до 28 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. От близкого рода Sagola отличается отсутствием передних и задних фронтальных ямок (frontal foveae) отсутствием промезококсальных ямок наличием треугольных выступов вдоль переднего края абдоминальных тергитов IV—VI а у самок стернит VIII покрыт псевдостернитом. Систематика Включает 10 видов. Первый вид этого рода (Sagola spinifer Broun) был описан ещё в 1895 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) и сначала входил в состав сборного родового таксона Sagola Sharp 1874 а затем выделен в отдельный таксон как Pseudoexeirarthra spinifer (Broun) Pseudoexeirarthra был первоначально выделен в 2015 году американскими колеоптерологами Jong-Seok Park (Louisiana State University Baton Rouge США) и Кристофером Карлтоном (Christopher Carlton Louisiana State Arthropod Museum Батон-Руж США) на основании новозеландского типового вида Sagola spinifer (Broun 1910). Близок к роду Exeirarthra (Faronini). Pseudoexeirarthra sungmini Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra kwangguki Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra youngboki Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra spinifer (Broun 1895)typus Sagola spinifer Broun Pseudoexeirarthra seiwoongi Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra parkeri Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra hlavaci Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra nomurai Park & Carlton 2015 Pseudoexeirarthra colorata (Broun 1914) Pseudoexeirarthra puncticollis (Broun 1911) См. также Kiwiaesthetus Antarctothius Примечания Литература Chandler D. S. (2001). Biology morphology and systematics of the ant-like litter beetle genera of Australia (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). Memoirs on Entomology International Associated Publishers Florida 15 viii + 560 pp. Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Pselaphinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Аляскацефал (лат. Alaskacephale буквально «голова из Аляски») — род динозавров из семейства пахицефалозаврид включающий один вид — Alaskacephale gangloffi. Обитали в верхнемеловую эпоху (кампан) на территории современного штата Аляcки (США). История исследований Голотип UAMAK-493-V-001 был найден R. A. Gangloff A. R. Fiorillo D. W. Norton в 2005 году в формации Принц-Крик (Аляска) и описан как неизвестный пахицефалозаврид возможно являющийся пахицелозавром. Окаменелость головы включает квадратную кость со швом аналогичную ранее описанному пахицелозавру. Позже Робертом Салливан высказал мнение что этот «шов» — отличительный признак аляскоцефала от пахицелозавра поэтому образец UAMAK-493-V-001 не может принадлежать в пахицелозавру несмотря на остальные объединяющие признаки. Аляскацефал был выделен в отдельный род Салливаном в 2006 году и получил название по штату Аляске где были найдены окаменелости. Видовое название gangloffi дано в честь палеонтолога Роланда Ганглоффа руководителя группы нашедшей голотип. По размерам найденной окаменелости можно предположить что аляскацефал был примерно в 2 раза меньше пахицефалозавра. ПримечанияPseudoexeirarthra spinifer (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Pseudoexeirarthra из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). Новая Зеландия. Описание Мелкие жуки-стафилиниды. Длина тела около 2 мм (до 28 мм). 3–7-й членики усика субквадратные 8–10-й членики поперечные. Основная окраска тела красновато-коричневая. Передние и задние фронтальные ямки (frontal foveae) и промезококсальные ямки отсутствуют; вдоль переднего края абдоминальных тергитов IV—VI развиты треугольных выступов; VIII стернит самок покрыт псевдостернитом. Систематика Впервые был описан в 1895 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) и сначала входил в состав сборного родового таксона Sagola Sharp 1874 а затем выделен в отдельный таксон как Pseudoexeirarthra spinifer (Broun) в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими колеоптерологами Jong-Seok Park (Louisiana State University Baton Rouge США) и Кристофером Карлтоном (Christopher Carlton Louisiana State Arthropod Museum Батон-Руж США). См. также Kiwiaesthetus Antarctothius Примечания Литература Chandler D. S. (2001). Biology morphology and systematics of the ant-like litter beetle genera of Australia (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). Memoirs on Entomology International Associated Publishers Florida 15 viii + 560 pp. Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Pselaphinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Pseudoexeirarthra puncticollis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Pseudoexeirarthra из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). Новая Зеландия. Описание Мелкие жуки-стафилиниды. Длина тела около 2 мм (до 26 мм). 6–10-й членики усика субквадратные 2–5-й членики длиннее своей ширины. Основная окраска тела красновато-коричневая. Передние и задние фронтальные ямки (frontal foveae) и промезококсальные ямки отсутствуют; вдоль переднего края абдоминальных тергитов IV—VI развиты треугольных выступов; VIII стернит самок покрыт псевдостернитом. Систематика Впервые был описан в 1911 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) и сначала входил в состав сборного родового таксона Sagola Sharp 1874 а затем выделен в отдельный таксон как Pseudoexeirarthra puncticollis (Broun) в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими колеоптерологами Jong-Seok Park (Louisiana State University Baton Rouge США) и Кристофером Карлтоном (Christopher Carlton Louisiana State Arthropod Museum Батон-Руж США). См. также Kiwiaesthetus Antarctothius Примечания Литература Chandler D. S. (2001). Biology morphology and systematics of the ant-like litter beetle genera of Australia (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). Memoirs on Entomology International Associated Publishers Florida 15 viii + 560 pp. Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Pselaphinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Pseudoexeirarthra colorata (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Pseudoexeirarthra из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). Новая Зеландия. Описание Мелкие жуки-стафилиниды. Длина тела около 2 мм (до 25 мм). 8–10-й членики усика субквадратные 2–7-й членики длиннее своей ширины. Основная окраска тела красновато-коричневая. Передние и задние фронтальные ямки (frontal foveae) и промезококсальные ямки отсутствуют; вдоль переднего края абдоминальных тергитов IV—VI развиты треугольных выступов; VIII стернит самок покрыт псевдостернитом. Систематика Впервые был описан в 1914 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) и сначала входил в состав сборного родового таксона Sagola Sharp 1874 а затем включён в отдельный таксон Pseudoexeirarthra как Pseudoexeirarthra puncticollis (Broun) в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими колеоптерологами Jong-Seok Park (Louisiana State University Baton Rouge США) и Кристофером Карлтоном (Christopher Carlton Louisiana State Arthropod Museum Батон-Руж США). См. также Kiwiaesthetus Antarctothius Примечания Литература Chandler D. S. (2001). Biology morphology and systematics of the ant-like litter beetle genera of Australia (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). Memoirs on Entomology International Associated Publishers Florida 15 viii + 560 pp. Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Pselaphinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Сказки В волшебных сказках наиболее тесно связанных с мифологией эскимосов нашли отражение космогонические мифы мифы о происхождении географических объектов небесных светил предметов окружающего мира и обычаев. Возникновение солнца связывается с сестрой которая убегает на небо от желающего вступить с ней в любовную связь брата. Брат преследующий сестру становится луной. Пятна на лунном диске - следы сажи которой сестра пометила лоб ночного гостя чтобы опознать его днем (центральные юпик инупиат иглулик нетсилик эскимосы Лабрадора). Плеяды или три звезды Пояса Ориона считаются охотниками преследовавшими белого медведя и/или их собаками. Созвездие Большой Медведицы - олень-карибу (юпик инупиат Северной Аляски иглулик эскимосы Баффиновой Земли Лабрадора Западной Гренландии). В сказках о северном сиянии оно оказывается или духами-моржами которые играют в мяч человеческой головой/черепом (Остров Нунивак инупиат Берингова Пролива инупиат Северной Аляски) или духами умерших людей которые играют головой моржа (Баффинова Земля Лабрадор Гренландия). Известен сюжет о смене дня и ночи возникшей в результате спора между героями. Обычно за свет выступает Ворон оппонент его Медведь который предпочитает чтобы была темнота в которой он может выслеживать добычу по запаху. У других групп эскимосов эти роли играют Заяц и Лиса. В некоторых сказках животные возвращают в мир солнце похищенное злыми духами - тунгаками. Частый мотив сказок - превращение женщины в морское млекопитающее: сивуча (азиатские эскимосы) кита-касатку (центральные юпик) тюленя-лахтака (центральные юпик) ондатру (центральные юпик) кита (инупиат) Вариант этого мотива - женщине отрубают пальцы которые превращаются в морских животных (тюленей моржей нарвалов) сама она становится китом и повелительницей обитателей моря. Распространены сказки про то что олени-карибу изначально были хищными и нападали на людей а в травоядных животных превратились после того как им выбили зубы (центральные юпик инупиат северной Аляски иглулик Баффинова Земля Лабрадор). Среди эскимосских сказочных персонажей есть гигантские птицы (орлы) которые производят гром. Они настолько велики что способны унести в когтях не только людей или лодки но даже китов. В качестве героя трикстера в эскимосском фольклоре чаще всего выступает ворон (азиатские эскимосы остров Нунивак центральные юпик инупиат Берингова пролива инупиат северной Аляски устье Маккензи нетсилик иглулик Баффинова Земля Лабрадор Западная Гренландия ангмассалик). Известны сказки о том как ворон при помощи той или иной хитрости добывает тюленей. Также популярна история о том как ворон женится на гусыне и попытавшись участвовать в перелете гусей над морем тонет так как не может отдыхать на воде. У многих групп эскимосов распространен мотив о белом вороне который стал черным после того как был раскрашен другой птицей. В записанном Меновшиковым варианте азиатских эскимосов раскрашивали друг друга Ворон и Сова. Ворон делал это долго и старательно Сова же вылила на него черную краску когда он зажмурил глаза с тех пор вороны и совы враждуют. В других варианта в качестве партнера ворона выступают Гагара Утка или Чайка. В основе героических сказок лежат предания реальных исторических столкновениях между чукчами и коряками. В этих войнах обычными союзниками кочевых (оленных чукчей) выступали приморские чукчи и эскимосы а союзниками коряков - юкагиры. Коряки часто в этих сказках именуются "таннитами". Герои сказок побеждают врагов в поединках с использованием стрел или копий но порой имеют в своем распоряжении волшебные предметы например летательные амулеты - фигурки птиц из дерева или моржового клыка которые позволяют своему владельцу высоко прыгать или даже перелетать через преграду. В эскимосских сказках отражен институт кровной мести (например в сказке "Кит женщиной рожденный") конкуренция родовых объединений за более удобные места охоты на кита. Язык героических сказок мог быть метафоричен. Когда герой рассказывает о своих победах он говорит: "Вот этими стрелами срезал я во множестве кыгмитскую траву а когда стрелы надоели ножом срезал". В данном случае под травой подразумеваются убитые враги. В художественной литературе Мотивы и образы традиционного фольклора гренландских эскимосов использовал в творчестве гренландский поэт Хенрик Лунд. Исследователи Фольклорные записи эскимосов Чукотки делали В. Г. Богораз Е. С. Рубцова Г. А. Меновщиков. В Северной Америке культуру язык и фольклор эскимосов изучали Франц Боас и другие исследователи. Литература Меновщиков Г. А. Арутюнов С. А. Членов М. А. Эскимосские сказки и мифы. — Наука 1988. Меновщиков Г. А. Язык сиреникских эскимосов. Фонетика очерк морфологии тексты и словарь. — Москва • Ленинград: Академия Наук СССР. Институт языкознания 1964 Рубцова Е. С. Материалы по языку и фольклору эскимосов (чаплинский диалект). — Москва • Ленинград: Академия Наук СССР 1954. Сказки и мифы эскимосов Сибири Аляски Канады и Гренландии. — М.: Наука (ГРВЛ) 1985. ПримечанияКао де кастро-лаборейро (кастру-лаборейру португальская пастушья собака португальская сторожевая порт. Cão de Castro Laboreiro) — порода собак происходящая из горных районов северной Португалии. Первоначально использовалась для охраны стад на горных выпасах. В современных условиях као де кастро-лаборейро — сторожевая служебная собака и компаньон. История породы Сведения о происхождении као де кастро-лаборейро очень скудны и зачастую недостоверны. Считается что все горные собаки южной Европы происходят от молоссов Малой Азии откуда они были завезены римлянами и в ходе военных подходов распространились по Европе до Пиренейского полуострова где смешались с местными собаками. Современные исследования митхондриальной ДНК подтверждают азиатское происхождение као де кастро-лаборейро эштрельской овчарки и португальской овчарки как и наличие у них общего предка (в отличие от рафейро до Алентехо происходящей от северо-европейских собак). Но впоследствии эти породы развивались независимо друг от друга в относительной изоляции. Название породы буквально означающее «собака из Каштру-Лаборейру» происходит от названия местности в горах Северной Португалии. Климат в этой высокогорной местности расположенной на высоте до 1400 метров над уровнем моря суровый почва бедная и местные жители вынуждены часто перегонять стада с одного пастбища на другое чтобы обеспечить скоту пропитание. Здешние кочевники живут в горах с ранней весны до поздней осени а в зимние месяцы спасаются от снега и холодных ветров в низинах. Такие сезонные миграции на территории протяжённостью в несколько десятков километров продолжались с VIII века. Каштру-Лаборейру почти отрезан от внешнего мира: первая автомобильная дорога в эти края была построена лишь в 1940-х годах а прежде путешественники должны были пользоваться старой дорогой проложенной еще в эпоху Римской империи. В этой труднодоступной местности в условиях изоляции сформировалась аборигенная порода собак отличающихся силой и отменным здоровьем но при этом не слишком крупных. Образ жизни пастухов-кастрехо не совместим с участием человека в осмысленной целенаправленой селекции собак поэтому португальскую пастушью собаку считают одной из самых примитивных европейских пород. Было принято оставлять лишь двух-трёх щенков из помёта остальные уничтожались. Это были настоящие аборигенные собаки — сильные смелые и всегда готовые на уровне инстинктов защищать свою собственность. Као де кастро-лаборейро изначально использовались для охраны скота от хищников и воров. Основную работу собаки выполняли самостоятельно без участия пастуха. Роль вожака группы состоящей из сук и молодых собак всегда доставалась кобелю-производителю. Скота было много и у собак всегда было достаточно работы чтобы не подвергаться риску исчезновения. В эпоху индустриализации за счёт оттока молодёжи в города уменьшилась численность населения горных районов уменьшилось и поголовье скота на горном выпасе. Потребность в специализированных сторожевых собаках стала снижаться и численность их начала сокращаться. Однако для этих отличных охранников нашлась работа в других регионах страны где они сторожат фермы городские и сельские дома. Као де кастро-лаборейро используются и в португальской армии в качестве служебных собак. Португальцы считают этих сторожевых собак частью своего культурного достояния. Первый стандарт породы принят Португальским кеннел-клубом в 1935 году. Национальный породный клуб создан в 1989 году. В племенной книге по состоянию на 1999 год числилось 100 особей као де кастро-лаборейро но полагают что 95 % собак несущих пастушью службу в горах в племенную книгу не записаны. Сейчас као де кастро-лаборейро в Португалии довольно многочисленны но за пределами родины почти не встречаются. Международная кинологическая федерация официально признала породу в 1955 году. В Великобритании и США эта порода официально не признана. Внешний вид Као де кастро-лаборейро — некрупные мастифообразные собаки прямоугольного формата. Достаточно лёгкие и подвижные но мощные с крепким костяком. Вид у португальских сторожевых независимый серьёзный и естественный. Мощная голова выглядит скорее лёгкой чем грубой. Морда короче черепа переход от лба к морде плавный. Глаза овальные цвет глаз от орехового до тёмно-коричневого. Уши высоко посажены треугольные висячие довольно плотно прилегают к голове. Шея короткая без подвеса держится гордо. Корпус компактный грудь широкая и глубокая живот хорошо подтянут поясница широкая прочная. Круп слегка приподнят. Хвост довольно длинный в движении приподнимается чуть выше уровня спины но не загибается кверху. Ноги мускулистые лапы округлые. Допускаются один или два прибылых пальца. Собака движется легко и ритмично неторопливо но может при необходимости переходить на быструю рысь. Шерсть густая плотная прилегающая довольно грубая хорошо защищает от непогоды. На «штанах» и хвосте шерсть существенно длиннее. Подшёрстка нет. Часто встречается «волчий окрас» (имеется в виду иберийский волк) образованный смесью серых чёрных коричневых и рыжих волос распределённых равномерно или образующих осветлённые и затемнённые зоны. Традиционным для рабочих собак и наиболее предпочтительным считается так называемый «горный окрас»: серые или чёрные тигровины на фоне серой а чаще разной интенсивности рыжей окраски. На голове и передней части корпуса цвет тигровин может быть темнее чем на задней части и хвосте. В горной местности где большую часть года преобладают осенние желто-коричневые и серые цвета такой окрас является отличным камуфляжем столь необходимым для сторожевой собаки. В естественных условиях тёмные отметины занимали меньшую часть поверхности собаки так что они выглядели в целом довольно светлыми. В последние годы отмечена тенденция к распространению доли тёмных тигровых зон так что иногда собака выглядит почти чёрной. Такой темный окрас — следствие разведения вне естественных условий и не может считаться настоящим «горным окрасом». Темперамент и использование Као де кастро-лаборейро обладают лучшими качествами сторожевых собак: они бдительны умны но не так упрямы как другие «коллеги по профессии». Смелые и решительные способные противостоять нападению волка на стадо. Португальские пастушьи собаки обладают очень характерным лаем очень громким начинающимся богатой гаммой нижних тонов и заканчивающимся протяжными очень высокими нотами переходящими в вой. Их грозный вид и устрашающий лай отпугивают чужаков и злоумышленников но с членами семьи они спокойны и преданны им. Собаки живущие в доме хорошо социализируются и могут быть отличными компаньонами. ПримечанияProcolophonomorpha (лат.) — группа пермских анапсид которые появились в средние пермского периода предшественники ранних рептилий. Группа включала разнородных существ от ящерица-подобных (как представители надсемейства Procolophonoidea или группы Nyctiphruretus и семейство Lanthanosuchidae до крупных парейазавров напоминающих лишённых панциря черепах. Прежде наиболее вероятным предком черепах рассматривались Procolophonia. Ли 1995 1996 1997 годах выдвинул гипотезу о происхождении черепах именно от парейазавров. Однако эта точка зрения не является бесспорной Rieppel и deBraga в 1996 году и deBraga и Rieppel в 1997 предположили что черепахи могли произойти от Sauropterygia. Черепахи произошли ранее юрского периода и не исключено что разные группы черепах имеют различных предков. Некоторые представители: Pareiasauridae — парейазавры ? Bolosauridae — болозаврыCamponotus aegaeus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Греция Болгария Турция. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (самки и солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: тонким петиолем тело плотно пунктированное дорзальная поверхность мезосомы только с метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 1915 году итальянским мирмекологами Карло Эмери и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax и Camponotus aktaci. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus aktaci (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Турция (Adana-Pozantı-Akcatekir Village). Собран в горных лесах из чёрной сосны Pinus nigra и миндаля Prunus dulcis на высотах от 1050 м до 1550 м. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: красными жвалами скапусом усика и ногами; затылочные углы и скапус без отстоящих волосков; петиоль слабо скульптированный и более или менее блестящий; остальная часть тела покрыта редкими отстоящими волосками; петиоль толстый тело плотно пунктированное дорзальная поверхность мезосомы только с метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году турецким мирмекологом Ц. Караманом (Celal Karaman) и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax Camponotus libanicus и Camponotus aegaeus. Видовое название дано в честь турецкого мирмеколога профессора Nihat Aktaç. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus libanicus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Греция Израиль Иран Кипр Ливан Турция. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: чёрными или коричнево-чёрными жвалами скапусом усика и ногами; затылочные углы и скапус с отстоящими волосками; петиоль грубо скульптированный матовый; остальная часть тела покрыта многочисленными отстоящими волосками; петиоль толстый тело плотно пунктированное дорзальная поверхность мезосомы только с метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 1881 году и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus boghossiani Camponotus aktaci и Camponotus aegaeus. Видовое название C. libanicus дано по имени той страны где была найдена типовая серия (Ливан). Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1–38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus boghossiani (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Греция Турция. Описание Древесные муравьи чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: проподеальный дозум сзади без зубцов; тело плотно пунктированное дорзальная поверхность мезосомы только со слабо намеченным метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 1911 году и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus kiesenwetteri Camponotus aktaci и Camponotus aegaeus. Примечания Литература Купянская АЛ. 1981. Муравьи родов Camponotus Mayr Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток. C. 117-124. -1990. Радченко А. Г. «Определительная таблица муравьев рода Camponotus Mayr (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики» // Зоол. журн. 1996. Т. 71 № 8. С. 1195—1203. Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. 2009. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species. — Israel Journal of Entomology 39:57–98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 3548: 1–38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Санная почта на собаках (иногда также обозначается более общим понятием — собачья почта) — один из способов почтовой связи в отдалённых малонаселённых районах Аляски Северной Канады Северной Европы и России в XIX веке — первой половине XX века при котором почта перевозилась собачьими санными упряжками а также доставленные такой почтой почтовые отправления. В Северной Америке Почта собачьих санных упряжек на Аляске В ранний период освоения Аляски в зимнее время (с октября по май) регулярного почтового сообщения с находящимися вдали от побережья почтовыми отделениями не было хотя частные лица порой соглашались отвезти письма на побережье. В XIX веке такая доставка почты занимала недели поскольку в день собачья санная упряжка проходила до 75 км. Регулярное почтовое сообщение было налажено примерно в 1910-е годы. При пересылке почтовых отправлений санной почтой на собаках на них ставились оттиски почтовых штемпелей отправления штемпелей перехода (при смене нарт) штемпелей прибытия. Собачьи санные упряжки на Аляске. Открытки США (первая половина XX века) В 1930-е годы для перевозки почты начали применять самолёты но почтмейстерам по-прежнему разрешалось использовать собак для «спешной отправки почты» и в 1940-е годы были изготовлены конверты с надписью англ. «Alaska Dog Team Post» («Почта собачьих санных упряжек Аляски») и с изображением собачьей упряжки. Последний регулярный маршрут санной почты на собаках был закрыт в 1963 году когда Честер Нунгвук (Chester Noongwook) из Савунги на острове Святого Лаврентия сделал на своей упряжке последний почтовый рейс. Впоследствии во время соревнований по гонкам на собачьих санных упряжках осуществлялась перевозка памятной почты. Выпуск «Экспресса Мак Грили» В 1898 году в обращении на Аляске была марка местной частной почты (Скотт #155L1) так называемый выпуск «Экспресса Мак Грили». На марке номиналом в 25 центов была изображена собачья почтовая санная упряжка и имелась надпись: «Mc. Greely’s Express / Dyea — Skaguay» («Экспресс Мак Грили / Дайи — Скагуэй»). Марка применялась на протяжении нескольких недель для оплаты писем золотоискателей во время Клондайкской золотой лихорадки пока частная почтовая служба не была заменена государственной. По заказу С. Маркузе (S. C. Marcuse) для почты Мак Грили было отпечатано 2000 экземпляров в марочных листах по 50 штук (5 × 10) из которых около 1000 марок было использовано непосредственно для пересылки писем по маршруту между Скагуэйем и Дайи. В России В Российской империи в конце XIX века и в более позднее время доставка почты на собачьих санных упряжках осуществлялась в северной части Сибири на Камчатке в районе озера Байкал в других регионах. В одни нарты запрягалось по 12 собак с собакой-вожаком. В рейс отправлялись сразу три-четыре нарты которые везли не только почту с ямщиком но и одного-двух пассажиров. За сутки собаки преодолевали до 200 вёрст. В 1820-е годы санную почту на собаках описывали на севере Восточной Сибири путешественники Фердинанд Врангель и Георг Адольф Эрман. В конце XIX века её упоминали в своих путевых заметках многие очевидцы. Коллекционирование В США коллекционирование филателистических материалов санной почты на собаках таких как «Alaska Dog Team Post» является популярной областью коллекционирования. См. также Ездовая собака Ездовой спорт Нарты Полярная почта и филателия Примечания Литература Бофарулл С. История почты. Собачьи упряжки: справочник / Пер. с англ. И. Фейгина; Отв. ред. В. И. Пищенко. — М.: ФГУП «Издатцентр-Марка» 2009. — 80 с. — (Всё что собаки хотят; Прил. к журналу «Филателия» 2009 № 11 (47)). — 3000 экз. (Проверено 2 апреля 2015) Архивировано из первоисточника 2 апреля 2015. Ссылки Собачьи упряжки на знаках почтовой оплаты Антарктики. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Гренландия: почтовые марки. История почты. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Канада: собачья почта. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Ньюфаундленд: почтовые марки. История почты. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Почта во времена золотой лихорадки. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Швейцария: история почты и собачьи упряжки. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Остров Шпицберген: почтовые марки. История почты. История почты и словарь. История развития почтовой связи на разных континентах; post-marka.ru. Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015. Phillips G. L. Alaska's Winter Mails 1898—1963: Going to the Dogs! (англ.). Gary's Home Page. Gary Lee Phillips (1998). Проверено 3 апреля 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2015.Eurycea cirrigera (лат.) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 11 см. По строению в целом похожа на других представителей своего рода. Голова небольшая. Глаза навыкате. Туловище стройное. Конечности хорошо развиты. Хвост довольно длинный. Окраска светло- или тёмно-коричневая. От глаз до хвоста тянутся тёмные пятнышки которые складываются в две параллельные линии. Эта саламандра ведёт полуводный образ жизни. Взрослые особи держатся по берегам мелких потоков или ручьев. Питается пауками клещами земляными червями мелкими улитками жуками многоножками двукрылыми перепончатокрылыми изоподами. Половая зрелость наступает в возрасте 2—4 лет. Спаривание и размножение происходит весной и осенью. Самка откладывает 12—40 яиц в воде среди камней личинки так же развиваются в водоёме в течение 1—3 лет. Вид распространён в США от Иллинойса Индианы южного Огайо западной части Западной Вирджинии и центральной части Вирджинии на юг до северной Флориды и южной Алабамы. Литература Crother Brian I. Jeff Boundy Jonathan A. Campbell Kevin de Quieroz Darrel Frost et al. (2003) Scientific and Standard English Names of Amphibians and Reptiles of North America North of Mexico: Update Herpetological Review vol. 34 no. 3Liopteridae (лат.) — семейство перепончатокрылых насекомых из надсемейства орехотворок. В современной фауне около 140 видов. Встречаются повсеместно но преимущественно в Афротропике. Описание Характеризуется следующими апоморфиями: латеральная поверхность переднеспинки и спинная часть мезоскутеллюма с микроямками развиты межтазиковый выступ и латеродорзальный выступ мезоскутеллюма ацетабулярный киль W-образный голени задних ног короче задних бёдер затылочный киль развит. Биология не изучена. Предположительно паразитирует на живущих в древесине личинках насекомых таких как жуки-златки или на личинках рогохвостов Siricidae. Брюшко стебельчатое прикреплено выше основания задних тазиков. Систематика 13 родов и около 140 видов. Liopteridae сестринская группа к кладе остальных семейств орехотворок таких как Figitidae + Cynipidae и внешним по отношению к ним всем семейству Ibaliidae. Известно 2 вымерших подсемейства из Мелового периода. По данным Фредрика Ронквиста (Fredrik Ronquist 2002) кладограмма надсемейства выглядит следующим образом: (Austrocynipidae (Ibaliidae (Liopteridae (Figitidae sensu lato Cynipidae)))). Причем семейства Liopteridae+Ibaliidae+Austrocynipidae составляют группу макроцинипоидов (macrocynipoids) а два последних группу микроцинипоидов (microcynipoids). Liopteridae Ashmead 1895 †Proliopterinae Liu & Engel 2007 Mayrellinae Hedicke 1922Kiefferiella Paramblynotus Dallatorrellinae Kieffer 1911 †Goeraniinae Liu & Engel 2007 Liopterinae Ashmead 1895 — Новый Свет (Неотропика и частично Неарктика) Oberthuerellinae Kieffer 1903Oberthuerella Tessmannella Xenocynips Примечания Литература Liu Z Ronquist F. & Nordlander G. 2007. The cynipoid genus Paramblynotus: revision phylogeny and historical biogeography (Hymenoptera Liopteridae). Bulletin of the American Museum of Natural History 304: 1-151. Ritchie A.J. 1993. Superfamily Cynipoidea (pp. 521—536). In: Goulet H. & J. Huber (eds). Hymenoptera of the World: an identification guide to families. Research Branch Agriculture Canada Ottawa Canada 668 pp. Ronquist F. 1995 Phylogeny and classification of the Liopteridae an archaic group of cynipoid wasps (Hymenoptera). Entomologica scandinavica supplement 46: 1-74. Ronquist F. 1999. Phylogeny classification and evolution of the Cynipoidea. Zoologica Scripta 28:139-164. Ссылки Liopteridae - WaspWeb. waspweb.org (2014). Проверено 17 октября 2014. Liopteridae. faculty.ucr.edu (2013). Проверено 19 октября 2014.Nautilus macromphalus (лат.) — вид головоногих моллюсков из рода Nautilus. Распространён в водах Новой Каледонии и у северо-восточного побережья Австралии. Как и все наутилусы Nautilus macromphalus обычно держатся на глубине в несколько сотен метров но по ночам они поднимаются к самой поверхности (от 2 до 20 м) чтобы питаться. Nautilus macromphalus самый мелкий вид наутилусов. Диаметр его раковины обычно до 16 см максимальный — 18 см. Примечания Литература Norman M. 2000. Cephalopods: A World Guide. Hackenheim ConchBooks p. 30.Eurycea guttolineata (лат.) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Вид широко распространён на юго-востоке США где встречается в лесах лугах заболоченных местах пресных водоёмах. Ссылки Hammerson G. 2004. Eurycea guttolineata. 2008 IUCN Red List of Threatened Species.Pristimantis mutabilis (лат.) — вид бесхвостых земноводных рода Pristimantis семейства Craugastoridae. Впервые описан группой зоологов в 2015 году. Необычная особенность лягушки Pristimantis mutabilis состоит в её способности за считанные минуты изменять внешний вид своего тела практически до неузнаваемости притом что изменения в структуре тела среди земноводных встречаются очень редко. Это — первый задокументированный вид земноводных с настолько сильно развитой фенотипической изменчивостью. Распространение и среда обитания Эндемик Эквадора обитающий в Андах. Известно о трёх участках обитания лягушки — один в провинции Пичинча и два в провинции Имбабура. Описание Лягушка небольшого размера. Длина взрослых самцов — около 17 см самок — около 21—23 см. Тело самки имеет красноватый окрас. Примечательно что Pristimantis mutabilis способны изменять структуру кожи при этом устраняются неровности и кожа становится скользкой и гладкой. Такое «превращение» длится в течение 55 минуты. По мнению исследователей это необходимо чтобы лягушка смогла избежать хищников хотя сказать об этом с уверенностью нельзя. Подобные метаморфозы с параметрами тела (если не считать изменения окраски у хамелеонов) отмечаются у земноводных и вообще позвоночных впервые. С чем связана такая высокая гибкость кожи пока ещё остаётся загадкой. Экология Ведёт древесный образ жизни. Систематика Ближайшие родственники — виды Pristimantis myersi и Pristimantis verecundus. ПримечанияToxocara mystax (лат.) — вид круглых червей семейства Toxocaridae. Тохосага mystax является широко распространённым паразитом в пищеварительной системе представителей семейства кошачьих. Взрослые особи паразитируют в тонком кишечнике вызывая бессимптомное заболевание - токсокароз. В редких случаях при сильной инвазии болезнь может закончится смертельным исходом. Самцы достигают в длину 5—10 см самки 9—18 см. Окраска тела светло-жёлтого цвета. Головной конец тела имеет чётко выраженные «боковые крылья». Яйца круглой формы с толстой оболочкой размером около 85 мкм. Эмбриональная фаза длится 10—15 дней. Инфицирование кошек происходит прямым путём при проглатывании яиц либо при поедании мяса заражённых животных. Дегельминтизация включает в себя приём препаратов en:Milbemycinoxim en:Emodepsid de:Febantel en:Fenbendazol en:Flubendazol. Литература Thomas Schnieder (Hrsg.): Veterinärmedizinische Parasitologie. Paul Parey 2006 ISBN 3-8304-4135-5Amphibamidae (лат.) — семейство ископаемых амфибий из отряда темноспондильных. Сравнительно некрупные организмы чьи ископаемые остатки известны преимущественно из палеозойских отложений (c каменноугольного по пермский период) Центральной Европы и Северной Америки; исключение составляет род Micropholis описанный из отложений нижнего триаса Южной Африки. Представители К семейству относят до 11 родов: † Amphibamus Cope 1865 † Amphibamus grandiceps Cope 1865 † Doleserpeton Bolt 1969 † Doleserpeton annectens Bolt 1969 † Eoscopus Daly † Eoscopus lockardi Daly 1994 † Georgenthalia Anderson et al. 2008 † Georgenthalia clavinasica Anderson et al. 2008 † Gerobatrachus Anderson et al. 2008 † Gerobatrachus hottoni Anderson et al. 2008 † Micropholis Huxley 1859 † Micropholis stowi Huxley 1859 † Pasawioops Fröbisch and Reisz 2008 † Pasawioops mayi Fröbisch and Reisz 2008 † Platyrhinops Steen 1931 † Platyrhinops lyelli Wyman 1858 † Plemmyradytes Huttenlocker et al. 2007 † Plemmyradytes shintoni Huttenlocker et al. 2007 † Rubeostratilia Bourget et Anderson 2011 † Rubeostratilia texensis Bourget et Anderson 2011 † Tersomius Case 1910 † Tersomius mosesi Olson 1970 † Tersomius texensis Case 1910 ПримечанияCaerorhachis (лат.) — род вымерших амфибий из монотипического семейства Caerorhachidae неясного систематического положения. Известен по единственному неполному скелету приобретённому в 1883 году Гарвардским университетом в качестве части коллекции шотландских позвоночных каменноугольного периода принадлежавшей Томасу Стоку. Материал коллекции не имел сопроводительной информации о месте обнаружения и стратиграфических характеристиках. По структуре сланца фоссилии сходны с таковыми из раскопок в Лонхеде (южный пригород Эдинбурга Шотландия) которые датируются серпуховским ярусом нижнего карбона (возраст — около 331—323 млн лет). Образ жизни Преимущественно наземные амфибии. По образу жизни могли напоминать современных наземных саламандр либо даже ящериц. Длина до 1 метра. Примечания Литература Ruta M. Coates M. I. Quicke D. L. J. Early tetrapod relationships revisited // Biological Reviews (Cambridge Philosophical Society). — 2003. — Vol. 78. — P. 262. — DOI:10.1017/s1464793102006103. Ruta M. Milner A. R. Coates M. I. The tetrapod Caerorhachis bairdi Holmes and Carroll from the Lower Carboniferous of Scotland // Earth and Environmental Science Transactions of the Royal Society of Edinburgh. — 2001. — Vol. 92 № 3. — P. 229—261. — DOI:10.1017/S0263593300000249. Clack J. A. Gaining ground: the origin and evolution of tetrapods. — 2002. — С. 369. — ISBN 978-0-253-34054-2. Ruta M. Jeffery J. E. Coates M. I. A supertree of early tetrapods // Proceedings of the Royal Society B. — 2003. — Vol. 270 № 1532. — P. 2507—2516. — DOI:10.1098/rspb.2003.2524.Himantura randalli (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 40 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло немного вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2012 году. Он назван в честь Э.Рэндалла сотрудника музея Бишопа Гонолулу за его вклад в таксономию рыб Индо-Тихоокеанской области. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 412 см обнаруженного на рыбном рынке в Кувейте и предположительно пойманного у берегов Кувейта в Персидском заливе. Паратипы: самки с диском шириной 151 и 245 см пойманные в водах Кувейта на глубине 8—10 м; неполовозрелый самец с диском шириной 325 см обнаруженный на рыбном рынке Бахрейна самка с диском шириной 251 см полученная на рыбном рынке Кувейте и пойманная вероятно в Персидском заливе на глубине не более 40 м и самка с диском шириной 414 см пойманная в Персидском заливе. Ареал и места обитания Himantura randalli являются эндемиками вод Персидского залива. Они обитают у берегов Бахрейна Кувейта Катара и возможно Ирана. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Треугольное рыло удлинено оно формирует угол 113—119 ° его заострённый кончик выступает за края диска. Края грудных плавников сходятся под углом 96—98 °. Позади глаз расположены овальные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Рот довольно широкий его ширина составляет 09—12 расстояния между ноздрями. Дистанция между пятыми парами жаберных щелей равна 15—17 а между первыми жаберными парами 25—26 расстояния между ноздрями. Ширина основания брюшных плавников составляет 13—17 % ширины диска. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. У молодых особей хвостовой стебель позади шипа имеет полукруглое сечение с глубокой продольной вентральной бороздой и выступающими латеральным гребнем. У взрослых скатов хвост слегка приплюснут. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого цвета. Края диска бывают несколько бледнее основного фона. Вентральная поверхность диска беловатая. У молодых и новорожденных скатов хвост тёмный с белыми седловидными отметинами. Дистальная часть практически чёрная. Количество лучей грудных плавников составляет —124—129. Количество позвонков 108—111. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Himantura randalli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Camponotus kiesenwetteri (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Греция Иран Турция. Описание Древесные муравьи чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: проподеальный дозум сзади с короткими зубцами; тело плотно пунктированное дорзальная поверхность мезосомы только со слабо намеченным метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Систематика Вид был впервые описан в 1859 году под первоначальным названием Formica (Hypoclinea) kiesenwetteri Roger 1859 и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus boghossiani Camponotus aktaci и Camponotus aegaeus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus piceus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: от Испании и Франции до России Украины Армении Грузии Турции и Ирана. Описание Древесные муравьи чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: проподеальный дозум сзади угловатый но без зубцов; тело слабо пунктированное (частично сетчатое и блестящее) дорзальная поверхность мезосомы с глубоким метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Систематика Вид был впервые описан в 1825 году под первоначальным названием Formica picea Leach 1825 и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus gestroi Camponotus abrahami и Camponotus aegaeus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1–38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus gestroi (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Армения южная Европа Ирак Иран Израиль Ливан Турция. Описание Древесные муравьи чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: мезосома и брюшко с обильными отстоящими волосками; проподеальный дозум сзади округлый без зубцов; тело слабо пунктированное (частично блестящее) дорзальная поверхность мезосомы со слабым метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Систематика Вид был впервые описан в 1878 году и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus piceus Camponotus abrahami и Camponotus aegaeus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1–38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus abrahami (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Ливан Турция. Описание Древесные муравьи чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты до 1 см). Отличается следующими признаками: мезосома и брюшко с редкими отстоящими волосками; проподеальный дозум сзади угловатый но без зубцов; тело слабо пунктированное (частично блестящее) дорзальная поверхность мезосомы со слабым метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Систематика Вид был впервые описан в 1913 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Ливана и позднее включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus piceus Camponotus gestroi и Camponotus anatolicus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Camponotus lateralis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: северо-западная Африка (Алжир); Кавказ; Крым; Южная и Центральная Европа; Израиль; Ливан; Сирия; Турция. Описание Древесные муравьи красновато-чёрного цвета (голова и грудка красновато-коричневые брюшко буровато-бурое). Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (солдаты и самки крупнее). Отличается следующими признаками: отстоящие волоски есть только в задней части дорзума проподеума; проподеальный дозум сзади угловатый но без зубцов; тело слабо пунктированное (частично блестящее) дорзальная поверхность мезосомы с глубоким метанотальным швом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Жало отсутствует. Систематика Вид был впервые описан в 1792 году по материалам из Франции под первоначальным названием Formica lateralis Olivier 1792 и позднее включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus piceus Camponotus gestroi и Camponotus anatolicus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. «Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920.» // Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. 2012. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 3548: 1-38. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Акжайыкская порода овец мясошёрстного полутонкорунного направления. Порода выведена в Западном Казахстане в 1967—1996 путём сложного скрещивания местных грубошёрстных овец с породами линкольн ромни-марш и казахской мясошёрстной полутонкорунной. Настриг шерсти у баранов 46—51 кг у маток 25—28 кг. От Акжайыкской породы получают около 60% производимой в Казахстане краснобредной шерсти которая используется для изготовления качеств тканей. Разводят в Западно-Казахстанской области. Литература Акжайыкская порода // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Альбизавр (лат. Albisaurus от albi — название реки Эльба и sauros — ящер буквально — ящер реки Эльба) — род динозавров описанный чешским палеонтологом Антонином Фричем в 1893 году. Включает единственный вид — Albisaurus albinus. Ископаемые остатки настолько разрознены что на их основе не может быть установлен ни срок существования таксона ни клада к которой он относится. Среди палеонтологов есть мнение что род является не динозавром а менее продвинутым архозавром. Окаменелости были найдены в западной Чехии в системе реки Эльба. Антонин Фрич первоначально опубликовал свою находку под именем игуанодон Альбина (Iguanodon albinus). Однако в 1893 году после переоценки окаменелости он решил что останки отличаются от останков игуанодона. В 1905 году он опубликовал новое название для этого вида — Albisaurus scutifer. Однако Iguanodon albinus имеет приоритет и поэтому правильным названием вида является Albisaurus albinus. В 2014 году Дэвид Брюс Норман в своём исследовании игуанодонтов объявил и вид Albisaurus scutifer и род Albisaurus nomen dubium в пределах клады Iguanodontia. Примечания