«Планета бурь» — советский научно-фантастический художественный фильм поставленный на Ленинградской киностудии научно-популярных фильмов в 1961 году режиссёром Павлом Клушанцевым по мотивам одноимённой повести Александра Казанцева. Премьера фильма состоялась 14 апреля 1962 года. Сюжет На планету Венера отправляется совместная советско-американская экспедиция на трёх космических кораблях. Один из кораблей «Капелла» погибает при столкновении с метеоритом. Для выполнения задания необходимо три корабля; следующий корабль - «Арктур» - может быть отправлен с Земли через неделю но на перелёт ему потребуется четыре месяца. Оставшиеся экипажи «Сириуса» и «Веги» (первый — трое советских космонавтов и второй — советские мужчина и женщина американец и американский человекообразный робот) принимают решение совершить посадку на поверхность Венеры оставив на орбите только одного человека (женщину) для поддержки связи с Землёй. Для поиска места посадки для «Сириуса» отправляется планёр с «Веги». Планёр находит подходящую площадку сбрасывает маяк но сам планёр ветром сносит в сторону и он совершает аварийную посадку в болото. «Сириус» по оставленному планёром маяку садится на подобранную площадку. Венера оказывается богатой жизнью — планета населена животными похожими на динозавров. Экспедиция на планёре (русский американец и робот) оказывается в сложном положении и экипаж «Сириуса» отправляется к коллегам на выручку. Они сталкиваются с птеродактилем бронтозавром погружаются в венерианский океан на дне которого находят странно выглядящие рифы. В конце концов они успевают спасти советского и американского товарищей за минуту до того как тех поглотит кипящая лава. Робот получивший повреждения и из-за этого чуть не погубивший своих спутников тонет в лаве. Оставшаяся на орбите Маша потеряв связь с обоими экипажами оказывается перед сложным выбором: либо согласно инструкции остаться на орбите либо попытаться помочь посадив «Вегу». В случае посадки «Веги» возвращение экспедиции своими силами на Землю станет невозможным а если остаться на орбите оба экипажа на Венере могут погибнуть. Маша получив от Земли запрет на посадку всё-таки принимает решение садиться но затем понимает что совершает ошибку и отключает тормозной двигатель. «Вега» остается на орбите но параметры орбиты меняются. Перед стартом с поверхности планеты один из членов экспедиции случайно обнаруживает в камне поднятом со дна океана скульптурный портрет женщины — «венерианской Аэлиты». После отлёта происходит кульминация — мы видим в отражении в озере фигуру женщины в белых одеждах протягивающей руки вслед улетевшему кораблю. В ролях Съёмочная группа Авторы сценария — Александр Казанцев Павел Клушанцев По мотивам одноимённой повести Александра Казанцева Режиссёр-постановщик — Павел Клушанцев Режиссёры — В. Емельянов Л. Преснякова Оператор — Аркадий Климов Художники-постановщики — Михаил Цыбасов Вячеслав Александров Художники — И. Егоров В. Макаров В. Малахиева А. Надеждин Комбинированные съёмки: Оператор — А. Лаврентьев Художник — В. Щелков Композиторы — Иоганн Адмони Александр Чернов Звукооператор — Р. Левитина Ассистенты режиссёра — А. Белявская И. Яснопольская Ассистент по монтажу — З. Мисун Ассистент оператора — М. Жуков Научные консультанты: доктор физико-математических наук профессор А. В. Марков доктор биологических наук профессор К. К. Флёров кандидат технических наук В. Г. Денисов инженер А. М. Касаткин Редактор — В. Суслов Директор картины — З. Андерсон Значение «Планета бурь» была одним из первых советских фантастических фильмов о космическом путешествии. Фильм был сделан с использованием уникальных технологий комбинированной съёмки намного опережавших существовавшие в те времена зарубежные аналоги в том числе подводные съёмки. «Планета бурь» оказала значительное влияние на отечественную и мировую кинофантастику следующих десятилетий и была признана одним из важных этапов в мировом фантастическом кинематографе. Право на прокат фильма приобрели 28 стран. В США купленный советский фильм стал «сырьём» для своей кинопродукции — он был перемонтирован студией специализирующейся в основном на фильмах ужасов — «Америкэн Интернешнэл» Роджера Кормана — с изъятием ряда эпизодов и добавлением новых и в таком виде выпущен в американский прокат под названием «Путешествие на доисторическую планету» (Voyage to the Prehistoric Planet 1965). Никаких упоминаний о том что это кинопродукция из СССР не было в титрах советским актёрам оставшимся в кадре были даны англоязычные вымышленные имена и фамилии (Георгий Жжёнов как «Курт Боден» Геннадий Вернов как «Роберт Чантал» и т. д.). В новых эпизодах были заняты английский актёр сэр Бэзил Рэтбоун (эпизоды на станции связи «Луна 7») и американская актриса Фэйт Домерг (появляющаяся в фильме вместо Кюнны Игнатовой). В 1968 году в США был выпущен ещё один перемонтированный вариант фильма под названием «Путешествие на планету доисторических женщин» (Voyage to the Planet of Prehistoric Women). Из монтажа «Путешествия на доисторическую планету» были удалены ранее доснятые эпизоды и вставлены новые которые вводили в сюжет племя полуголых венерианских доисторических амазонок. Режиссёром этой версии был Питер Богданович (под псевдонимом «Дерек Томас»). Министр культуры СССР Екатерина Фурцева отметив что фильм очень интересный указала что советская женщина-космонавт не имеет права рыдать в космосе теряя самообладание в трудную минуту. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки «Планета бурь» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Планета бурь» Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия «Планета бурь» Энциклопедия отечественного кино «Планета бурь» RUSKINO.RU ПримечанияТетродотоксин — сильный небелковый яд естественного происхождения нейропаралитического действия. Большое количество тетродотоксина содержится в рыбах из отряда Четырёхзубообразные (Tetraodontiformes) наиболее известной вследствие гастрономического интереса из которых является рыба иглобрюха (в печени молоках и икре) в икре калифорнийского тритона (Taricha torosa) а также токсин встречается у ряда бычковых рыб (Gobiidae) у синекольчатого осьминога в коже и яйцах коста-риканских лягушек рода Ателопы (Atelopus) в тканях краба Atergatis floridus и других животных. Тетродотоксин могут синтезировать многие бактерии; предполагается что некоторые или все животные получают его от бактерий-симбионтов обитающих в их кишечниках. Внешний вид Бесцветные кристаллы Растворимость (в г/100 г или характеристика): вода: плохо растворим; диэтиловый эфир: растворим; этанол: растворим. Показатель диссоциации: рКВ(1) 87 (20 °C вода) Токсичность сильно зависит от рН среды: в щелочной среде теряет токсические свойства. Из жабы Atelopus chiriquiensis был выделен также менее токсичный аналог тетродотоксина — чирикитотоксин. История Первый зарегистрированный случай отравления тетродотоксином был описан в бортовом журнале капитана Джеймса Кука от 7 сентября 1774 года. В этот день Кук записал что его команда съела местную тропическую рыбу (рода иглобрюхи) а остаток скормила свиньям на корабле. После этого команда испытывала чувство онемения и одышку а все свиньи были найдены мёртвыми на следующее утро. Очевидно что члены команды получили умеренную дозу токсина а свиньи съевшие остатки рыбы содержащие основную часть токсина были смертельно отравлены. Тетродотоксин был открыт японским учёным Тахара в 1906 г. В 1949 г. удалось получить тетродотоксин в кристаллическом виде. Трёхмерную структуру яда установили независимо друг от друга несколько учёных в 1963—1964 гг. — Т. Гото с сотрудниками из Нагойского университета Р. Вудворд из Гарвардского университета. Интересно что в 1964 г. из икры и эмбрионов калифорнийского тритона был выделен сильный яд названный тарихотоксином который в дальнейшем оказался идентичным тетродотоксину. В 1972 г. тетродотоксин был синтезирован группой японских исследователей. Механизм действия Тетродотоксин представляет собой соединение аминопергидрохиназолина с гуанидиновой группой. Гуанидиновая группа по своим размерам и форме похожа на гидратированные ионы натрия и имеет сильную тропность к натриевым каналам нервных волокон. Благодаря подходящей форме молекулы тетродотоксин закупоривает натриевые каналы как пробка в результате чего нервные волокна теряют способность проводить импульсы. Тетродотоксин легко всасывается в кровь и быстро проникает через различные биологические барьеры организма накапливаясь преимущественно в тканях почек и сердца. Симптомы острого отравления: Через 10—45 минут появляются зуд губ языка и других частей тела отмечаются обильное слюнотечение тошнота рвота понос боли в животе. Возникают подергивания мышц потеря чувствительности кожи затрудняется глотание развивается афония. Смерть наступает от паралича дыхательных мышц. Умирает более 60 % отравившихся. Использование в медицинe На начальных этапах исследований яд иглобрюха был применен в клинике как мощное обезболивающее средство при лечении тяжелых форм проказы (так называемых нейрогенных форм) и неоперабельных формах опухолевых заболеваний. Были установлены безопасные дозы этого вещества при которых более четко проявляется его лечебный эффект и практически на нет сводится токсическое действие. В настоящее время в медицине тетродотоксин практически не используется по причине сильной ядовитости (более безопасным для жизни и здоровья блокаторами натриевых каналов являются новокаин и другие местные анестетики). Проведено несколько современных клинических испытаний тетродотоксина как обезболивающего для раковых больных которые дали неоднозначные результаты. Широко применяется учеными-биологами для исследования мембран. В литературе В повести Виктора Пелевина «Зомбификация» в главе «Яды и процедуры» упоминаются работы Уэйда Девиса. В книге Дарьи Донцовой «Золотое правило Трехпудовочки» тетродотоксином отравили 5 человек. В серии книг «S.T.A.L.K.E.R.» тетродотоксин используется при изобретении «Анабиотика» который позволяет пережить Выброс вне укрытия В рассказе Бенаквисты Тонино "Пицца с площади Италии" тетродоксином отравляют доставщиков пиццы. В кино В сериале «Квест» 7 человек отравили этим ядом введя его в организм. В телесериале «Секретные материалы» (2 сезон 15 серия) тетродотоксин выделенный из лягушек рода Ателопы (Atelopus) обнаруживают в крови рядового Мак Альпина. В телесериале «Метод Лавровой» в 24 серии тетродотоксином отравили около 50 человек. В фильме «Законопослушный гражданин» Клайд Александр Шелтон отравил тетродотоксином Клэренса Дарби. В фильме «Змей и радуга» активным действующим веществом «порошка для производства зомби» является тетродотоксин. В сериале «Чак». В финале фильма «Изображая жертву» главный герой отравил родственников и свою девушку неправильно приготовленной рыбой фугу. В фильме «Команда-А» Агент ЦРУ Линч устраивает побег из тюрьмы для Джона «Ганнибала» Смита с помощью кубинской сигары начиненной тетродоксином. В фильме «Суши girl» Героиня с помощью неверно приготовленной рыбы фугу парализует своего давнего врага. В фильме «Первый мститель: Другая война» вещество «Тетродотоксин б» было использовано для замедления сердцебиения Ника Фьюри для инсценировки его смерти на операционном столе. В 71 серии «Следствие вели» врач использует тетродотоксин для совершения грабежей и убийств. В сериале «Кости» 4 сезон 21 сер. — был отравлен Хенк Рейли — зав. отделом египтологи. В аниме «Black Butler: Book Of Murders OVA» — во второй серии упоминается при раскрытии преступления. Во второй части фильма Квентина Тарантино «Убить Билла» упоминается что член команды «Смертоносные гадюки» — Калифорнийская горная змея (Элли Драйвер) — убила своего мастера Пэй Мея накормив его мясом ядовитой рыбы фугу в тканях которой обнаружен тетродотоксин. В Сериале «Кухня» в 100 серии шеф-повар Виктор Баринов и повар Лавров на спор готовили рыбу фугу. В 42-й серии американского телесериала "Коломбо" сюжет построен вокруг отравления убийцей жертвы рыбой фугу. ПримечанияПаукообразные обезьяны (лат. Atelidae) — семейство широконосых обезьян (Platyrrhini). Семейство включает около 30 современных видов распространённых исключительно в Новом Свете. Описание Паукообразные обезьяны (в частности обезьяны-ревуны) считаются наиболее крупными обезьянами на американском континенте: вес взрослой обезьяны составляет 4—10 кг. Длина тела составляет 34—65 см хвоста 55—90 см. Самки несколько больше и тяжелее по сравнению с самцами. Оголённый участок на нижней стороне кончика хвоста покрыт кожными гребешками благодаря которым достигается цепкость. Передние конечности длиннее задних у некоторых особей почти равны. Большой палец кисти отсутствует или редуцирован (имеется только у шерстистых обезьян); большой палец стопы развит. Шерсть длинная различной окраски. Распространение Населяют леса Центральной и Южной Америки. Ареал с севера ограничен южными районами Мексики с юга центральной Бразилией и Боливией. Образ жизни Живут на деревьях передвигаются способом полубрахиации подвешиваясь на передних конечностях и цепком хвосте. Активны в светлое время суток. Держатся семейными группами или стадами до 100 особей. Питаются как растительной так и животной пищей; предпочтение отдают плодам семенам и листьям растений. Также употребляют в пищу яйца птиц. Выраженный сезон размножения отсутствует. Беременность длится 225—230 дней. Ревуны характеризуются низкой плодовитостью: рождается всего один детеныш который первые два—три года неотлучно находится при матери. Уже к 4—5 месяцу они начинают питаться растительной пищей. Самки рожают раз в 3—4 года. Паукообразные обезьяны живут семьями до 30 особей которые часто соединяются в малые группы из 3—4 животных. Самцы более агрессивны чем самки и являются вожаками. Матери обычно занимаются груммингом своих детенышей реже — других членов семьи. Передвигаются на двух и четырех конечностях. Классификация В семействе выделяют два подсемейства 5 родов и 29 видов: Подсемейство Alouattinae Род Ревуны (Alouatta) Alouatta arctoidea Краснорукий ревун (Alouatta belzebul) Чёрный ревун (Alouatta caraya) Коибский ревун (Alouatta coibensis) Alouatta discolor Бурый ревун (Alouatta guariba) Alouatta juara Гайянский ревун (Alouatta macconnelli) Амазонский ревун (Alouatta nigerrima) Колумбийский ревун (Alouatta palliata) Центральноамериканский ревун (Alouatta pigra) Alouatta puruensis Боливийский ревун (Alouatta sara) Рыжий ревун (Alouatta seniculus) Alouatta ululata Подсемейство Atelinae Род Коаты (Ateles) Белолобая коата (Ateles belzebuth) Перуанская коата (Ateles chamek) Колумбийская коата (Ateles hybridus) Белощёкая коата (Ateles marginatus) Чернолобая коата (Ateles fusciceps) Коата Жоффруа (Ateles geoffroyi) Краснолицая коата (Ateles paniscus) Род Паукообразные обезьяны (Brachyteles) Паукообразная обезьяна (Brachyteles arachnoides) Рыжеватая обезьяна (Brachyteles hypoxanthus) Род Шерстистые обезьяны (Lagothrix) Бурая шерстистая обезьяна (Lagothrix lagotricha) Серая шерстистая обезьяна (Lagothrix cana) Колумбийская шерстистая обезьяна (Lagothrix lugens) Серебристая шерстистая обезьяна (Lagothrix poeppigii) Род Oreonax Желтохвостая обезьяна (Oreonax flavicauda) Литература Groves Colin (16 November 2005). in Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds): Mammal Species of the World 3rd edition Johns Hopkins University Press 150—152. — ISBN 0-8018-8221-4. ПримечанияАллига́торовые (лат. Alligatoridae) — семейство крокодилов. От настоящих крокодилов отличаются строением черепа обычно более короткой и широкой мордой. Семейство аллигаторовых включает в себя всех вымерших и современных представителей отряда крокодилов которые более тесно связаны с американским аллигатором чем с нильским крокодилом или гавиалом. По размерам аллигаторовые обычно уступают многим видам настоящих крокодилов или гавиалов. Их жизнь и обмен веществ проходят несколько медленнее чем у родственных им настоящих крокодилов. Средняя продолжительность жизни аллигатора может быть больше чем у крокодила. Крокодилы проворнее и агрессивнее аллигаторов. Способные сбить буйвола ударом хвоста крупные виды крокодилов превосходят аллигаторов в скорости и прожорливости. Аллигаторы проводят свой день в ленивом поджидании упавшей в воду наземной добычи либо проплывающей мимо рыбы или черепахи. Даже размер мозга у настоящих крокодилов больше чем у аллигаторовых. Единственное исключение из этого правила среди современных видов - черный кайман образ жизни которого схож с таковым у крупных настоящих крокодилов. Распространение Все виды аллигаторовых кроме китайского аллигатора обитают в Новом Свете. Самый северный вид обитает в США — миссисипский аллигатор; самые южные — кайманы из Южной Америки. Происхождение и классификация Члены этого семейства впервые возникли в конце мелового периода. Leidyosuchus из Альберты - самый ранний известный род. Ископаемые аллигаториды были найдены по всей Евразии что говорит о том что они некогда воспользовались сухопутными мостами Северной Атлантики и Берингова пролива соединявшими Северную Америку и Евразию в период мела палеогена и неогена. Аллигаторы и кайманы разделились в Северной Америке в конце мелового периода вторые достигли Южной Америки на протяжении палеогена до образования Панамского перешейка в период неогена. Полный митохондриальный геном миссисипского аллигатора секвенировали в 1990-е годы он говорил о том что аллигаторы эволюционировали со скоростью аналогичной млекопитающим и большей чем птицы и холоднокровные позвоночные. Однако полный геном описание которого опубликовано в 2014 году предполагает что аллигаторы развивались гораздо медленнее чем млекопитающие и птицы. Семейство включает (из сохранившихся сегодня) 4 рода и 8 видов. С учетом вымерших таксонов оно намного более разнообразно и по сей день обнаруживаются ископаемые останки животных что в дальнейшем могут быть причислены к семейству аллигаторовых. Надсемейство Alligatoroidea Семейство Alligatoridae Подсемейство Alligatorinae Род Albertochampsa (вымер) Род Chrysochampsa (вымер) Род Hassiacosuchus (вымер) Род Navajosuchus (вымер) Род Ceratosuchus (вымер) Род Allognathosuchus (вымер) Род Hispanochampsa (вымер) Род Arambourgia (вымер) Род Procaimanoidea (вымер) Род Wannaganosuchus (вымер) Род Krabisuchus (вымер) Род Eoalligator (вымер) Род Alligator Alligator prenasalis (вымер) Alligator mcgrewi (вымер) Alligator olseni (вымер) Китайский аллигатор Alligator sinensis Alligator mefferdi (вымер) Миссисипский аллигатор Alligator mississippiensis Подсемейство Caimaninae Род Necrosuchus (вымер) Род Eocaiman (вымер) Род Paleosuchus Гладколобый кайман Кювье Paleosuchus palpebrosus Гладколобый кайман Шнайдера Paleosuchus trigonatus Род Purussaurus (вымер) Род Mourasuchus (вымер) Род Orthogenysuchus (вымер) Род Caiman Якарский кайман Caiman yacare Крокодиловый кайман Caiman crocodilus C. c. apaporiensis C. c. fuscus Caiman lutescans (вымер) Broad-snouted caiman Caiman latirostris Род Melanosuchus Melanosuchus fisheri (вымер) Черный кайман Melanosuchus niger См. также Крокодилы Настоящие крокодилы Гавиаловые ПримечанияЩитомордники (лат. Gloydius) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых обитающих в Азии. На голове некоторые щитки увеличены (отсюда и название). Виды В роде щитомордников 13 видов: Gloydius blomhoffii — Восточный щитомордник Gloydius brevicaudus Gloydius halys — Обыкновенный щитомордник Gloydius himalayanus — Гималайский щитомордник Gloydius intermedius — Средний щитомордник Gloydius lijianlii Gloydius liupanensis Gloydius monticola — Горный щитомордник Gloydius saxatilis — Каменистый щитомордник Gloydius shedaoensis Gloydius strauchi — Щитомордник Штрауха Gloydius tsushimaensis Gloydius ussuriensis — Уссурийский щитомордник На территории России обитают 3 вида: обыкновенный каменистый и уссурийский щитомордники. Укус щитомордника болезнен и может быть опасен. Смертность для разных видов колеблется в пределах 05—1 %. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Мамет С. В. Ядовитые змеи: доступно о самом главном. — (Московский зоопарк) — М.: Книжный дом «Университет» 1998. ISBN 5-8013-0028-7Настоя́щие крокоди́лы (лат. Crocodylidae). Слово «крокодил» происходит от др.-греч. κροκόδειλος — «галечный (галька — округлый камень) червь» данного из-за бугристой кожи этих животных. Семейство включает 3 современных рода в которых насчитывается 15 видов крокодилов: Род Crocodylus Crocodylus porosus — Гребнистый крокодил Crocodylus niloticus — Нильский крокодил Crocodylus rhombifer — Кубинский крокодил Crocodylus acutus — Острорылый крокодил Crocodylus intermedius — Оринокский крокодил Crocodylus palustris — Болотный крокодил Crocodylus siamensis — Сиамский крокодил Crocodylus mindorensis — Филиппинский крокодил Crocodylus moreletii — Центральноамериканский крокодил Crocodylus novaeguineae — Новогвинейский крокодил Crocodylus johnstoni — Пресноводный крокодил Crocodylus suchus — Пустынный крокодил Род Mecistops Mecistops cataphractus — Африканский узкорылый крокодил Род Osteolaemus Osteolaemus tetraspis — Тупорылый крокодил Род Tomistoma (?) Tomistoma schlegelii — Гавиаловый крокодил Последние исследования ДНК африканского узкорылого крокодила дают основания выделять этот вид в отдельный род Mecistops. В роде Osteolaemus иногда выделяют второй вид Osteolaemus osborni который пока что принято считать подвидом тупорылого крокодила. Роды Crocodylus Mecistops и Osteolaemus объединяют в подсемейство Crocodylinae гавиалового крокодила (Tomistoma schlegelii) относят к отдельному подсемейству Tomistominae систематическое положение которого не совсем однозначно. Большинство исследователей считают что его следует относить к гавиалам (Gavialidae). Ряд ископаемых полуводных и сухопутных крокодилов населявших в Неогене Австралию и Океанию объединяют в отдельное вымершее подсемейство Mekosuchinae. От прочих семейств отличаются более сложной физиологией и повышенной агрессивностью (одни из самых агрессивных крупных хищников). См. также Крокодилы Аллигаторовые Гавиаловые ПримечанияОбыкновенный щитомордник или щитомордник Палласа (лат. Gloydius halys) — самый распространённый вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Змея среднего размера — длина тела достигает 690 мм длина хвоста — 110 мм. Голова широкая с хорошо выраженным шейным перехватом сверху покрыта крупными щитками образующими подобие щита. Между ноздрей и глазом расположена лицевая термочувствительная ямка; зрачок глаза вертикальный. Вокруг середины тела щитомордника насчитывается 23 ряда чешуй. Брюшных щитков — 155—187 подхвостовых — 33 — 50 пар. Окраска верхней стороны тела обыкновенного щитомордника бурая или серо-коричневая с поперечными темно-коричневыми пятнами число которых варьирует от 29 до 50. По бокам тела проходит по одному продольному ряду более мелких темных пятен. На голове четкий пятнистый рисунок а по её сторонам расположена темная заглазничная полоса. Брюхо от светло-серого до бурого цвета с мелкими темными и светлыми крапинами. Встречаются одноцветные кирпично-красные или почти черные особи. Распространение Россия Казахстан Киргизия северная Туркмения Таджикистан Узбекистан северо-западный Китай Монголия. В России его ареал простирается от Сальской степи в низовьях рек Дона и Волги на западе до Приморского края на востоке. Образ жизни В пределах обширной области распространения щитомордник обитает в самых разнообразных биотопах: в равнинных и нагорных степях в полупустынях а по колониям грызунов проникает даже в закрепленные пески. Встречается он также на каменистых осыпях в горных лесах по берегам рек и озер на субальпийских лугах. В горы поднимается до высоты 3000 м над уровнем моря. Плотность населения щитомордника в местах обитания обычно невелика а максимальная численность наблюдается весной и в начале лета. В северном Прибайкалье щитомордник местами многочислен. Весной и осенью эта змея активна днем а летом она переходит к сумеречному и ночному образу жизни. Выход из зимовки происходит с начала марта до конца мая в зависимости от широты местообитаний. Спаривание наблюдается в апреле — мае обычно через 15 — 2 недели после выхода из зимовок. И продолжается в течение почти всего активного периода. В середине лета начинается расселение змей в летние местообитания: на скалы к подножию склонов и в распадки. Укрытиями щитоморднику служат норы грызунов расщелины каменистых осыпей трещины в глинистых обрывах. На зимовку они уходят в первой декаде октября. В августе — начале октября самка приносит от 3 до 14 детенышей с длиной тела 160—190 мм и массой 5 — 6 г Рацион обыкновенного щитомордника включает различных мелких позвоночных животных преимущественно грызунов а также землероек мелких птиц и ящериц. Изредка он поедает яйца птиц и мелких змей. Молодые особи питаются и беспозвоночными животными. Нередко вся жизнь популяции связана с колониями полевок рода Microtus (например в степях Западного Казахстана Монгольского Алтая и Хангая) и змеи вообще не покидают этих колоний где они обеспечены всем необходимым. В Юго-Западной Монголии на закрепленных песках с нитрарией щитомордники добывают ящурок Пржевальского которые в тех же кустах охотятся за насекомыми или поедают ягоды нитрарии в период созревания. Охотничий участок щитомордника в диаметре составляет 100—160 м. В некоторых частях ареала в связи с хозяйственной деятельностью человека популяции щитомордника подвержены сильному антропогенному прессу. В районе Зейского водохранилища в микропопуляциях этого вида разбросанных на разных участках побережья изменились экологические условия и наблюдались генетические изменения характерные для изолированных поселений. Ядовитость Для людей укус обыкновенного щитомордника весьма болезнен. На месте введения яда и во внутренних органах возникают сильные кровоизлияния. Всё это очень неприятно но обычно через 5—7 дней наступает полное выздоровление. Но может быть опасен для маленьких детей. Для лошадей и некоторых других домашних животных укус обыкновенного щитомордника как правило оказывается смертельным. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный щитомордник The Reptile Database: Gloydius halys (англ.)Каменистый щитомордник (лат. Gloydius saxatilis) — вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина тела достигает 800 мм и более (длина хвоста 13 — 15 см) при этом самцы крупнее самок. Вокруг середины тела насчитывается 23 (реже 21) ряда чешуй. Верхнегубных щитков 7 — 8; брюшных щитков 148—175; подхвостовых 34 — 52 пары. Голова крупная хорошо отграничена от шеи. Сверху голова покрыта крупными щитками образующими вдавленный щит. Окраска верхней стороны тела тёмная красно-коричневая или светлая красновато-коричневая. Поперёк тела проходят 28 — 45 тёмно-серых коричневых или чёрных полос; поперёк хвоста — 9 — 13 полос. Брюхо от светло-серого до почти чёрного в крапинах. По бокам тела проходят тёмные пятна иногда сливающиеся с поперечными полосами в одну изломанную линию. Распространение Россия Корея северо-восточный Китай. В России Щитомордник каменистый распространён на Дальнем Востоке на север до низовьев реки Амур на запад до Зейско-Буреинского междуречья. На востоке его распространение ограничено побережьем Японского моря и Татарским проливом. Таким образом ареал среднего щитомордника охватывает Приморье юг Хабаровского края и Амурской области. Образ жизни В пределах обширной области распространения щитомордник обитает в самых разнообразных биотопах: в равнинных и нагорных степях в полупустынях а по колониям грызунов проникает даже в закрепленные пески. Встречается он также на каменистых осыпях в горных лесах по берегам рек и озёр на субальпийских лугах. В горы поднимается до высоты 3000 м над уровнем моря. Плотность населения щитомордника в местах обитания обычно невелика а максимальная численность наблюдается весной и в начале лета. Весной и осенью эта змея активна днем а летом она переходит к сумеречному и ночному образу жизни. Выход из зимовки происходит с начала марта до конца мая в зависимости от широты местообитаний. Спаривание наблюдается в апреле — мае обычно через 15 — 2 недели после выхода из зимовок. и продолжается в течение почти всего активного периода. В середине лета начинается расселение змей в летние местообитания: на скалы к подножию склонов и в распадки. Укрытиями щитоморднику служат норы грызунов расщелины каменистых осыпей трещины в глинистых обрывах. На зимовку они уходят в первой декаде октября. В августе — начале октября самка приносит от 3 до 14 детенышей с длиной тела 160—190 мм и массой 5 — 6 г. Рацион обыкновенного щитомордника включает различных мелких позвоночных животных преимущественно грызунов а также землероек мелких птиц и ящериц. Изредка он поедает яйца птиц и мелких змей. Молодые особи питаются и беспозвоночными животными. Нередко вся жизнь популяции связана с колониями полевок рода Microtus (например в степях Западного Казахстана Монгольского Алтая и Хангая) и змеи вообще не покидают этих колоний где они обеспечены всем необходимым. В Юго-Западной Монголии на закрепленных песках с нитрарией щитомордники добывают ящурок Пржевальского которые в тех же кустах охотятся за насекомыми или поедают ягоды нитрарии в период созревания. Охотничий участок щитомордника в диаметре составляет 100—160 м В некоторых частях ареала в связи с хозяйственной деятельностью человека популяции щитомордника подвержены сильному антропогенному прессу. В районе Зейского водохранилища в микропопуляциях этого вида разбросанных на разных участках побережья изменились экологические условия и наблюдались генетические изменения характерные для изолированных поселений. Укус щитомордника весьма болезненный но обычно через 5 — 7 дней наступает полное выздоровление. Ядовитый аппарат Имеет парные трубчатые передние зубы на очень подвижной верхней челюстной кости. Как и у большиства гадюковых в яде преобладают гемотоксины- действующие на кроветворную систему вызывающие кровоизлияния тромбозы обширные некрозы. Также в яде щитомордника замечен нейротоксин действующий на нервную систему и вызывающий параличи систем дыхания и прочих нервных узлов. При укусе щитомордниками (также как и гремучими змеями) отмечено 2 фазы токсикоза: первая — нейротоксическая и вторая — гемотоксическая (типичная для настоящих гадюковых). Химический состав и механизм действия яда В яде содержатся ферменты с протеолитическим и эстеролитическим действием а также фосфодиэстераза 5'-нуклеотидаза ФРН. Существуют популяционные различия в спектре белков яда. Токсичность яда (DL50) для мышей составляет 08 мг/кг при в/в и в/б введении и 24 мг/кг при п/к введении. Минимальная геморрагическая доза яда 014 мкг/мышь. Яд обладает тромбиноподобным казеинолитическим и фибринолитическим действием которое связано с активностью различных молекулярных форм эстеразы аргининовых эфиров содержащихся в яде. Коагулопатии вызываемые ядом обусловлены ферментом обладающим неполным тромбиновым действием а также ингибитором агрегации тромбоцитов — термостабильным белком с Мr~14 000. При в/в введении кошкам в дозах 05—20 мг/кг яд вызывает обширные кровоизлияния во внутренних органах. Характерна выраженная начальная гиперкоагуляционная фаза ДВС-синдрома. Через 2 ч свертываемость крови заметно снижена что обусловлено резким (более 50 %) уменьшением содержания фибриногена в плазме на фоне активации фибринолитической системы. Следует учитывать и гемолитическое действие яда. В концентрации 5·10-5 г/мл яд стимулирует деятельность изолированных гладкомышечных органов. Систематика В пределах ареала этот вид симпатричен с уссурийским и короткохвостым щитомордниками. Наиболее близким видом каменистого щитомордника считается вид Gloydius shedaoensis Zhao 1979 эндемик Китая. Примечания Литература Позвоночные животные России: Каменистый щитомордникПульпа (лат. pulpis dentis) — рыхлая волокнистая соединительная ткань заполняющая полость зуба (лат. cavitas dentis) с большим количеством нервных окончаний кровеносных и лимфатических сосудов. По периферии пульпы располагаются в несколько слоев одонтобласты отростки которых находятся в дентинных канальцах на протяжении всей толщи дентина осуществляя трофическую функцию. В состав отростков одонтобластов входят нервные образования проводящие болевые ощущения при механическом физическом и химическом воздействий на дентин. Кровообращение и иннервация пульпы осуществляются благодаря зубным артериолам и венулам нервным ветвям соответствующих артерий и нервов челюстей. Проникая в зубную полость через апикальное отверстие канала корня зуба сосудисто-нервный пучок распадается на более мелкие ветви капилляров и нервов. Пульпа способствует стимуляции регенеративных процессов которые проявляются в образовании заместительного дентина при кариозном процессе. Кроме того пульпа является биологическим барьером препятствующим проникновению микроорганизмов из кариозной полости через канал корня за пределы зуба в периодонт. Нервные образования пульпы осуществляют регуляцию питания зуба а также восприятия зубом различных раздражений в том числе и болевых. Узкое апикальное отверстие и обилие сосудов и нервных образований способствует быстрому увеличению воспалительного отека при остром пульпите и сдавливанию отеком нервных образований что обусловливает сильную боль. Функции пульпы Морфологические особенности пульпы зуба связаны с её функциями: Пластическая функция осуществляется за счет деятельности одонтобластов которые образуя периферический слой пульпы участвуют в образовании дентина. До прорезывания зуба образуется первичный дентин после прорезывания гистологически идентичный первичному - вторичный дентин. В результате постоянного отложения вторичного дентина постепенно происходит уменьшение объема полости зуба. Защитная функция осуществляется за счет деятельности: макрофагов которые обеспечивают утилизацию погибших клеток и фагоцитоз микроорганизмов а также участвуют в развитии иммунных реакций; лимфоцитов и их разновидности - плазматических клеток которые активно синтезируют иммуноглобулины IgG и обеспечивают реакции гуморального иммунитета; фибробластов которые участвуют в выработке и поддержании необходимого состава межклеточного вещества пульпы посредством которого происходят все обменные процессы. К защитной функции также относят процесс образования третичного дентина. Трофическая функция осуществляется за счет хорошо развитой сосудистой системы которая имеет ряд особенностей: очень тонкостенные сосуды; скорость потока в пульпе выше чем в других тканях; внутрипульпарное давление значительно выше чем в других органах; в промежуточном слое большое количество "спавшихся" капилляров которые начинают функционировать при воспалении; наличие артериоловенулярных анастомозов обеспечивает возможность прямого шунтирования кровотока который проявляется в периодическом сбросе крови из артериального русла в венозное (без участия капилляров) при повышении внутрипульпарного давления вызванного воспалением пульпы. Сенсорная функция осуществляется за счет деятельности большого количества нервных волокон которые входят в полость зуба через апикальное отверстие и веерообразно расходятся к периферии коронковой части пульпы. См. также Зубы человека Примечания Ссылки Диагностическая аппаратура для измерения электровозбудимости пульпы зуба. Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Гипоплази́я зубо́в (лат. hypoplasia от др.-греч. ὑπο- ‘приставка со значением ослабленности качества’ и πλάσις ‘формирование’) — порок развития заключающийся в недоразвитии зуба или его тканей в период их формирования. Крайним выражением гипоплазии является аплази́я — врождённое отсутствие зуба части или всей зубной эмали. Чаще всего гипоплазия поражает эмаль зубов (причём постоянные зубы страдают больше чем временные) в более тяжёлых случаях — дентин. Гипоплазия зубов в той или иной своей форме является достаточно распространённым заболеванием и наблюдается примерно у 30 % людей. Этиология/патогенез Гипоплазия тканей зуба (чаще всего эмали) возникает при нарушении метаболических процессов в зачатках зубов под влиянием нарушения минерального и белкового обмена в организме плода или ребёнка. Недоразвитие эмали при гипоплазии необратимо. Часто гипоплазия эмали сопровождается нарушением строения дентина и пульпы зуба. Гипоплазия молочных зубов Гипоплазия молочных зубов которые формируются во внутриутробный период обусловлена нарушениями в организме беременной женщины (краснуха токсоплазмоз токсикоз резус конфликты). У детей страдающих хроническими соматическими заболеваниями которые начались до или вскоре после рождения гипоплазия зубов наблюдается в 50 % случаев. Гипоплазия постоянных зубов Гипоплазия постоянных зубов развивается под влиянием различных заболеваний (рахит тетания острые инфекционные заболевания болезни ЖКТ токсическая диспепсия алиментарная дистрофия мозговые нарушения) возникших в период формирования и минерализации этих зубов то есть в период от 6 месяцев до 1—15 года. Локализация гипоплазии на коронке зуба во многом зависит от возраста в котором ребёнок перенёс заболевание (см. Прорезывание зубов). Выраженность гипоплазии зависит от тяжести перенесённого заболевания. Также различаются следующие виды гипоплазии: системная гипоплазия — проявляется в изменении цвета зубной эмали её недостаточном развитии или полном отсутствии; местная гипоплазия — возникает при вовлечении зачатков постоянных зубов в воспалительный процесс либо в случае их механической травмы. Системная гипоплазия Основные формы гипоплазии Клинически различают три формы системной гипоплазии: ==== Изменение цвета ==== Слабая степень недоразвития эмали проявляется в виде пятен чаще белого реже желтоватого цвета с чёткими границами и одинаковой величины на одноимённых зубах. Пятна обычно обнаруживаются на вестибулярной поверхности и не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. Пятна при гипоплазии не окрашиваются красителями (в отличие от кариеса в стадии пятна). ==== Недоразвитие ==== Более тяжёлой формой гипоплазии эмали является её недоразвитие которая проявляется по-разному (волнистая точечная бороздчатая эмаль). На поверхности эмали обнаруживаются углубления или бороздки. Эмаль в углублениях остаётся плотной и гладкой. ==== Отсутствие эмали ==== Наиболее редко встречающейся формой гипоплазии является её отсутствие (аплазия) на определённом участке. При этой форме могут быть жалобы на болевые ощущения от термических и химических раздражителей. Гипоплазия при врожденном сифилисе Для врождённого сифилиса характерны «зубы Гетчинсона» «Фурнье» и «Пфлюгера». Эти признаки входят в триаду врождённого сифилиса: паренхиматозный кератит врождённая глухота и гетчинсоновы зубы. Однако в дальнейшем было установлено что эти аномалии могут быть не только при сифилисе. ==== Зубы Гетчинсона ==== Аномалия развития зуба при которой верхние центральные резцы имеют отвёрткообразную или бочкообразную форму коронки (размер у шейки больше чем у режущего края) и полулунную выемку на режущем крае. Иногда полулунная выемка не покрыта эмалью. ==== Зубы Фурнье ==== Центральные резцы похожи на зубы Гетчинсона но без полулунной выемки. ==== Зубы Пфлюгера ==== Аномалия первых моляров при которой размер коронки у шейки зуба больше чем у жевательной поверхности а бугры недоразвиты. «Тетрациклиновые» зубы «Тетрациклиновые» зубы — это зубы имеющие изменённую окраску в результате приёма тетрациклина в период формирования и минерализации тканей зуба. Тетрациклин откладывается в эмали и дентине зубных зачатков а также в костях плода или ребёнка в случае введения в организм беременной или ребёнка. В зависимости от дозы тетрациклин может изменить не только цвет эмали но и приводить к недоразвитию эмали зуба. В случае приёма диметилхлортетрациклина изменение окраски более значительное. При приёме тетрациклина во время беременности у ребёнка окрашиваются молочные зубы а именно 1/3 коронок резцов начиная от режущего края и жевательной поверхности больших коренных зубов. Приём тетрациклина ребёнком старше 6 месяцев уже приводит к окрашиванию постоянных зубов. Как правило окрашивается только часть коронки зуба которая формируется в период приёма препарата. Интенсивность окрашивания и цвет зависит от вида тетрациклина и его количества. Зубы окрашенные в жёлтый цвет обладают способностью флюоресцировать под влиянием ультрафиолетовых лучей. Это свойство можно использовать для дифференциации окраски зубов вызванной другими причинами например билирубином при гемолитической болезни новорождённого. Местная гипоплазия Это нарушение образования эмали на постоянных зубах в результате вовлечения в воспалительный процесс зачатков зубов или при их механической травме. Проявляется местная гипоплазия в виде беловато-желтоватых пятен углублений располагающихся на всех поверхностях. В тяжёлых случаях может быть аплазия (отсутствие) эмали. Местная гипоплазия чаще наблюдается на постоянных малых коренных зубах зачатки которых располагаются между корнями молочных зубов. Это заболевание может быть предупреждено проведением профилактических мер против кариеса молочных зубов или лечением их на ранней стадии поражения. Данная патология формируется вследствие нарушения деятельности клеток строящих эмаль однако причины этого нарушения не связаны с минеральным обменом в организме — местная гипоплазия эмали возникает в результате механической травмы зачатка постоянного зуба либо воспалительного процесса в нём под влиянием биогенных аминов и инфекций поступающих в фолликул при хроническом периодонтите молочного зуба. На временных зубах местная гипоплазия не наблюдается. Более часто причиной местной гипоплазии является воспалительный процесс распространяющийся из области верхушки корня временного зуба или из остеомиелитического очага челюсти. Зачаток любого постоянного зуба может оказаться вовлеченным в воспалительный процесс но чаще страдают именно зачатки премоляров располагающихся между корнями временных моляров. Как известно временные моляры наиболее часто поражаются кариесом а следовательно и верхушечным периодонтитом. При интенсивном и длительном воспалительном процессе так же как и при глубоком вколоченном вывихе могут пострадать клетки строящие дентин. В таком случае обе ткани — эмаль и дентин — формируются неправильно при этом постоянный зуб имеет неправильную форму — с искривленной или бочкообразной коронкой причудливыми очертаниями. Лечение При одиночных белых пятнах лечение можно и не проводить. Но если пятна видны при разговоре улыбке и т. д. и тем более если заболевание ведёт к разрушению тканей зуба лечение гипоплазии необходимо обязательно провести и как можно скорее так как гипоплазия зубов в тяжёлой форме может вызвать очень серьезные последствия: Повышенную стираемость зубов Разрушение тканей зуба Полную потерю поражённых зубов Развитие аномалий прикуса Основным методом лечения является отбеливание зубов при слабой степени заболевания либо пломбирование зубов композитными материалами. При выраженных изменениях показано ортопедическое лечение. В некоторых случаях может быть проведено сошлифовывание неровностей зубной эмали с целью выравнивания поверхности зубов. Попутно как правило проводится реминерализация эмали с помощью специальных препаратов (ремодент раствор кальция глюконата и т. п.). Профилактика гипоплазии зубов В качестве профилактики гипоплазии зубов стоматологи предлагают проводить комплекс мер препятствующих развитию системных заболеваний которые могут привести к нарушению обменных процессов. Кроме того в качестве профилактики рекомендуется своевременное лечение заболеваний полости рта и нормализация диеты. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубов Литература Бажанов Н. Н. Стоматология. — М.: Медицина 1990. Беляков Ю. А. Стоматологические проявления наследствен-ных болезней и синдромов. — М.: Медицина 1993. Грошиков М. И. Некариозные поражения тканей зуба. — М.: Медицина 1985. — 176 с. Кисельникова Л. П. Ожгихина Н. В. Гипоплазия эмали у детей. // Санкт-Петербургский институт стоматологии 2001. Колесов А. А. Каспарова Н. Н. Жилина В. В. Стоматология детского возраста. — М.: Медицина 1991. Олейник Е. А. Распространённость факторов риска развития зубочелюстных аномалий у детей //Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 52—53. Олейник Е. А. Определение риска развития кариеса у детей имеющих зубочелюстные аномалии // Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 50—52 Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов // Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1. — С. 36—38. Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Эстрогены и некариозные поражения зубов. — СПб.: Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб.: СПбИНСТОМ 2012. — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб.: изд-во Минздравсоцразвития РФ. — 188 с. Стоматология. Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Терапевтическая стоматология / под ред. Е. В. Боровского Ю. Д. Барышева и др. — М.: ТОО Техлит 1997. — 544 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов. — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение. — СПб.: СПбМАПО 2010. — 56 с. Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. Механизмы развития стоматологических заболеваний. Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. — 534 с. Справочник по стоматологии/ Под ред. Рыбакова А. И. — 1993.Уссурийский щитомордник (лат. Gloydius ussuriensis) — вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Уссурийский щитомордник — самый мелкий вид щитомордников обитающий на территории бывшего Советского Союза — длина тела взрослых змей обычно не превышает 650 мм (редко свыше 680 мм) длина хвоста — 80 мм. Голова крупная край морды слегка закруглен. Вокруг середины туловища насчитывается 21 ряд чешуй (вместо 23 — 25 у обыкновенного и каменистого симпатричных с уссурийским). Брюшных щитков — 145—166 подхвостовых — 37 — 51 пара. Окрашен в темные тона — верхняя сторона тела бурая или коричневая разной интенсивности иногда почти черная. По бокам тела начиная от головы расположен ряд эллиптических или округлых темных пятен со светлой серединой и более темными краями. На середине спины кольца противоположных сторон часто соединяются. Вдоль границы с брюшными щитками идет ряд коричневых или черных ромбических пятен. Брюхо серое с мелкими белыми пятнами в передней части. Верхняя сторона головы с рисунком и характерной темной заглазничной полосой. Распространение Россия север Кореи Маньчжурия (Китай). В России Уссурийский щитомордник повсеместно распространен в Приморском крае (на север доходит до устья реки Амур) на юге Хабаровского края и Амурской области. А также есть сведения о его нахождении на Кунашире. Образ жизни Предпочитает влажные местообитания в хвойно-широколиственных лесах Дальнего Востока. Не редок он на морском побережье часто встречается по берегам водоемов не избегает рисовых полей и поселков где щитомордника истребляют местные жители или же змеи гибнут под колесами автомашин. По своей биологии щитомордник уссурийский очень сходен с каменистым с которым он часто обитает вместе на каменистых осыпях и песчано-каменистых морских пляжах. На лесозаготовительных участках этот вид встречается значительно реже каменистого щитомордника. В горах Сихотэ-Алиня он держится по лесным опушкам на полянах среди кустарников и на каменистых склонах гор поднимаясь до высоты 1300 м над уровнем моря. Щитомордник уссурийский — обычная змея в основных местообитаниях образующая в местах зимовок (часто зимовки совместные с щитомордником каменистым) скопления из 17 особей. В отличие от щитомордника каменистого численность его местами ещё довольно высока. Из зимовочных убежищ щитомордники появляются с конца марта до конца мая и держатся недалеко от них в течение 7 — 20 дней после чего расселяются но осенью возвращаются к местам зимовок. Сезон активности заканчивается в октябре — начале ноября. В зимний период смертность взрослых змей постоянно составляет 4 — 6 % а наибольшая смертность наблюдается у молодых особей в первую и во вторую зимовки. Выживание молодых змей зависит от температуры почвы на глубине 40 — 80 см где они зимуют. На совместных зимовках доминирует щитомордник каменистый. Спаривание происходит в апреле — мае а в сентябре — начале октября самки рождают 4 — 11 детенышей длиной 150—180 мм при массе тела 4 — 6 г. У большинства самок — одногодичный цикл размножения. По косвенным данным на севере Приморского и возможно в Хабаровском крае у этого вида (как и у щитомордника каменистого) может быть двухгодичный цикл размножения. Половой зрелости щитомордники достигают при длине тела 400 мм возможно после третьей зимовки. Новорожденные змеи до ухода на зимовку успевают перелинять 5 — 6 раз при этом первая линька происходит через 6 — 7 часов вторая — через 2 — 3 дня. Пищевой рацион уссурийского щитомордника в отличие от других видов включает преимущественно лягушек и редко — мелких млекопитающих. Но состав кормовых объектов меняется в зависимости от размера змеи местоположения конкретной популяции и от численности добычи. Он может поедать рыбу и насекомых. Эта змея хорошо плавает и ныряет и способна переплывать морской залив в окрестностях станции Хасан. У щитомордника уссурийского много врагов: это хищные птицы (ястребиный сарыч орлан-белохвост черный коршун) большеклювая ворона и сойка хищные млекопитающие (барсук енотовидная собака колонок и харза). Мясо щитомордников в сушеном виде употребляется в пищу японцами и корейцами а также используется для приготовления лекарственных препаратов. В последние годы змея наряду с дальневосточной лягушкой дальневосточной черепахой и другими дальневосточными видами стал объектом незаконного экспорта. Систематика До недавнего времени его рассматривали в качестве подвида восточного щитомордника (Gloydius blomhoffii Boie 1826) широко распространенного в Восточной Азии на материке и Японских островах. Сейчас он часто рассматривается как самостоятельный монотипический вид. Укус щитомордника для человека весьма болезнен но через 5—7 дней наступает полное выздоровление. Смертельных исходов от укуса этой змеи почти неизвестно. Примечания Литература Позвоночные животные России: Уссурийский щитомордникКурносая гадюка (лат. Vipera latastei) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающая в Европе большей частью на Пиренейском полуострове. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Фернана Латаста (1847—1934). Описание Взрослые особи обычно до 60 см длиной включая хвост; но могут достигать 75 см. Самцы длиннее чем самки. Единственная в Испании и Португалии гадюка имеющая на носу маленький мягкий рог. В том случае когда кончик носа змеи вздёрнут её легко спутать с гадюкой асписовой — в таких случаях в первую очередь смотрят на происхождение — ареал обеих видов пересекается очень незначительно. Узор на спине у этих двух видов также как правило отличается и гадюка курносая имеет более узкий носовой щиток а также как правило имеет большее количество чешуек в выступающей части морды (4 и более по сравнению 2—3 у другого вида). Тело гадюки относительно крепкое; голова широкая треугольной формы покрыта маленькими чешуйками за исключением больших щитков над глазами и иногда большого щитка в передней части. Обычно два ряда (но иногда и три) маленьких чешуек между глазами и большими щитками образуют верхнюю губу. Как правило на спине имеются 21 (реже 19; ещё реже 23) чешуйки. Окраска обычно сероватая коричневатая иногда с оранжевым либо красноватым оттенком. Рисунок на спине постоянный — как правило неопределенная или зигзагообразная полоса с темными краями. Вертикальные полосы либо закруглённые пятна часто присутствуют по бокам но как правило слабо выражены. Брюхо сероватое либо черноватое покрытое светлыми либо тёмными пятнами реже с красноватым оттенком; хвост с нижней стороны часто бывает несколько красным либо жёлтым. Распространение Гадюка курносая распространена в южной части Пиренейского полуострова — Португалии большей части Испании а также в северо-западной части Африки (Марокко Алжир Тунис). Образ жизни Предпочитает сухие солнечные места; обитает на высоте вплоть до 2800 метров над уровнем моря. Как правило живёт в холмистой местности выше 800 метров над уровнем моря. Встречается в горных районах широколиственных лесах и их опушках лесных вырубках вдоль оград и каменных заборов реже в песках включая прибрежные дюны. Как и другие гадюки активна может быть в любое время но в жаркие дни предпочитает вести ночной образ жизни. Питается в основном мелкими млекопитающими но иногда ящерицами другими змеями реже птицами земноводными и насекомыми. Молодые змеи ловят ящериц и насекомых. Самки обычно рожающие не каждый год выносят 4—9 детёнышей 15—21 см длиной. Половая зрелость у молодых самок достигает при длине 30—40 см. Укус змеи болезненный но не смертелен для здорового человека. Фото Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7Марты́шковые (лат. Cercopithecidae) — семейство приматов единственное современное семейство «собакоголовых» обезьян. Насчитывая более 140 видов является наиболее разветвлённым семейством приматов. Мартышковые делятся на два подсемейства: мартышковых в узком смысле (Cercopithecinae) и тонкотелых (Colobinae). Первые являются всеядными животными с защёчными мешками и несложным желудком в то время как последние питаются преимущественно листьями располагают сложным желудком и не имеют защёчных мешков. К первому подсемейству относятся среди прочих мартышки павианы макаки и мандрилы ко второму — толстотелы носачи и лангуры. Распространение Мартышковые встречаются почти во всему Макакатауну (кроме острова Мадагаскар) и во многих частях Азии в том числе на Аравийском полуострове в Южной и Юго-Восточной Азии Китае и Японии. Один вид магот встречается даже в Европе (Гибралтар). Внешние признаки Величина представителей семейства мартышковых по сравнению с другими приматами колеблется от средней до сравнительно большой с плотным телосложением. Ноздри расположены близко друг к другу и направлены вниз а не вперёд как у широконосых обезьян. Морды некоторых видов напоминают форму морды у собак. У большинства видов есть хвост однако он никогда не употребляется для хватания или опоры. Между обоими полами часто существует заметный диморфизм заключающийся в значительной разнице в размере. Все виды имеют под хвостом так называемые седалищные мозоли — ороговевшие наросты позволяющие сидеть на снегу или камнях. Поведение Мартышковые почти всегда активны днём. Большинство видов живут в группах и демонстрируют сложную систему социальных отношений. Различные виды мартышковых делятся на обитателей деревьев и живущих на земле к числу которых относятся например павианы. Питание Мартышковые являются преимущественно травоядными животными но члены подсемейства мартышковых в узком смысле могут быть в разной степени всеядными и питаются также насекомыми или мелкими позвоночными. Пища подсемейства тонкотелых обезьян состоит в основном из листьев. Размножение После шести- или семимесячной беременности самка рождает одного детёныша. Во втором полугодии своей жизни он отвыкает от молочного питания а половой зрелости достигает в возрасте от трёх до пяти лет. Под человеческим присмотром мартышковые могут прожить до 50 лет. Мартышковые и люди К семейству мартышковых относятся многие весьма известные виды которые можно встретить и в зоопарках. Некоторые виды в частности макаки-резусы (Macaca mulatta) используются в лабораторно-испытательных целях. Для некоторых видов угрозу составляет охота а также потеря сферы обитания. Многие виды числятся Международным союзом охраны природы как находящиеся под угрозой вымирания. Систематика Мартышковые делятся на два подсемейства 20 родов и 140 видов. Подсемейство Cercopithecinae — Мартышковые (подсемейство) (мартышковые в узком смысле) Триба Cercopithecini Род Allenopithecus — Чёрно-зелёные мартышки Allenopithecus nigroviridis Pocock 1907 — Чёрно-зелёная мартышка или Мартышка Аллена Род Cercopithecus — Мартышки Cercopithecus albogularis Sykes 1831 — Белогорлая мартышка Cercopithecus ascanius Audebert 1799 — Мартышка Шмидта Cercopithecus campbelli Waterhouse 1838 — Мартышка Кемпбелла Cercopithecus cephus Linnaeus 1758 — Голуболицая мартышка или Муйдо Cercopithecus denti Thomas 1907 — Мартышка Дента Cercopithecus diana Linnaeus 1758 — Мартышка-диана Cercopithecus doggetti Pocock 1907 — Серебряная мартышка Cercopithecus dryas Schwartz 1932 — Мартышка дриас Cercopithecus erythrogaster Gray 1866 — Краснобрюхая мартышка Cercopithecus erythrotis Waterhouse 1838 — Рыжеухая мартышка Cercopithecus hamlyni Waterhouse 1838 — Совинолицая мартышка Cercopithecus kandti Matschie 1905 — Золотая мартышка Cercopithecus lhoesti P. Sclater 1899 — Бородатая мартышка Cercopithecus lowei Thomas 1923 Cercopithecus mitis Wolf 1822 — Коронованная мартышка Cercopithecus mona Schreber 1774 — Мартышка мона Cercopithecus neglectus Schlegel 1876 — Мартышка Бразза Cercopithecus nictitans Linnaeus 1766 — Большая белоносая мартышка Cercopithecus petaurista Schreber 1774 — Малая белоносая мартышка Cercopithecus pogonias Bennett 1833 — Чубатая мартышка Cercopithecus preussi Matschie 1898 — Мартышка Прейса Cercopithecus roloway Schreber 1774 Cercopithecus sclateri Pocock 1904 — Мартышка Склейтера Cercopithecus solatus M. J. S. Harrison 1988 — Рыжехвостая мартышка Cercopithecus wolfi A. Meyer 1891 — Мартышка Вольфа Cercopithecus lomamiensis Hart et al. 2012 Род Chlorocebus — Зелёные мартышки Chlorocebus aethiops Linnaeus 1758 — Гривет Chlorocebus cynosurus Scopoli 1786 — Малбрук Chlorocebus djamdjamensis Neumann 1902 — Джам-джам Chlorocebus pygerythrus F. Cuvier 1821 — Верветка Chlorocebus sabaeus Linnaeus 1766 — Зелёная мартышка Chlorocebus tantalus Ogilby 1841 — Мартышка танталусская Род Erythrocebus — Мартышки-гусары Erythrocebus patas Schreber 1775 — Мартышка-гусар Род Miopithecus — Крошечные мартышки Miopithecus ogouensis Kingdon 1997 — Габонская крошечная мартышка Miopithecus talapoin Schreber 1774 — Ангольская крошечная мартышка Триба Papionini Род Macaca — Макаки Macaca arctoides I. Geoffroy 1831 — Медвежий макак Macaca assamensis McClelland 1840 — Горный резус Macaca cyclopis Swinhoe 1863 — Тайваньский резус Macaca fascicularis Raffles 1821 — Макак-крабоед Macaca fuscata Blyth 1875 — Японский макак Macaca hecki Matschie 1901 Macaca leonina Blyth 1863 — Северный свинохвостый макак Macaca maura H.R. Schinz 1825 — Целебесский макак Macaca mulatta Zimmermann 1780 — Макак-резус Macaca munzala Sinha et al. 2005 Macaca nemestrina Linnaeus 1766 — Южный свинохвостый макак или Лапундер Macaca nigra Desmarest 1822 — Хохлатый павиан Macaca nigriscens Temminck 1849 Macaca ochreata Ogilby 1841 Macaca pagensis Miller 1903 — Пагайская макака Macaca radiata É. Geoffroy 1812 — Индийский макак или Макак боннет Macaca siberu Fuentes and Olson 1995 — Сиберутская макака Macaca silenus Linnaeus 1758 — Вандеру или Львинохвостый макак Macaca sinica Linnaeus 1771 — Цейлонский макак Macaca sylvanus Linnaeus 1758 — Варварийская обезьяна или Магот Macaca thibetana Milne-Edwards 1870 — Макак Давида Macaca tonkeana Meyer 1899 — Тонкский макак Род Papio — Павианы Papio anubis Lesson 1827 — Анубис Papio cynocephalus Linnaeus 1766 — Бабуин Papio hamadryas Linnaeus 1758 — Гамадрил Papio papio Desmarest 1820 — Гвинейский павиан Papio ursinus Kerr 1792 — Медвежий павиан Род Mandrillus — Мандрилы Mandrillus leucophaeus F. Cuvier 1807 — Дрил Mandrillus sphinx Linnaeus 1758 — Мандрил Род Theropithecus — Гелады Theropithecus gelada Rüppell 1835 — Гелада Род Cercocebus — Мангабеи или Черномазые обезьяны Cercocebus agilis Milne-Edwards 1886 — Прыткий мангабей Cercocebus atys Audebert 1797 — Чёрный мангабей Cercocebus chrysogaster Lydekker 1900 — Золотобрюхий мангабей Cercocebus galeritus Peters 1879 — Танский мангабей Cercocebus sanjei Mittermeier 1986 Cercocebus torquatus Kerr 1792 — Беловоротничковый мангабей Род Lophocebus — Бородатые мангобеи Lophocebus albigena Gray 1850 — Гривистый мангабей Lophocebus aterrimus Oudemans 1890 — Чёрный мангобей Lophocebus opdenboschi Scouteden 1944 Lophocebus ugandae Matschie 1912 Lophocebus johnstoni Lydekker 1900 Lophocebus osmani Groves 2007 Род Rungwecebus Rungwecebus kipunji Jones & Davenport 2005 Подсемейство Colobinae — Тонкотелые обезьяны триба толстотелы (Colobini) род Колобусы (Colobus) Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) род Красные колобусы (Piliocolobus) Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Зелёный колобус (Procolobus verus) триба тонкотелы (Presbytini) род Гульманы (Semnopithecus) Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Хануман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Кази Краснолицый гульман (Trachypithecus vetulus) Капюшонный гульман (Trachypithecus johnii) Блестящий гульман (Trachypithecus auratus) Гривистый тонкотел (Trachypithecus cristatus) Trachypithecus germaini Тонкотел Барби (Trachypithecus barbei) Очковый тонкотел (Trachypithecus obscurus) Trachypithecus phayrei Хохлатый тонкотел (Trachypithecus pileatus) Trachypithecus shortridgei Золотой лангур (Trachypithecus geei) Тонкинский гульман (Trachypithecus francoisi) Гололобый гульман (Trachypithecus hatinhensis) Trachypithecus poliocephalus Белолобый гульман (Trachypithecus laotum) Белозадый гульман (Trachypithecus delacouri) Trachypithecus ebenus род Лангуры (Presbytis) Суматранский лангур (Presbytis melalophos) Полосатый лангур (Presbytis femoralis) Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Гололобый лангур (Presbytis frontata) Сероватый лангур (Presbytis comata) Presbytis thomasi Presbytis hosei Красный лангур (Presbytis rubicunda) Ментавайский лангур (Presbytis potenziani) Presbytis natunae род Тонкотелые обезьяны (Pygathrix) Немейский тонкотел (Pygathrix nemaeus) Черноногий тонкотел (Pygathrix nigripes) Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Рокселланов ринопитек (Rhinopithecus roxellana) Чёрный ринопитек (Rhinopithecus bieti) Гуйчжоуский тонкотел (Rhinopithecus brelichi) Тонкинский ринопитек (Rhinopithecus avunculus) Бирманская курносая обезьяна (Rhinopithecus strykeri) род Симиасы (Simias) Одноцветный симиас (Simias concolor) род Носачи (Nasalis) Носач (Nasalis larvatus) род † Мезопитеки (Mesopithecus) † Mesopithecus pentelici Ископаемые находки Древнейшим известным представителем мартышкообразных считается нсунгвепитек (Nsungwepithecus gunnelli) останки которого датируются возрастом 252 млн лет (середина олигоцена) обнаруженные при раскопках в Танзании. Возрастом ок. 20 млн лет (миоцен) датируются останки викториапитеков (Victoriapithecus macinnesi) обнаруженные в Кении. Примечания Ссылки Mammal Species of the World (англ.)Попугаеобра́зные (лат. Psittaciformes) — отряд птиц. Известны с миоцена. Внешний вид Длина от 95 см до 1 м. Оперение — мелкое довольно редкое. Большинство попугаев очень ярко окрашены причём преобладающим цветом обыкновенно является яркий травянисто-зелёный. Особенно характерно что ярко окрашенные поля резко отграничены одно от другого и цвета их часто бывают дополняющими цветами спектра (зелёный и пурпуровый голубовато-фиолетовый и светло-жёлтый и т. п.). Молодые попугаи обычно окрашены одинаково. Самым характерным признаком отряда является клюв. Высота клюва при основании больше чем вдвое превосходит его ширину а иногда превосходит и длину. Сильно согнутое надклювье соединённое с черепом подвижно с острым хребтом и короткой восковицей при основании похожей на восковицу хищных птиц. Боковые края надклювья обыкновенно с тупыми сильными зубовидными выступами с той и другой стороны которым соответствуют две глубокие выемки на краях подклювья. Подклювье коротко усечено и широко. Попугаи могут долбить клювом очень твёрдые плоды при лазании цепляются клювом за ветви. Ноги довольно короткие толстые оперены до пятки. 1-й и 4-й пальцы на лапах повёрнуты назад так что попугаи не только хорошо охватывают лапами ветки но могут подносить лапой пищу к клюву. Когти сильно изогнуты но довольно слабы. Очень короткая плюсна покрыта табличками расположенными сеткообразно. Крылья большие заострённые; маховых перьев с крепкими стержнями и широкими опахалами обыкновенно 20; хвост двенадцатипёрый. Полёт быстрый но обычно на небольшое расстояние. Череп попугаев отличается своей шириной; нижнечелюстные кости очень высокие и длинные часто заходят за затылок. Головной мозг относительно крупный; характерны хорошая память и способность к звукоподражанию (хорошо развита голосовая мускулатура). Язык короткий толстый и мясистый снабжён иногда многочисленными нитевидными сосочками на конце. Копчиковая железа иногда отсутствует. Позвонки опистоцельного типа. Гребень грудной кости высокий. Дужка слабо развита часто совсем отсутствует. Ключица короткая. Желудок двойной (железистый и настоящий). Желчного пузыря и слепого придатка кишечника нет. Поджелудочная железа — двойная. Голова у попугаев крупная с большим крючкообразным клювом подобным клюву пернатых хищников но более высоким и толстым. Главная особенность клюва попугаев состоит в том что он служит не только для добывания и измельчения пищи но и как орган передвижения. Образно говоря клюв попугая — это его третья нога. Зацепится клювом-крючком за сучок — освободил лапки подтянул вверх туловище ухватился подвижными пальцами за очередную ступеньку потом опять забросил клюв-крючок повыше. Вот такими своеобразными приёмами попугаи передвигаются быстро и в лесу и в своих жилищах в зоопарке; при этом они могут держать в клюве плод или орех и на ходу закусывать. Распространение Населяют субтропики и тропики наиболее многочисленны в Австралийской фаунистической области (вероятный центр возникновения отряда). Распространены также в юго-восточной Азии Индии Западной Африке Южной Америке и Центральной Америке. Хотя попугаи и многими представляются обитателями тёплых районов они встречаются и в более суровых местностях. Так птицы этого отряда живут и на юге Новой Зеландии. Желтолобый толстоклювый попугай встречается в Андах на высоте свыше 4000 м. А на субантарктическом острове Маккуори ранее обитал прыгающий попугай. Образ жизни Преимущественно древесные птицы; живут в лесах реже на открытых пространствах немногие виды проникают высоко в горы. Чаще держатся стаями. За редким исключением (какапо) ведут дневной образ жизни. Преимущественно растительноядные основной корм — плоды и семена растений; разнося семена способствуют распространению растений. Лориевые попугаи питаются преимущественно пыльцой и нектаром являясь опылителями ряда видов в частности кокосовой пальмы гибискуса и других тропических культур. Иногда поражают посевы и сады. При случае готовы полакомиться животной пищей — насекомыми и их личинками червями. Кеа употребляют в пищу также падаль; отдельные особи способны даже убивать взрослых овец но частота таких случаев невысока. Размножение Гнездятся в дуплах термитниках в норах некоторые на земле; аргентинские попугаи (Myiopsitta) строят на деревьях колониальные гнёзда. Моногамны. В кладке 1—12 (чаще 2—5) яиц. У большинства насиживает самка. Птенцы вылупляются голыми и слепыми; родители кормят их отрыжкой из зоба. Содержание Многие виды попугаев продают в зоомагазинах и содержат в неволе а также разводят в домашних условиях. Классификация В настоящее время выделяют два семейства: попугаевые и какаду. Семейство какаду ранее было подсемейством. Некоторые систематики выделяют подсемейства лориевых и несторовых в отдельные семейства. В этих двух семействах насчитывается от 316 до 350 видов. 27 видов и 14 подвидов в Красной книге МСОП. Список родов Классификация попугаев по трибам и родам: Отряд попугаеобразные Psittaciformes ==== Семейство какаду Cacatuidae ==== Подсемейство Черноклювые какаду Microglossinae Род Пальмовые какаду Probosciger Подсемейство Чёрные какаду Calyptorhynchinae Род Шлемоносный какаду Callocephalon Род Кореллы Nymphicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Подсемейство Белые какаду Cacatuinae Род Розовый какаду Eolophus Род Какаду-инка Lophocroa Род Какаду Cacatua ==== Семейство попугаевых Psittacidae ==== ===== Подсемейство несторовых Nestorinae ===== Триба несторов Nestorini Род несторов Nestor ===== Подсемейство лори Loriinae ===== Род Белоспинные лори Pseudeos Род Блестящие лори Chalcopsitta Род Девичьи лори Vini Род Клинохвостые лорикеты Psitteuteles Род Красные лори Eos Род Лори-гуа Neopsittacus Род Лори-отшельники Phigys Род Лорикеты Trichoglossus Род Мускусные лорикеты Glossopsitta Род Новогвинейские горные лори Oreopsittacus Род Украшенные лори Charmosyna Род Широкохвостые лори Lorius ===== Подсемейство совиных попугаев Strigopinae ===== Триба совиных попугаев Strigopini Род совиных попугаев Strigops ===== Подсемейство дятловых попугайчиков Micropsittinae ===== Триба дятловых попугайчиков Micropsittini Род дятловых попугайчиков Micropsitta ===== Подсемейство настоящих попугаев Psittacinae ===== Триба щетиноголовых попугаев Psittrichadini Род щетиноголовых попугаев Psittrichas Триба фиговых попугайчиков Cyclopsitticini Род фиговые попугайчиков Cyclopsitta Род карликовых попугаев Psittaculirostris Род филиппинские толстоклювые попугаев Bolbopsittacus Триба розелловых Platycercini Род блестящих попугаев Prosopeia Род рогатых попугаев Eunymphicus Род какарики Cyanoramphus Род розелл Platycercus Род Барнардовых попугаев Barnardius Род красношапочных попугаев Purpureicephalus Род ласточковых попугаев Lathamus Род кровавобрюхих плоскохвостых попугаев Northiella Род плоскохвостых попугаев или певчих попугаев Psephotus Род волнистых попугайчиков Melopsittacus Род розовобрюхих травяных попугайчиков Neopsephotus Род травяных попугайчиков Neophema Род земляных попугаев Pezoporus Триба настоящих попугаев Psittaculini Род синегузых попугаев Psittinus Род ленточных попугаев Psittacella Род попугаев Жоффруа Geoffroyus Род Ракетохвостые попугаи (Prioniturus) Род большеклювых попугаев Tanygnathus Род благородных попугаев Eclectus Род королевских попугаев Alisterus Род краснокрылых попугаев Aprosmictus Род роскошных попугаев Polytelis Род кольчатых попугаев Psittacula Род висячих попугайчиков Loriculus Род неразлучников Agapornis Триба неопределён Incertae sedis Род маскаренских попугаев Mascarinus Род ширококлювых попугаев Lophopsittacus Род Трибаригесовых попугаев Necropsittacus Триба тупохвостых попугаев Psittacini Род ваз Coracopsis Род жако Psittacus Род длиннокрылых попугаев Poicephalus Триба ар Arini Род гиацинтовых ар Anodorhynchus Род голубых ар Cyanopsitta Род ар Ara Род краснобрюхих ар Orthopsittaca Род красноспинных ар Propyrrhura Род карликовых ар Diopsittaca Род толстоклювых ар Rhynchopsitta Род желтоухих попугаев Ognorhynchus Род гвароб Guarouba Род каролинских попугаев Conuropsis Род аратинг Aratinga Род черноголовых попугаев Nandayus Род андских высокогорных попугаев Leptosittaca Род патагонских попугаев Cyanoliseus Род краснохвостые попугаев Pyrrhura Род изумрудные попугаев Enicognathus Род монаших попугаев Myiopsitta Род андских попугаев или толстоклювых попугаев Bolborhynchus Род горных попугев Psilopsiagon Род воробьиных попугайчиков Forpus Род тонкококлювых попугаев Brotogeris Род зелёных воробьиных попугайчиков Nannopsittaca Род пестрохвостых попугаев Touit Род белобрюхих попугаев Pionites Род украшенных попугаев Pionopsitta Род карликовых амазонов Hapalopsittaca Род короткохвостых попугаев Graydidascalus Род желтобрюхих попугаев Salvatoria Род пионусов Pionus Род амазонов Amazona Род веерных попугаев Deroptyus Род синебрюхих попугаев Triclaria Род грифовых попугаев Gypopsitta Полный таксономический список попугаев. См. также Виды попугаев (по алфавиту) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Примечания Ссылки Всё о попугаях Филогения отряда Psittaciformes на сайте Джона БойдаХищные птицы — птицы которые охотятся в полёте. Они обладают хорошим зрением большими когтями и клювом приспособленными для захвата или умерщвления жертвы. Хищные птицы не составляют единой таксономической группы а представляют собой несколько таксонов объединённых общими чертами. Большинство дневных хищных птиц относят к двум-трём отрядам: Ястребообразные (Accipitriformes) Ястребиные (Accipitridae) Скопиные (Pandionidae) Секретари (Sagittariidae) Американские грифы (Cathartidae) — часть систематиков выделяют в отряд американских грифов (Cathartiformes) Соколообразные (Falconiformes) Соколиные (Falconidae) К ночным хищным птицам относятся представители отряда совообразных (Strigiformes) которые включают два семейства: Совиные (Strigidae) Сипуховые (Tytonidae) Хищный образ жизни также ведут сорокопуты новозеландский попугай кеа аист марабу врановые (ворон серая ворона сорока галка) поморники.Баты́р (23 июля 1969 года Алма-Ата — 26 августа 1993 года Караганда) — индийский слон из Карагандинского зоопарка способный к звуковой мимикрии. Появился на свет в Алматинском зоопарке у диких слонов рождённых в природе самки по кличке Пальма и самца по кличке Дубас. По сообщениям сотрудников зоопарка и других свидетелей Батыр (богатырь на казахском языке) обладал способностью подражать звукам окружающего мира — речи людей лаю собак и другим звукам. Эта особенность Батыра по сообщениям прессы была замечена сотрудниками зоопарка зимой 1977 года и начала исследоваться в 1979 году после чего о нём вышло несколько научно-популярных статей и заметок в центральной прессе. Во время наблюдения за слоном были произведены аудиовизуальные записи. Звукоподражание Отличительной особенностью Батыра судя по сообщениям в СМИ была способность к звукоподражанию. Следует отметить что описание такой способности в средствах массовой информации как способности к речи — то есть описание Батыра как «говорящего слона» — является некорректным: воспроизводимые животными ранее услышанные звуки не являются частью знаковой коммуникационной системы то есть языка; следовательно такой акт воспроизведения не является речью. Вместе с тем особенностью восприятия таких звуков человеком является сегментация звукового потока и последующая интерпретация фонетических элементов способная вести к членению на «слова» бессмысленных речевых последовательностей и псевдопредложений. Звукоподражание является редкостью среди млекопитающих сообщения о подобных случаях среди слонов единичны и описаны в научной литературе в частности в журналах «Nature» и «Scientific American» (дублируется сообщение Nature). Случай Батыра быстро оброс слухами и легендами многие из которых имели источником сообщения сотрудников зоопарка затем попали в заметки средств массовой информации. В частности сообщалось что Батыр мог имитировать человеческую речь в ультразвуковом диапазоне частот (свыше 20 кГц) хотя известно что верхний частотный предел слышимости слонов составляет не более 12 кГц а издавать они могут звуки не выше 150 Гц. Публикации Дубров А. Говорящие животные. — 2001. — ISBN 5-87969-086-5. Силаева О. Ильичев В. Дубров А. Говорящие птицы и говорящие звери. — 2005. — ISBN 5-94429-016-1. Итоги Парламентская газета Daily Telegraph newspaper 9th April 1980 Говорящие млекопитающие(недоступная ссылка — история). Интернет-журнал В мире животных. Проверено 27 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 18 октября 2006. Говорящий слон. Русская книга рекордов и достижений «Диво». Проверено 27 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Кашницкий С. Животные говорят и ругаются // АиФ. — 25 мая 2005 г.. — № 21(1282). Харламова О. Какой слон не любит поговорить // АиФ Долгожитель. — 5 декабря 2002. — № 11(11). Егоров А. Кто говорит? Слон! // Комсомольская правда. — 22.09.2006. Литвинова Д. Кошки и собаки заговорили? // Комсомольская правда. — 29.09.2005. Научно-практические мероприятия с упоминанием о феномене Научная конференция — С/Х Институт; г. Целиноград СССР — Казахстан 1983—1989 гг. Международная научно-практическая конференция к юбилею Московского зоопарка; Россия 1984 г. Международная научно-практическая конференция к юбилею Алма-Атинского зоопарка; Казахстан 1987 г. Международная научно-практическая конференция; Таллин — Эстония 1989 г. Международная зоологическая конференция; Институт зоологии АН — Украина 1989 г. Международная научно-практическая конференция к 125-летию Ленинградского зоопарка; Санкт-Петербург 1990 г. См. также Говорящие животные Косик (слон) ПримечанияАмерика́нские гри́фы (Cathartidae Lafresnaye 1839) — семейство птиц обитающих в районах с умеренным и тропическим климатом Северной и Южной Америки которых выделяют в новый отряд ястребообразных (Accipitriformes) но в разное время относили также к отрядам соколообразных аистообразных или грифов Нового Света (Cathartiformes). Представители семейства характеризуются крупными размерами и парящим полётом; питаются падалью. В результате конвергенции приобрели большое сходство с некоторыми дневными хищными птицами (грифами Старого Света) занимая аналогичную экологическую нишу. Филогенетическое происхождение Несмотря на достаточно большое количество найденных останков катартид пути их эволюции до конца не ясны. Многие вымершие таксоны которые в равной степени могли бы относиться к американским грифам или другим группам птиц считаются представителями этого семейства. В доисторические времена катартиды обитали в Европе и даже могли там возникнуть. Как бы то ни было в плиоцене и плейстоцене наблюдалось гораздо большее разнообразие катартид соперничающее с таковым в группе современных грифов Старого Света. Исчезновение катартид в Новом Свете совпадает с вымиранием крупных млекопитающих плейстоцена — их основного источника питания. Вымершими родами этого семейства считаются: Diatropornis (поздний эоцен/ранний олигоцен — средний олигоцен Франция) Phasmagyps (ранний олигоцен запад и центр Северной Америки) Brasilogyps (поздний олигоцен — ранний миоцен Бразилия) Hadrogyps (средний миоцен юго-запад Северной Америки) Pliogyps (поздний миоцен — поздний плиоцен юг Северной Америки) Perugyps (поздний миоцен/ранний плиоцен юг и центр Перу) Dryornis (ранний — поздний плиоцен Аргентина; может принадлежать к современному роду Vultur) Aizenogyps (поздний плиоцен юго-восток Северной Америки) Breagyps (поздний плейстоцен юго-запад Северной Америки) Geronogyps (поздний плейстоцен Перу) Wingegyps (поздний плейстоцен Бразилия) Parasarcoramphus (Европа) Останки птиц похожих на катартид которые были найдены в Монголии (поздний олигоцен) в США (Lee Creek Mine Северная Каролина; поздний миоцен/ранний плиоцен) в Аргентине (средний плиоцен) и в более поздних отложениях на Кубе ещё не получили исчерпывающей научной оценки относительно их родовой принадлежности. Имеются также вымершие виды внутри ныне существующих родов. Факт присутствии катартид в Европе во времена неогена не имеет достаточного подтверждения. В самом раннем неогене в Европе обитал род Plesiocathartes возможно принадлежащий к грифам Нового Света. С другой стороны род Neocathartes долгое время причислявшийся к американским грифам ныне относят к вымершему семейству Bathornithidae журавлеобразных птиц. Известно близкое катартидам вымершее семейство тераторнид (Teratornithidae) по существу являющееся (северо)американским двойником катартид. Вид Aiolornis incredibilis принадлежащий к этому семейству иногда называют «гигантским кондором» поскольку он должен был бы выглядеть подобно современным птицам. Однако тераторниды не имеют очень близкого родства с современными кондорами а скорее всего представляют собой пример конвергенции и параллельной эволюции. Некоторые исследования указывают на то что тераторниды всё же должны иметь меньшее внешнее сходство с катартидами так как они по-видимому являлись больше хищными птицами в отличие от современных американских грифов. Ранее считалось что американские грифы имеют отдалённое родство с грифами Старого Света или другими дневными хищными птицами из отряда соколообразных (Falconiformes). Внешне они напоминают грифов Старого Света благодаря конвергенции и параллельной эволюции но по морфологическим поведенческим и генетическим особенностям гораздо ближе к аистам что позднее выразилось в их присоединении к отряду аистообразных. Тем не менее за последнее время их отнесение к аистообразным также подвергается критике некоторыми исследователями так как в традиционной классификации аистообразные не считаются монофилетической группой а по классификации Сибли и Алквиста являются парафилетическим образованием то есть не включают все группы возникшие от одного и того же общего предка. С другой стороны попытки восстановить эволюционную историю всего отряда аистообразных с помощью молекулярного анализа как это было сделано например Сибли и Алквистом также выглядят неоднозначными. Соответственно некоторые учёные выступают за возвращение этого семейства в отряд соколообразных и даже за его выделение в отдельный отряд Cathartiformes который не связан тесно ни с хищными птицами ни тем более с аистами и цаплями. Общая характеристика Грифы Нового Света — крупные птицы-некрофаги (падальщики) длиной 60—112 см. Имеют носовые отверстия без перегородки клюв суженный к концу восковицы и хвост состоящий из 12 рулевых перьев. Оперение как правило коричневато-чёрное на нижней поверхности крыла имеются светлые участки. Самки и самцы внешне неразличимы. Гребенчатые грифы к которым относят андского (Vultur gryphus) и калифорнийского (Gymnogyps californianus) кондоров и королевского грифа (Sarcoramphus papa) отличаются мясистыми гребнями при основании клюва и на лбу. Андский кондор имеет оперение чёрного цвета с белым воротником и пятнами на крыльях с красной голой шеей. Этот вид характеризуется длиной до 130 см а шириной с распростёртыми крыльями до 32 м являясь наиболее крупным представителем новонёбных птиц. Водится в высоких горах Южной Америки — от Кито (Эквадор) до 45° ю.ш. (Чили). Питается трупами крупных животных но нападает и на овец и других более мелких млекопитающих. Калифорнийский кондор близкий к андскому но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии и Аризоны. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Королевский гриф отличается оперением белого и розово-белого цвета кроме чёрных маховых и рулевых перьев и окрашенных красным и желтым цветом головы и шеи длиной около 90 см. Водится в лесистых странах Южной Америки — от 32° ю.ш. в Аргентине до южной Мексики. Грифы из родов Cathartes и Coragyps не имеют мясистых выростов. Гриф-индейка (Cathartes aura) чёрно-бурого цвета с металлическим блеском и красной головой и шеей длиной 78 см и американская чёрная катарта (Coragyps atratus) чёрного цвета с буроватым оттенком и серой головой и шеей длиной 60 см распространены по всей Америке. Образ жизни Питаются главным образом падалью являясь таким образом естественными санитарами. Иногда нападают на новорождённых копытных животных. Кондоры характеризуются наиболее сильно развитым обонянием среди американских грифов и вообще всех птиц. Гнёзда строят на скалах и в дуплах деревьев. Откладывают 1—3 яйца белого или светло-серо-зелёного цвета. Насиживанием яиц занимаются самец и самка. Классификация Согласно классификации которая представлена в «Пятиязычном словаре названий животных» (1994) в состав ныне живущих американских грифов включены семь видов — пять грифов и два кондора. За исключением рода грифов-индеек (Cathartes) все остальные роды являются монотипическими то есть включают в себя только один вид: Грифы: Гриф-индейка (Cathartes aura (Linnaeus 1758)) Большая желтоголовая катарта (Cathartes melambrotus Wetmore 1964) Малая желтоголовая катарта (Cathartes burrovianus Cassin 1845) Королевский гриф (Sarcoramphus papa (Linnaeus 1758)) Американская чёрная катарта (Coragyps atratus (Bechstein 1793)) или гриф-урубу Кондоры: Калифорнийский кондор (Gymnogyps californianus (Shaw 1797)) Андский кондор (Vultur gryphus Linnaeus 1758) Возможно раньше существовал американский украшенный гриф однако споры о его существовании продолжаются до сих пор. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 50 974 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 11 582 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит грифу-индейке (Cathartes aura) который наряду с калифорнийским кондором (Gymnogyps californianus) является генетически наиболее изученным представителем данного семейства. Геномика Полное геномное секвенирование произведено для двух видов — грифа-индейки (C. aura; в 2014 году) и калифорнийского кондора (G. californianus; в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Дементьев Г. П.. Американские грифы // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Жуков Б. Титулованные могильщики // Вокруг света. — 2005. — № 5 (2776). (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 июля 2013. Swainson W. Richardson J. The Birds // Fauna Boreali-Americana; or The Zoology of the Northern Parts of British America: In 3 Vols / J. Richardson. — London: John Murray 1829—1836. — Т. 2. — С. 1—7. (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 21 февраля 2015. Ссылки New World Vultures (Cathartidae) (англ.). Videos Photos and Sound Recordings of All the Birds of the World. The Internet Bird Collection; Lynx Edicions. — Грифы Нового Света (включая видео). Проверено 19 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 1 января 2015. Семейство Cathartidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 21 февраля 2015)Ужо́вые (лат. Natricinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Описание Внешний вид Ужовые — довольно стройные змеи с относительно длинным хвостом. Чешуя туловища обычно с хорошо выраженными рёбрышками реже гладкая. Глаза крупные с круглым зрачком (у ложных гадюк зрачок вертикальный эллиптический). Последние 1—3 зуба в верхнечелюстной кости увеличены. Окраска очень разнообразная иногда довольно яркая. Рисунок также разнообразен часто состоит из 1—3 продольных светлых полос или расположенных в шахматном порядке тёмных пятен которые иногда сливаются в поперечные полосы. Распространение Представители подсемейства широко распространены в Северной Америке Европе и Азии. Один род встречается в Австралии. Образ жизни Встречаются преимущественно во влажных местах рядом с водоёмами. Хорошо плавают и ныряют полуводные виды способны подолгу оставаться под водой. Некоторые ужовые ведут скрытный роющий образ жизни встречаются в лесной подстилке и под лежащими на земле предметами другие могут заползать невысоко на деревья и кустарники. Активны днём и в сумерках иногда ночью. Многие ужовые являются обычными и массовыми видами змей. Питание Большинство ужовых питается различными земноводными и рыбами реже поедают беспозвоночных мелких млекопитающих и ящериц. Некоторые виды специализируются на поедании земляных червей слизней или речных раков. Несмотря на присутствие в слюне некоторых ужовых токсических компонентов добычу эти змеи заглатывают живьём. Размножение Многие виды ужовых яйцекладущи. Американские ужовые (триба Thamnophiini) — яйцеживородящи а у некоторых из них (обыкновенная подвязочная змея Thamnophis sirtalis) обнаружены зачатки истинного живорождения. Значение для человека Рыбоядные змеи этого подсемейства (водяной уж неродии) могут наносить определённый вред рыбоводным хозяйства поедая молодь рыб. Кожа некоторых крупных ужовых раньше использовалась в галантерейной промышленности. Яд и опасность для человека Несмотря на то что ужовые обычно считаются не ядовитыми змеями секрет железы Дювернуа некоторых из них токсичен для позвоночных в том числе для млекопитающих. Яд тигрового ужа (Rhabdophis tigrinus) и подвязочной змеи Thamnophis elegans vagrans обладает геморрагическим действием. Слюна американского водяного ужа Nerodia sipedon имеет свойства антикоагулянта. Укусы большинства видов ужовых безвредны для человека но отравление ядом тигрового ужа и ужа-рыболова (Xenochrophis piscator) может привести к летальному исходу. Классификация К подсемейству относятся 28 родов: Африканские ужи (Afronatrix) Лесные ужи (Amphiesma) Хайнаньские ужи (Amphiesmoides) Anoplohydrus Аспидуры (Aspidura) Азиатские килеспинные ужи (Atretium) Цейлонские ужи (Balanophis) Филиппинские ужи (Hologerrhum) Калимантанские водяные ужи (Hydrablabes) Чёрнобрюхие водяные ужи (Hydraethiops) Игуаночелюстные змеи (Iguanognathus) Килебрюхие ужи (Macropisthodon) Настоящие ужи (Natrix) Опистотрописы (Opisthotropis) Азиатские косоглазые ужи (Parahelicops) Pararhabdophis Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Азиатские плавающие ужи (Sinonatrix) Tropidonophis Триба Thamnophiini — монофилетическая группа североамериканских яйцеживородящих ужовых змей: Аделофисы (Adelophis) Clonophis Американские ужи (Nerodia) Рачьи ужи (Regina) Краснобрюхие болотные ужи (Seminatrix) Коричневые змеи (Storeria) Подвязочные змеи (Thamnophis) Полосатые болотные ужи (Tropidoclonion) Земляные ужи (Virginia) Роды которые часто помещаются в это подсемейство но могут относиться и к другим группам: Amplorhinus Limnophis Африканские болотные ужи (Natriciteres) Ложные гадюки (Psammodynastes) Ужи-рыболовы (Xenochrophis) Примечания Ссылки The Reptile Database: Family Colubridae Литература Соколов В.Е. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: «Русский язык» 1984. Чегодаев А. Ужи и полозы. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.:«АКВАРИУМ БУК» 2002.Ра́йские пти́цы (лат. Paradisaeidae) — семейство птиц которые относятся к отряду воробьинообразных. Всего 45 видов 38 из которых встречаются только на Новой Гвинее и мелких прилегающих островах. Родственниками райских птиц являются шалашниковые. Классификация Сибли — Алквиста (1990) включает райских птиц как подсемейство в семейство врановых. Райские вороны (Lycocorax Bonaparte 1853) Манукодии (Manucodia Boddaert 1783) Вымпеловые райские птицы (Semioptera G.R. Gray 1859) Шлемоносные райские птицы (Paradigalla Lesson 1835) Шилоклювые райские птицы (Epimachus Cuvier 1816) Чудные райские птицы (Lophorina Vieillot 1816) Паротии (Parotia Vieillot 1816) Щитоносные райские птицы (Ptiloris Swainson 1825) Королевские райские птицы (Cicinnurus Vieillot 1816) Астрапии (Astrapia Vieillot 1816) Чешуйчатые райские птицы (Pteridophora A.B. Meyer 1894) Нитчатые райские птицы (Seleucidis Lesson 1834) Райские птицы (Paradisaea Linnaeus 1758) ПримечанияГу́си-ле́беди — русская народная сказка. Сюжет Муж и жена уехали на работу и оставили маленького сына дома. Старшая сестра которой поручили следить за братом («не ходи со двора будь умницей — мы купим тебе платочек») загулялась-заигралась и оставила его одного. Малыша унесли гуси-лебеди. Девочка пустилась за ними в погоню и в конце концов нашла братца в избушке Бабы Яги. Персонажи Братец — в некоторых версиях носит имя Ивашечка но обычно не называется по имени. Сестрица — храбрая девочка не боится Бабы Яги и её гусей; в некоторых версиях именуется Алёнушкой или Машей но чаще — тоже безымянная. Печка речка и яблонька — чудесные помощники но только на обратном пути (девочка выполняет их требования) помогают спрятаться от гусей-лебедей. Мышка — есть только в обработке А. Н. Толстого (помогает девочке убежать от Яги). Баба Яга. Гуси-Лебеди — помощники бабы Яги. Сюжетные отличия в разных версиях В пересказе Александра Афанасьева сестрица не нашла бы брата если бы ей не помог мудрый ёжик. В интерпретации Алексея Толстого она находит его сама. У Александра Афанасьева она просто прокрадывается к избушке и уносит братца тогда как в обработке Алексея Толстого она заходит в избушку беседует с Бабой Ягой и т. п. и только улучив момент когда та не видит — убегает с мальчиком. В народном варианте Яга просто похищает братца без особой цели (нигде не говорится зачем; и после этого держит в плену). В варианте А. Толстого она — злая ведьма пожирательница детей. Ср. похожие сказки — «Гензель и Гретель» «Князь Данила-Говорила» «Ивасик-Телесик» и т. п. Интересные факты Такое название носит восьмой студийный альбом группы «Вежливый отказ» вышедший в 2010 году. В советском мультфильме «Ивашка из Дворца пионеров» гуси Бабы Яги похищают мальчика по имени Ваня. Ивашка должен был стать закуской на праздничном столе Яги однако с помощью смекалки и имеющихся при себе инструментов выбрался из плена победил кота-Баюна Кощея Бессмертного и Змея Горыныча. «Молочная речка кисельные берега» — подразумевается овсяный кисель который употребляется с молоком а не фруктово-ягодные кисели. На многих иллюстрациях сестрица изображается взрослой но это противоречит её характеру как героини сказки (там чётко говорится о ней как о непослушном ребёнке). Это одно из самых известных популярных и часто издаваемых произведений русского фольклора. Литература Губанова Г. Н. Золотая книга сказок. — Тула: Родничок 2001. — 241 с. — ISBN 5-89624-013-9. Гуси-лебеди. — Донецк: Проф-пресс 1999. — ISBN 5-88475-298-X. Ссылки Тексты сказок «Гуси-лебеди» по версии А. Н. Толстого и А. Н. Афанасьева Аудиоверсия сказки гуси лебеди Пьеса в стихах «Гуси-лебеди»Сифаки или хохлатые индри или пропитеки (лат. Propithecus) — род приматов из семейства индриевых распространённый только на острове Мадагаскар. Сифаки — обезьяны средней величины которые достигают размеров от 45 до 55 см и веса от четырёх до шести килограммов. Хвост сифак такой же длинный как и туловище что отличает их от индри. Шерсть длинная и шелковистая её окраска варьирует в зависимости от вида. Она может быть от желтовато-белой до чёрно-коричневой. Круглая морда всегда чёрная и без волос. Виды Названия приведены в соответствии с современной научной нормой: Propithecus candidus Propithecus coquereli — Сифака Кокереля Propithecus coronatus — Увенчанный сифака Propithecus deckenii — Сифака Ван-дер-Декена Propithecus diadema — Диадемовый сифака Propithecus edwardsi Propithecus perrieri Propithecus tattersalli — Золотоголовый сифака Propithecus verreauxi — Сифака Верро ПримечанияVipera seoanei (лат.) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающий в Западной Европе. Назван в честь испанского натуралиста Виктора Лопеса Сеоане (исп. Víctor López Seoane). Описание Взрослые змеи могут достигать 65 см длины но обычно короче — 40—50 см. Самки могут быть крупнее самцов. Данный вид схож с видом гадюка обыкновенная но щитки в центральной части головы фрагментированны у некоторых особей а выступающая часть носа может быть слегка вздёрнута. Обычно имеются 2 (реже 3) предносовых (apical) щитка. Вдоль хребта имеется 21 (реже 19—23) щиток. Окраска часто бежевая светло—коричневая либо серая с разнообразным рисунком. Центральная полоса может иметь волнообразные края либо быть зигзагообразной формы либо разделена на пересекающиеся пятна. Некоторые особи похожи на гадюку асписовую из юго-западной Франции с прямой волнистой либо зигзагообразной полосой на спине имеющей хорошо обозначенную полосу в центре которая превращает тёмные места в в ряд пятен по бокам. Встречаются гадюки полностью чёрного либо темно — серого цвета. Как правило самцы окрашены более контрастно по сравнению с самками. Брюхо у гадюк серое либо черноватое а конце хвоста обычно жёлтое либо оранжевое. Распространение Приграничные юго-западные территории Франции и северные территории Испании и Португалии. Образ жизни Предпочитает низкорослые кустарники заросли ежевики опушки леса и расчищенные под пашню участки земли избегая засушливые территории и сторонясь скалистой местности. Обитает на высоте до 1900 метров над уровнем моря и очень широко распространена в пределах ареала. Ведёт как ночной так и дневной образ жизни но в жаркое время предпочитает охотиться ночью. Живёт на земле но часто забирается на низкорослые кустарники и греется там. Большинство взрослых особей линяют дважды в год. Питается в основном мелкими млекопитающими но иногда ловит рептилий земноводных и маленьких птиц. Молодые гадюки в основном кормятся рептилиями и земноводными. Самки приносят потомство раз в два года но если пищи недостаточно — то реже. Потомство состоит из 3—10 молодых змей 14—19 см длины. Половая зрелость наступает через 3—5 лет. В природных условиях живут до 13 лет. Сила яда колеблется от территории к территории вызывает у человека опухоль и боль но очень редко становится причиной смерти. Схожие виды Vipera seoanei внешне схожа с обыкновенной однако их ареал нигде не пересекается. С асписовой гадюкой данный вид пересекается крайне незначительно в стране Басков. В этом регионе Vipera seoanei можно отличить по отсутствию ярко выраженного вздёрнутого кончика носа почти всегда одним рядом маленьких щетинок между глазами и щитками формирующими верхнюю губу и как правило меньшим количеством щетинок на брюхе. Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7Буха́рский или туга́йный оле́нь (лат. Cervus elaphus bactrianus) — подвид благородного оленя обитающий в Центральной Азии. Описание Высота этого стройного грациозного животного около 120 см в холке. Ветвистые рога украшают самцов оленей только до весны (март-апрель). Самки безроги. Длина рогов достигает 110 см при 5 отростках (в редких случаях на пятом отростке 2 дополнительных размером до 2 см). Масса оленей около 200 кг. Окраска тела светло-пепельная с коричневато-желто-серым оттенком; летом более яркая чем в зимний период. Ноги намного светлее основного окраса. Пятно под хвостом называемое «Зеркало» в верхней его части рыжеватое и ниже — белое. Новорожденные оленята светлого окраса с разбросанными мелкими округлыми пятнами на боках. Высота малышей до 60 см в холке. Масса тела новорождённых около 9 кг. Распространение Стада бухарского оленя обитают на территории Центральной Азии и Казахстана в тугайных лесах и в высокой траве по берегам водоёмов питаясь растительной пищей. На солончаках ищут соль. Численность и охрана В 1999 их уже насчитывалось не более 400 особей. Наибольшие потери понес Таджикистан из-за гражданских конфликтов. Сейчас небольшая популяция бухарского оленя (около 20 голов) сохраняется в заповеднике Тигровая балка Учеты проведенные при поддержке WWF Россия на основании Меморандума по сохранению бухарского оленя подписанного Таджикистаном Казахстаном Туркменистаном WWF Россия и присоединившимся позже Узбекистаном численность оленя в заповеднике «Тигровая балка» составляет около 140—150 голов. Еще примерно 40 голов оленя обитает в Заравшанском заказнике (Таджикистан) на границе с Заравшанским заповедником (Узбекистан). С тех пор международными экологическими организациями была оказана помощь заповедникам и заказникам где еще обитал бухарский олень. Кроме того Всемирный фонд дикой природы (WWF) провел реинтродукцию — возвращение в природу — бухарских оленей там где они когда-то жили. Например теперь бухарские (тугайные) олени живут в Зарафшанском заповеднике в Узбекистане. В 2007 году в Казахстан привезли оленей установили охраняемые территории и заповедники. В результате к 2011 году численность бухарских оленей в Центральной Азии достигла около 1600 особей. Литература Лим В.П. Мармазинская Н.В. Бухарский олень в Узбекистане – Ташкент: Chinor ENK 2007. – 111 с. Ссылки WWF России Бухарские олени Заравшанский заповедник. Бухарский оленьКубинский амазон или белоголовый амазон (лат. Amazona leucocephala) — птица из семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—35 см. Основная окраска оперения зелёная с чёрной кромкой. Перья лобной части головы до макушки и вокруг глаз — белые. Оперение горла щёк и частично груди розово-красного цвета. Перья ушных отверстий тёмно-серого цвета. Кроющие маховые перья крыла от голубого до светло-голубого цвета. На брюшке еле заметное фиолетово-лиловое пятно. Подхвостовые оперение птиц зелёного цвета с жёлтыми концами и отдельными красными перьями. У самок и молодых птиц сине-розовая окраска обычно выражена слабее или вообще отсутствует. Клюв соломенно-жёлтый с розоватым оттенком ноги светло-бурые. Радужка тёмно-коричневая. Подвиды незначительно отличаются окрасом и размерами. Распространение Населяет Кубу (отсюда название) и прилегающие к ней острова: Багамские Большой Кайман и Малый Кайман. Образ жизни Обитают в лесах в основном хвойных. Могут совершать налёты на фруктовые сады. Птицы не пугливы и довольно шумны. Живут небольшими стаями (до 30 особей). Во время спаривания разбиваются по парам. Размножение Сезон размножения март — август. Гнездятся в старых или гниющих полостях деревьев — дуплах. В кладке 2—5 яиц. Инкубационный период 26—28 дней. Во время высиживания яиц очень осторожны. Выкармливание 8 недель. Угрозы и охрана В настоящее время редки. Небольшие островные популяции этих птиц находятся под угрозой полного исчезновения вследствие уничтожения лесов и непродуманного интродуцирования мелких хищников. Внесён в Приложение I САЙТС. Кубинский амазон включен в Красный список Международного союза охраны природы (МСОП) ранее — Красная книга МСОП в категории NT — как вид близкий к видам находящимся под угрозой исчезновения. Содержание Птицы способны к обучению и подражанию человеческой речи что также повлияло на сокращение численности вида. Нередко встречаются особи произносящие более 80 слов и фраз. Однако для них характерна средняя одаренность когда птицы хорошо усваивают около 10—15 слов. В неволе размножаются редко и в основном выкармливаются искусственно. Классификация Вид включает в себя 3—5 подвидов. Amazona leucocephala leucocephala (Linnaeus 1758) — Кубинский амазон номинальный подвид. Длина тела 32 см. Обитает в центральных и восточных районах Кубы. Amazona leucocephala bahamensis (Bryant 1867) — Багамский кубинский амазон длина тела 34 см. Белая область на голове больше чем у номинального подвида. Пятно на брюшке еле заметное или отсутствует. Обитает на Багамских островах. Amazona leucocephala palmarum (Todd 1916) — Западный кубинский амазон длина тела 32 см. Темнее номинального подвида. Горло и грудные «прожилки» красные. Обитает на западе Кубы. Этот подвид выделяется не всеми орнитологами так как не все птицы имеют подобные отличительные черты в окрасе пера. Многие относят его к номинальному подвиду. Amazona leucocephala hesterna (Bangs 1916) — Кайман-бракский кубинский амазон длина тела 30 см. Основной окрас оперения с лимонным оттенком. Пятно на брюшке более заметное. Красные перья горла не соединяются со щеками. Обитает на островах Малый Кайман и Кайман-Брак. Amazona leucocephala caymanensis (Cory 1886) — Кайманский кубинский амазон длина тела 34 см. Основной окрас оперения с лимонным оттенком. Белый только лоб. Щёки и горло светлее. Обитает на о. Большой Кайман. Этот подвид выделяется не всеми орнитологами так как не все птицы имеют подобные отличительные черты в окрасе пера. Многие относят его к номинальному подвиду. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Кубинский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Тираннозаври́ды (лат. Tyrannosauridae) — семейство динозавров-тероподов вымерли в конце мелового периода (66 млн лет назад). Жили в Азии и в Северной Америке. Известны с раннего мела. К тираннозавридам относят такие вымершие роды как тарбозавр (длина 12 метров) дасплетозавр (длина 85 метров) монгольский алиорам (останки были найдены в Монголии длина 6 метров) и алтайский алиорам и другие. Самым известным в надсемействе является тираннозавр (занимает 4 место по размеру среди хищников). Тираннозавр имел длину до 125 метров в высоту достигал 4 метров а весил около 6—7 тонн. Особенности Тираннозавриды главным образом характеризуются общими скелетными структурами особенно характерной структурой их бедренных костей и соединением носовых костей. Массивные головы и миниатюрные передние лапы с двумя пальцами делают этих меловых двуногих хищников легко узнаваемыми. Ранние тираннозавриды не имели характерно широкого массивного черепа и редуцированных передних конечностей как у их потомков. Эти ранние виды обычно имели от среднего до маленького размеры черепа относительно размера их тела были легче стройнее имели длинные трёхпалые передние конечности. Не было загнутых (бананоподобных) зубов типичных для тираннозавровых. Внешне они наверняка были больше похожи на целурозавров чем на поздних тираннозавров. Некоторые исследователи предлагают что некоторые или все из известных «целурозавров» могут быть ранними тираннозавридами хотя детальное изучение ещё не опровергло или подтвердило эту теорию. Распространение Тираннозавриды — главным образом обитатели Евразии а в Северную Америку они проникли лишь в конце мела когда образовался сухопутный мост через Берингов пролив — Берингию. Об этом свидетельствуют находки костей в префектуре Исикава Япония которые предположительно принадлежат данному семейству и датированы около 140 млн лет назад. В Северной Америке тираннозавриды были найдены на территории Канады и США. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 г. в семейство включают 11 вымерших родов 4 из которых объединены в подсемейство Tyrannosaurinae: Семейство Tyrannosauridae Osborn 1906 — Тираннозавриды Род Albertosaurus Osborn 1905 — Альбертозавр (Северная Америка) Род Daspletosaurus Russell 1970 — Дасплетозавр (Северная Америка) Род Gorgosaurus Lambe 1914 — Горгозавр (Северная Америка) Род Tarbosaurus Maleev 1955 — Тарбозавр (Монголия Россия и Китай) Род Tyrannosauripus Lockley & Hunt 1994 Род Tyrannosaurus Osborn 1905 — Тираннозавр (Северная Америка) Род Yezosaurus Muramoto & Obata 1977 Подсемейство Tyrannosaurinae Matthew & Brown 1922 — Тираннозаврины Род Lythronax Loewen et al. 2013 Род Nanotyrannus Bakker et al. 1988 (Северная Америка) Род Nanuqsaurus Fiorillo & Tykoski 2014 Род Zhuchengtyrannus Hone et al. 2011 (Китай) Галерея Примечания Ссылки Небольшие статьи по тираннозавридам Все представители надсемейства тираннозавроидов на dinoweb.narod.ru Тираннозавр Тарбозавр Правда о тираннозавридах Дасплетозавр на animalia.ucoz.ruАллоза́вры (лат. Allosaurus от др.-греч. αλλος — иной или странный и σαυρος — ящер) — род хищных динозавров из семейства аллозаврид подотряда тероподов. Жили в юрском периоде (киммеридж — ранний титон примерно 155—145 миллионов лет назад). Аллозавры были хищниками передвигались на мощных задних лапах в то время как передние конечности были относительно маленькими. Аллозавры достигали в среднем 85 метра в длину и 35 метра в высоту. Останки аллозавров известны из Северной Америки Южной Европы и Восточной Африки. История изучения Первые останки были изучены и классифицированы в 1877 году Отниелом Чарлзом Маршем. Наряду с тираннозавром аллозавр — самый популярный хищный динозавр. Он появлялся во множестве художественных фильмов например «Затерянный мир» 1925 года или экранизации рассказа Р. Брэдбери «И грянул гром» 2005 года. Наиболее ярко и правдоподобно аллозавры были представлены в сериале BBC «Прогулки с динозаврами» и фильме «Баллада о Большом Але». Описание Аллозавр был крупным двуногим хищником с большим черепом оснащённым десятками больших острых зубов. Представители типового вида Allosaurus fragilis достигали в среднем 85 метра в длину 35 метра в высоту и весили около тонны хотя на основании фрагментарных останков большего размера можно предположить что крупные особи могли достигать до 11 метров в длину порядка 4 метров в высоту и массы около 2 тонн. Аллозавр передвигался на крупных и мощных задних лапах в то время как его передние конечности были относительно маленькими на них имелось три крупных загнутых когтя. Массивный череп уравновешивался длинным тяжёлым хвостом. Виды Пока точное количество действительных видов неизвестно но на сегодняшний день выделяются следующие: Allosaurus fragilis (fragilis — хрупкий) — типовой вид описан Маршем в 1877 году. Поздняя юра (киммеридж — ранний титон) запада Северной Америки. Известен по огромному количеству образцов включая полные скелеты различного размера особей разного возраста из Колорадо Юты Вайоминга Нью-Мексико. Описаны массовые захоронения в вязких асфальтовых или грязевых «ловушках для хищников» в Кливленд Ллойд (40 особей). Длина до 85—123 метров масса от 1 до 2 тонн высота 35 метра. Иногда из этого вида выделяют ещё один — «Allosaurus atrox» — меньших размеров и с более низким черепом из Вайоминга. Истинный статус креозавра неизвестен но среди аллозавров вида Allosaurus fragilis наблюдаются две группы форм с преорбитальными рожками разной конфигурации. Возможно это отражает половые различия. «Epanterias amplexus» — гигантский аллозавр из Колорадо которого обычно считают крупной особью типового вида. Allosaurus jimmadseni — выделен на основании находок почти полных скелетов в Юте и Вайоминге валидность которого признается не всеми авторами. Allosaurus europaeus — из позднего киммериджа — раннего титона Португалии. Чрезвычайно сходен с типовым видом описан по неполному черепу в 2006 году. Кости аллозавров были найдены в позднеюрских отложениях Австралии Африке и Северной Америке (Вайоминг Юта Колорадо). Неописанные виды аллозавров могут существовать в поздней юре США (например «вайомингораптор» и другие) а также в поздней юре Китая и России. Знаменитый «Большой Ал» кстати может принадлежать к неописанному ещё виду. Так называемый «карликовый полярный аллозавр» из раннего мела (альба) Австралии известен лишь по кости лодыжки и не может быть отнесен к роду Allosaurus. Африканский вид Allosaurus tendagurensis может не принадлежать к данному роду но несомненно принадлежит к аллозавридам. Вероятно что в своё время крупный вид аллозавра был одним из главных хищников и охотился на травоядных динозавров которых мог осилить. Крупных и сильных динозавров таких как зауроподы и стегозавры аллозавры скорее всего атаковали сообща. Есть доказательства (следы разных представителей одного вида в одном месте массовые захоронения останков одного вида) того что аллозавры охотились стаями но некоторые палеонтологи считают что они были слишком агрессивными для того чтобы жить в стаях. Размеры Представители наиболее хорошо изученного вида A. fragilis в среднем достигали 85 метра в длину наиболее крупные особи оценивается в 97 метра и 2 тонны веса. В 1976 году Джеймс Мэдсен изучил целый ряд скелетов разных размеров и видов и выяснил что максимальная длина крупных видов достигала 11 метров. Точный вес аллозавра (как впрочем и всех динозавров) определить трудно. Но по сравнению с гигантскими тероподами мелового периода аллозавр был небольшим легковесом. Следующая таблица показывает сведения о весе аллозавров полученные разными способами: Строение скелета У аллозавра имелось шесть шейных позвонков четырнадцать спинных и пять крестцовых. Число хвостовых позвонков неизвестно: Дж. Мэдсен считает что их было не менее 50 а Григорий Пол что не более 45. В позвонках аллозавра имелись сквозные отверстия. Подобные отверстия есть у птиц: они помогают выталкивать воздух из воздушных мешков прямо через кожу не тратя энергию на выдыхание из горла; что очень удобно при больших физических нагрузках (например при полёте). Из этого следует что аллозавр вероятнее всего интенсивно преследовал свою добычу — иначе объяснить наличие у него такого способа дыхания затруднительно. Возможно что у аллозавра были дополнительные рёбра как и у тираннозавра но возможно это обломки костей или сильно фоссилизованная вилочковая кость наличие которой у аллозавра было доказано в 1996 году. У некоторых особей аллозавров концы лобковых костей не соединены; возможно это помогало им лежать на земле; Джеймс Мэдсон полагает что это помогало самкам откладывать яйца и являлось половым диморфизмом. ==== Строение конечностей ==== Передние лапы аллозавра были короткими по сравнению с задними (у взрослых лишь около 35 % длины задних конечностей) на них имелись три пальца которые кончались крупными сильно изогнутыми когтями. Предплечья были несколько короче чем плечи (соотношение длины плечевой и локтевой кости равнялось примерно 1:12); запястье равнялось по длине локтевой кости. Из трех пальцев на передней лапе средний был самым крупным и отличался от других количеством фаланг. Ноги аллозавра были приспособлены не столько для быстроты передвижения сколько для устойчивости. На ноге аллозавра имелось три опорных пальца и один не использовавшийся при ходьбе. Также есть признаки того что на задней лапе у аллозавра был и пятый рудиментарный палец. ==== Строение черепа ==== Череп аллозавра по сравнению с черепами других тероподов был небольшим. К примеру череп тарбозавра был в два раза больше. Палеонтолог Г. С. Пол изучив все известные черепа пришёл к выводу что самый большой достигал «всего» 845 мм. На каждой предчелюстной кости было пять зубов с D-образным сечением а на каждой верхней челюстной кости было от четырнадцати до семнадцати зубов в зависимости от вида. На каждой нижней челюсти было от четырнадцати до семнадцати зубов чаще всего встречались черепа с шестнадцатью зубами на нижней челюсти. Зубы становились короче уже и более изогнутыми по направлению к задней части черепа. Все зубы имели пилообразные края и легко сменялись после выпадения. Хорошо развитый шарнирный сустав между челюстями был сильно смещён к задней части черепа что давало аллозавру возможность очень широко раскрывать пасть. Кроме того в середине нижней челюсти было ещё одно сочленение увеличивавшее эту возможность. На черепе были парные гребни которые постепенно переходили в рожки. Эти рожки являлись увеличенными надбровными гребнями которые у всех аллозавров разные. Поверх костяного основания этих наростов вероятно шёл слой кератинового покрытия. Возможно эти гребни предназначались для защиты глаз от яркого солнечного света. Ранее считалось что аллозавры бодались ими но сейчас эта гипотеза отвергнута так как эти рожки слишком хрупкие для такой цели. Внутри рожек также могла располагаться сольная железа. Воздушные проходы у аллозавра были более развиты чем у более примитивных тероподов таких как цератозавр и маршозавр благодаря чему у аллозавра было очень хорошо развито обоняние а возможно имелся и вомероназальный орган. Лобные кости черепа была тонкими возможно для улучшения терморегуляции мозга. Систематика Аллозавры относятся к семейству аллозавридов из надсемейства аллозавроидов. Семейство аллозавриды было предложено в 1878 году Отниелом Чарльзом Маршем но этот термин не употреблялся до 1970-х а всех аллозавроидов и карнозавров относили в одно семейство мегалозавриды. После публикации трудов Мадсена об аллозаврах термин «аллозавриды» стал использоваться многими палеонтологами. Как показывают исследования представители семейства аллозавридов обычно были крупнее мегалозавридов. Очень близки к аллозавридам такие динозавры как индозавр пятницкизавр Piveteausaurus янхуанозавр акрокантозавр Chilantaisaurus Compsosuchus Stokesosaurus и Szechuanosaurus. Аллозавриды были одним из семейств надсемейства аллозавроидов к которому также относятся кархародонтозавриды и синрапториды. Ранее именно аллозавроиды считались предками тираннозавридов но сейчас установлено что это не так. История изучения Из-за «костяных войн» между Маршем и Куопом в 1880-х годах возникла путаница в названиях видов и родов. Первые окаменелости были описаны геологом Фердинандом Вандивером Хайденом в 1869 году. Хайдену останки были переданы фермерами из Колорадо которые нашли их в Формациях моррисон. Хайден послал образцы Джосефу Лейди принявшему их за останки уже известного в то время европейского динозавра поекилоплерона. Впоследствии Лейди решил что эти останки заслуживают отнесения к отдельному род — антродомеус. Первые окаменелости типового вида найдены в верхнеюрских отложениях относящихся к формации Моррисон. Гофниил Чарльз Марш описал типовой вид A. fragilis в 1877 на основании частично сохранившихся трех позвонков фрагментов ребер зубов костей ног и плечевой кости. Само название аллозавр что означает «странный ящер» было дано из-за того что его позвонки сильно отличались от позвонков других динозавров известных в то время. Название типового вида fragilis означает хрупкий или ломкий была дано из-за хрупкого строения позвонков. Эдвард Коуп и Чарльз Марш будучи в научной конкуренции не успевали сравнивать свои новые находки со старыми. Из-за этого некоторые окаменелости которые сейчас относятся к видам или подвидам аллозавра были выделены в отдельные рода. К таким псевдородам относятся Creosaurus Labrosaurus и Epanterias. После открытия и описания голотипа аллозавр в Колорадо Марш сконцентрировал работу в Вайоминге потом в 1883 году снова работал в Колорадо где депутат Флеш нашёл почти полный скелет аллозавра и несколько частичных. В 1879 году один из помощников Коупа нашёл образец в районе Комо Блеф в Вайоминге но видимо Куоп не смог раскопать эти образцы из-за их огромного количества. После раскопки этих образцов в 1903 году (спустя несколько лет смерти после Коупа) оказалось что это одни из самых полных останков терапод. Оказалось также что в Комо Блеф рядом со скелетом аллозавра лежит скелет апатозавра. Также в Комо Блеф были найдены останки других тероподов но они пока ещё не описаны. Путаница с названиями усугубляется краткостью описаний оставленных Маршем и Коупом. В 1901 году Самуил Уендел Уиллистон высказал предположение что неправильно выделять креозавра и эпантериаса в отдельные от аллозавра рода. В качестве доказательства Уиллистон указал на то что Марш никогда не был в состоянии отличить аллозавра от креозавра. Самая ранняя попытка разобраться в ситуации была предпринята Чарльзом В. Гилмором в 1920 году. Он пришел к выводу что хвостовые позвонки определённые как принадлежащие антродомеусу ничем не отличаются от тех же позвонков аллозавра. Таким образом следует отдавать предпочтение раннему названию так как они имеют приоритет. С тех пор название антродомеус употреблялось для названия этого рода более пятидесяти лет пока Джеймс Мэдсен не изучил останки найденные в Кливленд Ллойд и не пришёл к выводу что следует использовать название аллозавр поскольку антродемус был описан на слишком скудном материале. Останки из Кливленд Ллойд В Кливленд Ллойде (расположенном вблизи Кливленда штат Юта США) был обнаружен так называемый «Карьер динозавров» в котором было найдено 44 скелета аллозавров (Allosaurus fragilis). В юрском периоде на этом месте было болото в котором увяз гигантский брахиозавр и стая аллозавров набросилась на него. В результате чего многие из них оказались затянуты в трясину. В октябре 1965 года Кливленд Ллойд был объявлен национальным природным заповедником. Примечания Ссылки Профиль Аллозавра на Динопедии Allosaurus fragilis на сайте dinozavrov.net Аллозавры на сайте dinosaur.ruБелу́ги (лат. Huso) — род рыб семейства осетровых. Включает два вида: Huso dauricus (Georgi 1775) — Калуга (рыба) Huso huso (Linnaeus 1758) — Белуга ПримечанияНарва́ловые (лат. Monodontidae) — семейство зубатых китов обитающих в северных морях прежде всего в Арктике. Величина нарваловых достигает 6 метров. Их голова впереди округлённая с выпуклым лбом. Грудные плавники относительно малые и округлённые спинной плавник отсутствует. Питаются нарваловые преимущественно со дна моря. Родство включённых в семейство нарваловых видов время от времени ставится некоторыми учёными под сомнение при этом они ссылаются на разнящееся строение барабанной перепонки. Но морфологические и иммунологические исследования подтверждают близкое родство видов. Из других семейств зубатых китов к нарваловым наиболее близки дельфиновые и морские свиньи и эти три семейства порой объединяют в общее надсемейство дельфинообразных (Delphinoidea). Представителями нарваловых являются только 2 вида — нарвал и белуха. Ранее из-за большого сходства к нарваловым причисляли и иравадийского дельфина но согласно более новым исследованиям он принадлежит всё же дельфинам. ПримечанияСерия романов о Гарри Поттере была написана английской писательницей Дж. К. Роулинг с 1997 по 2007 год и писателем Джеком Торном в 2016 году. В данном списке перечислены все основные персонажи серии романов (в заметной степени повлиявшие на сюжет произведений) а также персонажи связанные с реальными событиями. Создание персонажей и влияние реального мираПравить Некоторые персонажи и волшебные существа серии романов созданные Дж. К. Роулинг связаны с мифическими персонажами которые упоминались до неё. К таким персонажам относятся кентавры василиск фениксы акромантулы и др. Некоторые основные персонажи книг о Гарри Поттере появились благодаря событиям происходившим в жизни писательницы. Например внешность Гарри Поттера Роулинг по некоторым данным отчасти позаимствовала у своего старинного друга Яна Поттера (Ian Potter) с которым играла в возрасте 2—7 лет в волшебников когда жила в Уинтербурне хотя сама писательница этот факт то подтверждает то отрицает. Прототипом тётушки Мардж Дурсль стала бабушка Джоан по материнской линии Фрида Волант: по словам писательницы её брак с дедушкой Эрни был «неудачным» а атмосферу царившую в их доме она называла «хаосом». В одном из эпизодов книги «Гарри Поттер и Кубок огня» появляется первокурсница Натали Макдональд которая зачисляется Распределяющей Шляпой на факультет Гриффиндор. Она получила свое имя в честь реальной девочки которая написала письмо Джоан Роулинг поскольку была больна раком и боялась не дождаться выхода книги «Гарри Поттер и Кубок огня». Она очень хотела узнать что же произойдет с Гарри Поттером в новой книге и просила писательницу рассказать об этом. К сожалению Джоан в это время не просматривала почту поскольку заканчивала работу над книгой поэтому ответ опоздал и девочка умерла так и не узнав что произойдет с Гарри. Джоан дала героине книги имя этой девочки и посетила её родителей подарив им книгу с автографом. ПерсонажиПравить ХогвартсПравить ==== Студенты факультета ГриффиндорПравить ==== ==== Студенты факультета СлизеринПравить ==== ==== Студенты факультета КогтевранПравить ==== ==== Студенты факультета ПуффендуйПравить ==== ==== Преподаватели и персоналПравить ==== Орден ФениксаПравить О́рден Фе́никса — в серии романов Джоан Роулинг о Гарри Поттере — организация основанная Альбусом Дамблдором для борьбы с Пожирателями Смерти в годы Первой войны волшебников. ==== Возникновение Ордена ФениксаПравить ==== Орден был собран в годы Первой войны волшебников из числа наиболее преданных единомышленников Дамблдора. Когда Волан-де-Морт исчез а Пожиратели либо объявили себя перешедшими на светлую сторону либо были пойманы и посажены в Азкабан Орден Феникса приостановил работу. ===== Первый состав орденаПравить ===== Альбус Дамблдор — глава организации (убит) Сириус Блэк (убит Беллатрисой Лестрейндж) Эдгар Боунс (убит) Эммелина Вэнс (убита) Аластор Грюм (убит во время операции «Семь Поттеров») Минерва Макгонагалл Аберфорт Дамблдор Дедалус Дингл Карадок Дирборн (пропал без вести) Элфиас Дож Фрэнк Долгопупс (сошёл с ума из-за пыток Беллатрисы Лестрейндж заклинанием Круциатус) Алиса Долгопупс (сошла с ума из-за пыток Беллатрисы Лестрейндж заклинанием Круциатус) Римус Люпин (убит во время Битвы за Хогвартс) Марлин Маккиннон (убита) Доркас Медоуз (убита) Питер Петтигрю (шпион Пожирателей Смерти разоблачил себя и скрылся в образе крысы позднее убит) Стерджис Подмор (в пятой книге заключен в Азкабан на 6 месяцев дальнейшая судьба неизвестна) Джеймс Поттер (убит Волан-де-Мортом) Лили Поттер (убита Волан-де-Мортом) Гидеон и Фабиан Пруэтты (убиты Долоховым) Бенджи Фенвик (убит) Арабелла Фигг (Дамблдор упоминает её когда просит Сириуса «созвать старую гвардию».) Рубеус Хагрид Нимфадора Тонкс ==== Возрождение организацииПравить ==== Через 14 лет Тёмному Лорду вернул тело его слуга предавший Орден Питер Петтигрю (Хвост) и Дамблдор вновь собрал старых членов Ордена чтобы снова продолжать борьбу с Пожирателями. К ним присоединились и те волшебники которых глава Ордена счёл наиболее достойными а также люди которые могли принести Ордену какую-либо пользу. Орден около года работал на нелегальном положении так как Министерство магии не признавало факт возвращения Волан-де-Морта. В романе «Гарри Поттер и Орден Феникса» штаб-квартира Ордена находилась в Лондоне по адресу Площадь Гриммо 12. Это дом принадлежавший семье Сириуса Блэка а затем доставшийся по завещанию погибшего Сириуса Гарри Поттеру. Впоследствии штаб-квартира Ордена размещалась в имении семьи Уизли. ===== Второй состав орденаПравить ===== Альбус Дамблдор (убит Северусом Снеггом) — глава организации Сириус Блэк (убит Беллатрисой Лестрейндж в 5 книге) Кингсли Бруствер Эммелина Вэнс (погибла в схватке с Пожирателями смерти) Аластор Грюм (убит в 7 книге) Флёр Делакур Гестия Джонс Дедалус Дингл Элфиас Дож Римус Люпин (убит Антонином Долоховым в 7 книге) Минерва Макгонагалл Северус Снегг (убит змеёй Волан-де-Морта Нагайной в 7 книге) Нимфадора Тонкс (убита Беллатрисой Лестрейндж в 7 книге) Артур Уизли Билл Уизли Молли Уизли Арабелла Фигг Наземникус Флетчер Рубеус Хагрид Фред Уизли (убит в 7 книге) Джордж Уизли Волан-де-Морт Пожиратели смерти и их пособникиПравить Министерство магииПравить Другие основные персонажиПравить ==== ВолшебникиПравить ==== ==== МаглыПравить ==== Волшебные существаПравить ПримечанияПравитьПсихофо́ры (др.-греч. ; букв. «переносчики душ») — в мифологии: птицы доставляющие души умерших в иной мир. В Древней Греции таковыми считались воробьи. Данный образ восходит к представлениям о душе человека принимающей облик птицы. Литература Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — Т. 2. — С. 246-348. — ISBN 5-85270-108-4.«Бэмби» (нем. Bambi. Eine Lebensgeschichte aus dem Walde — «Бэмби. Биография из леса») — австрийский роман написанный Феликсом Зальтеном и опубликованный Ullstein Verlag в 1923 году. Роман рассказывает о жизни Бэмби самца косули (хотя в русских переводах и пересказах он превращён в оленя) от момента рождения: о детстве потере матери нахождении друга уроках которые он получает от своего отца и опасностях в виде охотников. Книга была переведена более чем на 30 языков мира. В 1939 году Зальтен выпустил продолжение «Дети Бэмби» (нем. Bambis Kinder eine Familie im Walde — «Дети Бэмби семья в лесу»). Роман был хорошо принят критиками считается классическим и одним из первых энвайронменталистских романов. Он был адаптирован в анимационный фильм «Бэмби» студией Walt Disney Productions в 1942 году и в два игровых фильма киностудией имени Горького в 1985 и 1986 годах. Сюжет Бэмби родился в зарослях леса у молодой самки-косули поздней весной. В течение лета мать рассказывает ему о различных обитателях леса и о том как живут косули. Когда он кажется ей достаточно взрослым она отводит его на луг про который он узнаёт что это прекрасное но в то же время опасное место так как косули там оказываются у всех на виду. После изначального страха из-за предупреждения матери Бэмби нравится полученный опыт. В последующем путешествии Бэмби знакомится со своей тётей Эной и её детёнышами-двойняшками Фалиной и Гобо. Они быстро становятся друзьями и обмениваются узнанным о лесе. Когда они играют они впервые видят принцев — самцов-косулей. Когда они исчезают малыши узнают что это их отцы но отцы редко находятся рядом или говорят с самками и молодняком. Когда Бэмби вырастает мать начинает оставлять его одного. Ища её одним днём косулёнок впервые видит «Его» — человека — что пугает его. Человек поднимает ружьё и целится в него и Бэмби стремглав убегает вместе с матерью. После того как самец косули обругал Бэмби за то что тот плакал и звал мать он привыкает время от времени оставаться один. Позднее он узнаёт что косулю зовут «Великий Король» и он самая старая и большая косуля в лесу известная своею хитростью и замкнутостью. Зимой Бэмби знакомится с Мареной молодой самкой Неттлой старой самкой более не выращивающей молодняк и двумя принцами Ронно и Карусом. Среди зимы охотники выходят в лес и убивают много животных включая мать Бэмби. Гобо также пропадает и считается за мёртвого. После этого роман пропускает год отмечая что за Бэмби ухаживает Неттла и что когда у него появился первый рог другие самцы начали задирать его. Летом у Бэмби вырастает второй рог. Он воссоединяется со своею кузиной Фалиной. После того как Бэмби начинает вступать в схватки и побеждает сначала Каруса а затем Ронно он и Фалина влюбляются друг в друга. Они проводят много времени вместе. В это время старый Король спасает жизнь Бэмби когда тот почти подбегает к охотнику имитирующему крик косули. Это учит молодого косулёнка быть осторожным и не бежать навстречу любому зову. Летом Гобо возвращается в лес: оказывается что его выходил человек который во время охоты на которой погибла мать Бэмби нашёл Гобо в снегу. Хотя его мать и Марена приветствуют его и хвалят как «друга» человека старый Король и Бэмби жалеют Гобо. Марена становится его подругой но через несколько недель Гобо убивают когда он подбегает к охотнику на лугу решив что верёвка повязанная человеком-спасителем ему на шею защищает его ото всех людей. Бэмби продолжает расти он начинает проводить бо́льшую часть своего времени в одиночестве и избегать Фалину которую меланхолически любит. Несколько раз он встречает старого Короля который обучает его избегать силки показывает ему как освобождать из них других животных и наставляет молодого косулёнка не идти по следу во избежание ловушек. Когда Бэмби подстреливает охотник Король показывает ему как ходить кругами пока кровотечение не остановится чтобы запутать людей и их собак. Когда Бэмби вырастает и становится «старым» старый Король показывает ему что человек не так всемогущ указывая на мёртвого мужчину застреленного и убитого другим охотником. Бэмби подтверждает что теперь он понимает что «Он» не всемогущ что есть нечто «Другое» над всеми животными Король говорит Бэмби что всегда любил его и называет «сыном» перед тем как уйти умирать. В конце романа Бэмби знакомится с двойняшками-косулятами зовущими свою мать и ругает их за то что они не могут оставаться одни. После того как он их покидает он размышляет что самка напомнила ему о Фалине а самец-косулёнок имеет потенциал; Бэмби надеется встретиться с ним когда тот подрастёт. История публикации Зальтен написал книгу после Первой мировой войны рассчитывая на интерес взрослой аудитории. Роман был впервые опубликован в Австрии Ullstein Verlag в 1923 году и переопубликован в 1926 году в Вене. На английский язык книга была переведена Уиттакером Чэмберсом по заказу издательства Simon & Schuster. Издательство опубликовало первое англоязычное издание книги в 1928 году с иллюстрациями Курта Визе под заголовком Bambi. A Life in the Woods (с англ. — «Бэмби. Жизнь в лесах»). The New York Times назвала роман «великолепно переведённым». На русском языке роман известен в переводах Юрия Марковича Нагибина и Владимира Матвеевича Летучего. Также существуют переводы Инны Борисовны Шустовой Игоря Юрьевича Куберского Леонида Львовича Яхнина и Е. В. Недорезовой. Всего были выпущены более 200 изданий романа включая почти 100 англоязычных и немецкоязычных изданий и многочисленные переводы и переиздания на более чем 30 других языках. Роман также был выпущен в различных форматах включая печатные издания аудиокниги книги в шрифте Брайля и электронные книги. Авторские права Когда Зальтен опубликовал «Бэмби» в 1923 году он сделал это по законам об авторском праве Германии не требовавшим утверждений о защите книги авторским правом. В переиздании 1926 года он включил уведомление об авторских правах США так что книга считалась защищённой авторским правом в США с 1926 года. В 1936 году Зальтен продал некоторые права на роман продюсеру Metro-Goldwyn-Mayer Сидни Франклину который передал их Уолту Диснею для создания киноадаптации. После смерти Зальтена в 1946 году его дочь Анна Вилер (нем. Anna Wiler) унаследовала авторские права и возобновила охраняемость книги авторским правом в 1954 году. В 1958 году она заключила три договора с Disney касательно прав на роман. После её смерти в 1977 году права перешли её мужу Вайту Вилеру (нем. Veit Wyler) и её детям которые удерживали права на книгу до 1993 года после чего продали их издательскому дому Twin Books. Twin Books и Disney разошлись в условиях и юридической силе изначального соглашения Disney с Анной Вилер и продолжающимся использованием Disney имени Бэмби. Когда компании пришли к неразрешимым противоречиям Twin Books подала иск против Disney за нарушение авторских прав. Disney утверждала что из-за того что оригинальное издание Зальтена в 1923 году не включало уведомления об авторских правах по американским законам оно немедленно становилось работой в общественном достоянии. Компания также утверждала что так как роман был опубликован в 1923 году возобновление авторских прав Анной Вилер в 1954 году состоялось после крайнего срока и поэтому было юридически недействительным. Судебное разбирательство рассматривалось окружным судом США в северном округе Калифорнии который постановил что роман был защищён авторским правом во время публикации в 1923 году и не был работой в общественном достоянии. Однако подтвердив 1923 год как год публикации это подтвердило и претензию Disney что возобновление авторских прав было совершено слишком поздно и что роман перешёл в общественное достояние в 1951 году. Twin Books обжаловало решение и в марте 1996 года Апелляционный суд девятого округа США аннулировал изначальное решение утверждая что роман был иностранной работой в 1923 году не бывшей в общественном достоянии в стране происхождения поэтому дата оригинальной публикации не может использоваться в обсуждении американского авторского права. Вместо этого датой с которой роман был защищён авторским правом в США была признана дата публикации в 1926 году в которой впервые указывалась таковая защита. Поэтому возобновление авторских прав Анной Вилер было признано своевременным и имеющим силу тем самым подтвердив удержание Twin Books авторских прав на книгу. Решение в деле Twin Books Corporation против Walt Disney Company до сих пор признаётся спорным многими экспертами в области авторского права. Дэвид Ниммер в статье 1998 года утверждал что решение по этому делу означает что древнегреческий эпос опубликованный за пределами США без соблюдения требуемых формальностей также может быть субъектом авторского права. Ниммер охарактеризовал это решение как «явно абсурдное». Защита авторских прав на книгу в США истекает 1 января 2022 года в то время как в Европейском союзе книга находится в общественном достоянии с 1 января 2016 года. Продолжение Живя в изгнании в Швейцарии после того как он был вынужден покинуть оккупированную нацистской Германией Австрию Зальтен написал продолжение к «Бэмби» в котором рассказывается о рождении и жизни детей-двойняшек Бэмби Гено и Гурри: «Дети Бемби». Молодые косулята общаются с разными животными и обучаются и находятся под опекой Бэмби пока растут. Они также узнают многое о людях включая как охотников так и егеря пытающегося защитить косулей. Из-за статуса Зальтена английский перевод романа был опубликован в США в 1939 году издательством Bobbs-Merrill. В Швейцарии продолжение романа было выпущено только через год. Критика «Бэмби» стал «невероятно популярен» после своего выпуска став «книгой месяца» и разошедшись тиражом в 650 тысяч копий в США к 1942 году. Тем не менее роман был впоследствии запрещён в нацистской Германии в 1936 году как «политическая аллегория на обращение с евреями в Европе». Множество копий романа было сожжено из-за чего первые издания романа являются библиографической редкостью. В своём предисловии к роману Джон Голсуорси назвал его «восхитительной книгой» и «небольшим шедевром» показывающим «тонкость восприятия и необходимые истины». Он отмечает что читая гранки романа во время пересечения Ла-Манша он его жена и его племянник читали роман три часа «молча поглощая» каждую страницу. Обозреватель The New York Times Джон Чемберлен похвалил «нежный ясный стиль» Зальтена который «выводит вас из себя». Он считал что Зальтен сумел передать сущность каждого животного в разговоре поймав «ритм созданий населяющих его лесной мир» и показал особое «понимание» в деталях описания жизни Бэмби. Обозреватель Catholic World похвалил подход к теме отметив что он «отмечен поэзией и симпатией [c] очаровательными отсылками к немецкому фольклору». Тем не менее ему не понравилось «перенесение отдельных человеческих идеалов в животный ум» и туманные отсылки к религиозным аллегориям. The Boston Transcript назвал книгу «нежной аллегорией жизни». Saturday Review посчитал её «красивой и изящной» отметив её редкую «индивидуальность». The Times Literary Supplement утверждал что роман — «повесть с исключительным очарованием хотя и недостоверная в отношении жизни животных». Изабель Илай Лорд в рецензии для American Journal of Nursing назвала его «восхитительной историей о животных» а Зальтена — «поэтом» чьи «изображения лесов и их обитателей незабываемы». Сравнивая «Бэмби» и более позднюю работу Зальтена роман «Перри» в котором Бэмби также ненадолго появляется обозревательница Луиз Лонг из The Dallas Morning News посчитала обе истории «тихо и полностью [захватывающими] сердце». Лонг посчитала прозу «уравновешенной подвижной и красивой как поэзия» и похвалила Зальтена за его способность дать животным казалось бы человеческую речь не нарушив «их сущность». Вики Смит из The Horn Book Magazine посчитала роман кровавым по сравнению с поздней адаптацией Disney и назвала его «душещипательным». Критикуя его как один из наиболее известных романов против охоты она заключает что роман непросто забыть и хвалит «стержневую сцену» в которой умирает мать Бэмби утверждая что «сдержанное заключение этой сцены „Бэмби никогда больше не видел свою мать“ мастерски пробуждает простой эмоциональный отклик». Она ставит под сомнение рекомендацию Голсоурси этого романа спортсменам в своём предисловии задаваясь вопросом о том «как много начинающих спортсменов может измениться перед лицом безысходной речуги Зальтена и как много может быть вместо этого отчуждено». Сравнивая роман с фильмом Disney Стив Чеппл из Sports Afield посчитал что Зальтен видел лес Бэмби «весьма страшным местом» и что роман в целом имеет «множество тёмных взрослых подтекстов». Интерпретируя его как аллегорию к собственной жизни Зальтена Чеппл утверждал что Зальтен «произвёл впечатление немного впечатлительного проявляющего излишнее сочувствие европейского интеллектуала». Джеймс Стерба из The Wall Street Journal также посчитал его «антифашистской аллегорией» и саркастически отметил что «вы найдёте [книгу] в детском разделе библиотеки прекрасном месте для этого 293-страничного издания состоящего из жестоких сцен сексуального завоевания и предательства» и «лес полон головорезов и негодяев. Я насчитал по крайней мере шестерых убийц (включая трёх детоубийц) среди товарищей Бэмби». Критики считают «Бэмби» одним из первых энвайронменталистских романов. Адаптации Фильмы ==== Анимационный фильм Уолта Диснея ==== Когда над Австрией нависла угроза аншлюса Макс Шустер (англ. Max Schuster) спонсировал вылет еврея Зальтена из нацистской Германии и помог представить его и «Бэмби» кинокомпании Walt Disney Productions. Сидни Франклин продюсер и директор Metro-Goldwyn-Mayer купил права на фильм в 1933 году изначально пожелав сделать игровую адаптацию романа. Решив что такой фильм будет слишком тяжело сделать он продал права Уолту Диснею в апреле 1937 года в надежде что он будет адаптирован в анимационный фильм. Дисней начал работать над фильмом незамедлительно намеревавшись сделать его вторым полнометражным фильмом компании и первым её фильмом основанным на конкретной недавней работе. Оригинальный роман написанный для взрослой аудитории был сочтён слишком «жестоким» и «мрачным» для молодёжной аудитории на которую рассчитывал Дисней и так как работа требовала адаптировать роман Disney отложила производство фильма работав над несколькими другими работами. В 1938 году Disney назначила Перса Пирса и Карла Фоллберга работать над сценарием фильма но внимание к нему вскоре прекратилось когда студия начала работать над мультфильмом «Фантазия». Наконец 17 августа 1939 года началось производство фильма хотя оно проходило медленно из-за изменений в составе работников студии местоположении и методологии анимации в то время. Написание сценария было завершено в июле 1940 года и к этому времени бюджет фильма составил 858 тысяч долларов. В дальнейшем Disney был вынужден вырезать 12 минут из фильма до финальной прорисовки чтобы снизить затраты производства. Сильно отличавшийся от оригинального романа анимационный фильм «Бэмби» был выпущен в кинотеатрах США 8 августа 1942 года. Версия Disney значительно преуменьшает натуралистические и энвайронменталистские элементы романа дав ему более лёгкое и дружелюбное ощущение. Добавление двух милых и добрых персонажей зайца Топотуна и скунса Цветочка также было сделано чтобы дать фильму желаемое ощущение. Считающийся классическим фильм был назван «венчающим достижением анимационной студии Уолта Диснея» и занял третье место среди фильмов анимационного жанра в списке «10 лучших американских фильмов в 10 классических жанрах» по версии Американского института киноискусства. ==== Советские художественные фильмы ==== В 1985 году киностудией имени Максима Горького была выпущена советская русскоязычная игровая адаптация «Детство Бемби» распространявшаяся в формате VHS. Она была срежиссирована Натальей Бондарчук которая также написала сценарий совместно с Юрием Нагибиным а музыка к фильму была написана Борисом Петровым. Сын Натальи Ваня Бурляев и её муж Николай Бурляев сыграли маленького Бэмби и Бэмби-юношу соответственно а Фалина была сыграна Катей Лычёвой (ребёнок) и Галиной Беляевой (взрослая девушка). В этой адаптации фильм начинается с использования животных затем их сменяют актёры а в конце вновь используются животные. Продолжение фильма «Юность Бемби» было выпущено в 1986 году. Главные роли — Бэмби и Фалину — вновь сыграли Н. Бурляев и Г. Беляева. Используя более 100 видов животных и будучи снят в различных локациях в Крыму на горе Эльбрус в Латвии и Чехословакии фильм рассказывает о возлюбленных Бэмби и Фалине которые отправляются на поиски цветка жизни. Оба фильма были выпущены в регионе 2 на DVD с русскими и английскими субтитрами компанией RUSCICO в 2000 году. DVD первого фильма также включало в себя французскую звуковую дорожку в то время как второй содержал вместо этого французские субтитры. Балет Театр балета Орегона адаптировал «Бэмби» в балетную постановку озаглавленную Bambi: Lord of the Forest (с англ. — «Бэмби: Властелин леса»). Её планировалось представить в марте 2000 года в качестве части сезона 2000—2001. Балет был создан художественного руководителя Джеймса Кэнфилда (англ. James Canfield) и композитором Томасом Лодердейлом (англ. Thomas Lauderdale) постановка планировалась в качестве интерпретации книги а не фильма Disney. Обсуждая адаптацию Кэнфилд утверждал что книгу подарили ему на рождество и она показалась ему «классической историей о взрослении и жизненном цикле». Он также утверждал что постановка была вдохновлена только романом и не включала в себя элементы фильма Disney. После изначального объявления авторы начали называть работу The Collaboration (с англ. — «Сотрудничество») так как Disney удерживал права на лицензию названия Bambi и они не хотели бороться за права использования. Местная пресса начала обсуждать альтернативные названия для постановки включая Not-Bambi (с англ. — «Не-Бэмби») Кэнфилд назвал этот вариант своим любимым в насмешку над Disney. Выпуск постановки был отложен по необъяснённым причинам и постановка всё ещё ожидается. Театр Драматург Джеймс Девита из First Stage Children’s Theater написал театральную адаптацию романа. Сценарий был опубликован Anchorage Press Plays 1 июня 1997 года. Адаптация под названием Bambi—A Life in the Woods написана в расчёте на подростковую аудиторию постановка состоялась в нескольких театрах США. Сценарий требует выносной сцены и предполагает участие по крайней мере 9 актёров (5 мужчин и 4 женщин) в 13 ролях. The American Alliance Theatre and Education наградила работу премией Distinguished Play Award (с англ. — «Награда за выдающуюся пьесу») за адаптацию. Книга Джанет Шульман В 1999 году роман был адаптирован в детскую иллюстрированную книгу в твёрдом переплёте Джанет Шульман (англ. Janet Schulman) с иллюстрациями Стива Джонсона (англ. Steve Johnson) и Лу Фэнчер (англ. Lou Fancher) и опубликован издательством Simon & Schuster в качестве части импринта Atheneum Books for Young Readers. В адаптации Шульман попыталась сохранить лирическую атмосферу оригинального романа. Она отмечает что вместо того чтобы переписать роман она «практически полностью повторила язык Зальтена» перечитав роман несколько раз и «сохранив диалог и проникновенные реплики Зальтена». В книге сохранилась лирика оригинала но из-за сокращения были утеряны его «величие и загадка». При создании иллюстраций художники старались сделать их как можно реалистичнее работая в цвете а не набросками. В 2002 году адаптация Шульман была выпущена в формате аудиокниги издательством Audio Bookshelf; книга прочитана Фрэнком Доланом (англ. Frank Dolan). См. также Премия Бэмби ПримечанияСтройные полозы (лат. Coluber) — род змей семейства ужеобразных. Состав рода неоднократно пересматривался ранее в его состав включали многие виды относимые теперь к другим родам. В частности это относится к обитающим на территории бывшего СССР видам: поперечнополосатый полоз (Platyceps karelini) оливковый полоз (Platyceps najadum) свинцовый полоз (Hemorrhois nummifer) разноцветный полоз (Hemorrhois ravergieri) краснополосый полоз (Platyceps rhodorachis) полосатый полоз (Hierophis spinalis) что отражено в отечественной литературе. Виды В настоящее время род включает 24 вида: Coluber andreanus Coluber anthonyi Coluber aurigulus Coluber bholanathi Coluber bilineatus Coluber constrictor — чёрный полоз Coluber elegantissimus — элегантнейший полоз Coluber flagellum Coluber gracilis — изящный полоз Coluber insulanus — островной полоз Мертенса Coluber largeni Coluber lateralis Coluber lineolatus Coluber manseri Coluber mentovarius Coluber mormon Coluber schotti Coluber scortecci — полоз Скортеччи Coluber sinai — синайский полоз Coluber taeniatus Coluber taylori — полоз Тейлора Coluber thomasi — полоз Томаса Coluber vittacaudatus Coluber zebrinus ПримечанияКаспийский полоз или желтобрюхий полоз (лат. Dolichophis caspius) — крупная змея из семейства ужеобразных. Распространён в Южной и Юго-Восточной Европе до Поволжья и Восточного Казахстана и Передней Азии. Известен не только своими внушительными размерами но и необычайно агрессивным нравом способен напасть на человека и укусить до крови однако большего вреда нанести не способен. Описание Одна из самых крупных змей в Европе: длина взрослой особи может достигать 200 см в редких случаях 250 см. Особи с островов Эгейского моря значительно короче — до 100 см. Самцы в среднем длиннее самок. Голова маленькая с закруглённой мордой слабо отграничена от шеи. Глаза слегка выступают наружу со зрачком округлой формы. Вокруг глаз часто развиты пятна жёлтого цвета. Чешуя гладкая. Окраска верхней части тела взрослой змеи может быть оливково-бурой желтовато-бурой красноватой или вишнёво-красной. Встречаются очень тёмные почти чёрные экземпляры. Брюхо светло-жёлтое оранжевое либо оранжево-красное. Мелкие красные и жёлтые пятна на брюхе встречаются лишь у молодых особей не достигших метровой длины. Их также можно отличить серому либо буровато-серому верху с тёмно-бурыми пятнами вдоль спины. Брюшных щитков 189—211 подхвостовых щитков 80—110 пар. В пределах ареала желтобрюхого полоза иногда принимают за балканского полоза (Hierophis gemonensis) или ящеричную змею. Первый из перечисленных видов заметно короче и покрыт тёмными пятнами на спине и брюхе. У ящеричной змеи характерная сверху вогнутая форма головы. Оливковый полоз тоньше и имеет светлые полозки в области глаз. Распространение Распространён в северных и восточных областях Балканского полуострова к северу до Венгрии южной Молдавии степных районах Украины Европейской части России и восточного Казахстана республиках Закавказья северной Турции Иордании. Изолированный участок ареала отмечен на юго-западе Туркмении и в северном Иране. Встречается на островах Андрос Китнос Тинос и Карпатос. Населяет открытые и полуоткрытые засушливые биотопы — степи полупустыни каменистые россыпи кустарниковые заросли лесополосы склоны оврагов и балок речные обрывы. Иногда селится в окультуренных ландшафтах — виноградниках садах вдоль каменных ограждений на развалинах домов в стогах сена. Нередко гибнет на дорогах под колёсами автомобилей. В горах встречается до 1500—1600 м над уровнем моря. Образ жизни Выходит из спячки в марте или апреле когда земля освобождается от снега. Охотится как правило в светлое время суток однако в жаркую погоду активность может сместиться в сторону сумерек. Весьма подвижна и изворотлива; корм добывает на поверхности земли лишь изредка поднимаясь по стволам древесных растений на высоту до 5—7 м. В качестве убежищ использует каменистые расщелины трещины в почве норы млекопитающих. Охотится на грызунов размером до суслика и ящериц в меньшем количестве на земноводных некоторых змей (ужа эфу гадюку) и птиц (в том числе яйца). Молодые специализируются на ящерицах и насекомых — жуках кузнечиках. Мелкую добычу заглатывает живьём более крупную предварительно убивает прижимая к земле. Спаривание во второй половине апреля — мае. Спустя 25 месяца самка откладывает 5—18 яиц размером 45×22 мм. Молодые длиной около 30 см появляются в сентябре. Половая зрелость наступает к 3 — 4 годам когда длина тела достигает 65—70 см. Продолжительность жизни в природных условиях 8—10 лет. Каспийский полоз известен своим агрессивным характером. В отличие от других змей он не пытается укрыться от приближающегося человека а наоборот сворачивается кольцами как ядовитая змея и совершает бросок на 15—2 м пытаясь попасть в лицо. Укус болезненный однако сам по себе опасности для здоровья не представляет. Охрана В ряде мест каспийский полоз сокращает свою численность. В связи с этим внесен в Красную книгу Казахстана (на момент её публикации как подвид C. jugularis) Приложение к Красной книге России Красной книге Краснодарского края (2002) и в списки Бернской конвенции. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 156. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Куриленко В.Е. Вервес Ю.Г. Земноводные и пресмыкающиеся фауны Украины. — Киев: Генеза 1998. — 208 с. — ISBN 966-504-231-9. Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Ссылки Позвоночные животные России: Желтобрюхий (Каспийский) полоз The Reptile Database: Dolichophis caspius (англ.)Оливковый полоз (лат. Platyceps najadum) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину 80—90 см (максимально 108 м) причем треть тела приходится на хвост. Самцы выглядят более стройными и несколько мельче самок. Голова оливкового полоза спереди тупо округлена. Межчелюстной щиток лишь слегка вклинивается между носовыми. Задние нижнечелюстные щитки часто отделяются от передних мелкими чешуйками они отличаются от переднечелюстных большей вытянутостью в длину. Поперек середины тела расположено 19 гладких чешуй. По краям 203—236 брюшных щитков расположены продольные ребрышки которые формируют на боках брюха небольшой кант. Подхвостовых чешуй 64—140 пар анальный щиток также парный. Общий фон окраски верха тела серовато-болотный с коричневатым или буроватым оттенком. В шейной области и на передней части тела расположено по продольному ряду темно-оливковых пятен в тонкой черноватой окантовке и желтоватом кольце каждый. На шее пятна противоположных сторон иногда сливаются уменьшаясь в размерах при удалении от головы. Голова сверху без рисунка или слегка пятнистая брюхо однотонно желтоватое белое или лимонно-зеленоватое. Радужная оболочка глаз золотисто-желтая зрачок округлый. Для этого вида описаны меланисты с черноморского побережья Кавказа. Распространение Оливковый полоз распространён на Балканском п-ве в Малой Азии до Ирака и Кавказа (Азербайджана Армении и Грузии). В Дагестане Чечне Ингушетии Восточном Ставрополье Краснодарском крае и Абхазии обитает номинативный подвид а в Юго-Восточном Азербайджане (C. n. albitemporalis Darevsky et Orlov 1994.) Популяции из Южной Туркмении относят к подвиду полоз Атаева Coluber najadum atayevi (Tuniyev et Shammakov 1993) который ранее выделяли в качестве отдельного вида. Этот подвид отличается отсутствием (или небольшим числом) мелких гранулярных чешуй между передними и задними нижнечелюстными щитками а также более мелкими размерами (до 50 см в длину). Образ жизни Оливковый полоз обитает в каменистой полупустыне аридной полынной степи на щебнистых склонах гор среди ксерофитных кустарников дубово-можжевеловых редколесий до 2200 м над уровнем моря. Обычен он и в антропогенных ландшафтах: среди садов и огородов на виноградниках и развалинах старых построек. Во влажных субтропиках черноморского побережья Кавказа селится в самшитовых лесах под камнями норах и дуплах животных среди прикорневых расщелин и папоротников. Активный сезон начинается с марта. Летом наблюдается утренний и вечерний пики активности. Спаривание в середине мая а откладывание 3—16 вытянутых яиц (37—44 x 135 мм) в июле. В питании преобладают ящерицы. Иногда питается мелкими грызунами и прямокрылыми насекомыми. Активно использует тактику преследования. Сокращение численности этого вида заставило включить его в Приложение к Красной книге России как вид нуждающийся в слежении за состоянием популяций. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 133. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 262-263. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Оливковый полоз The Reptile Database: Platyceps najadum (англ.)«Говорящие» животные — птицы и звери способные подражать звукам человеческой речи а возможно — и способные к осознанному общению с человеком (однако в подобных случаях часто нельзя исключать мистификации). В широком смысле — животные способные к общению различными знаками. Перечень говорящих животных К таким животным относятся: попугаеобразные: ары жако амазоны какаду лори волнистый попугай (средние и мелкие попугаи обучаются хуже); врановые: ворон (Яша из Калининградского зоопарка) ворона сорока (Клара в Карагандинском зоопарке) грач галка; семейство скворцовые: скворец обыкновенный майна; певчие птицы: соловей канарейка; приматы (общающиеся жестами) — человекообразные обезьяны: шимпанзе и гориллы (знаменитая на весь мир горилла по кличке Коко); орангутаны; домашние и сельскохозяйственные животные: собака (боксёры бульдоги имитируют отдельные слова — «мама» к примеру) кошка (имитацией звуков человеческой речи) свинья (имитацией звуков); лошадь (отбивая копытом — Умный Ганс); водные млекопитающие: дельфин (язык дельфинов) тюлени (тюлень Гувер); хоботные: слоны Батыр и Косик. См. также Когнитивная этология Интеллект животных Язык животных Песни китов Язык дельфинов Эксперименты Эванса и Бастиана по обнаружению языка у дельфинов Феномен «говорящих» обезьян Коко (горилла) Уошо (шимпанзе) Тюлень Гувер Эксперименты Ирэн Пепперберг по обучению попугаев языку Примечания Литература Кёлер В. (Wolfgang Kohler). Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. 216 с. М. 1930. Зорина З. А. Смирнова А. А. О чём рассказали «говорящие» обезьяны. М.: Языки славянских культур 2006. ISBN 5-9551-0129-2. Фабри К. Э. Основы зоопсихологии: Учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальностям «Психология» «Биология» «Зоология» и «Физиология». — 3-е изд. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 464 с. — ISBN 5-89573-051-5. Ильичёв В. Д. Силаева О. Л. Говорящие птицы / Отв. ред. акад. В. Е. Соколов; Рец.: к.б.н. В. М. Константинов д.б.н. Л. П. Познанин(†); Авторы цвет. илл.: В. В. Симонов В. С. Шишкин; АН СССР. — М.: Наука 1990. — 208 [16] с. — (Человек и окружающая среда). — 50 000 экз. — ISBN 5-02-005326-0. Ссылки Канарейка которая воспроизвела речь Певчие канарейки Говорят не только люди Итоги № 30 / 528 (24.07.06) Дмитрий Серков «И сказал Айболиту Барбос…» «Говорящая горилла» Говорящие животные. Сайт Юрия ПавловаМексиканские черепахи (Dermatemydidae) — семейство скрытошейных черепах. Характерные признаки этой группы — крупный пластрон соединённый с карапаксом широкой перемычкой из дополнительных подкраевых щитков и передневогнутые хвостовые позвонки. Классификация Семейство Мексиканские черепахи (Dermatemydidae) Род Мексиканские черепахи (Dermatemys) Мексиканская черепаха (Dermatemys mawii) Это семейство образует всего один вид однако известен целый ряд ископаемых видов. Таким образом к настоящему времени имеются лишь остатки некогда обширного семейства. СсылкиМорские черепахи (лат. Cheloniidae) — семейство черепах из надсемейства Chelonioidea. Объединяет крупных морских и океанических черепах обладающих обтекаемым сердцевидным или овальным панцирем покрытым роговыми щитками и невтягивающимися конечностями-ластами. Большая голова не убирается под панцирь. Строение На протяжении десятков миллионов лет начиная с мезозойской эры строение морских черепах оставалось практически неизменным. Внешний облик морских черепах можно охарактеризовать наличием плоского обтекаемого спинно-брюшного панциря двух задних лап и развитых передних ласт. Различные представители черепах данного семейства отличаются деталями анатомического строения: префронтальной чешуёй количеством и формой щитка карапакса и прочими. Длина карапакса различных видов колеблется от 140 у зелёной черепахи до 68 сантиметров у оливковой черепахи. Образ жизни и размножение Морские черепахи обладают незаурядными способностями в навигации предположительно ориентируясь по магнитному полю Земли. Они способны безошибочно вернуться на место своего рождения по прошествии многих лет. Особенно выделяется оливковая морская черепаха представители данного вида собираются для спаривания в один день на каком-то пляже и многие тысячи черепах практически одновременно откладывают миллионы яиц; данный феномен известен как «аррибида» (с исп. — «пришествие»). Атлантическая ридлея находящаяся на грани уничтожения и вовсе размножается только на одном пляже мира находящемся в Мексике. Средняя продолжительность жизни морских черепах определяется в 80 лет. Половая зрелость у самок наступает примерно в 30 лет когда они первый раз в жизни возвращаются на пляж где когда-то вылупились. В течение всего года гнездования который случается раз в два или четыре года самка откладывает от четырёх до семи кладок по 150—200 яиц. Спаривание черепах происходит в воде в прибрежной зоне зачастую количества спермы полученной самкой хватает на несколько кладок. Способ создания кладки одинаков среди всех видов морских черепах: самка ищет подходящее место на пляже и начинает разгребать песок задними лапами пока не образуется круглая выемка 40—50 сантиметров в глубину. В данную яму самка откладывает яйца (их количество зависит от многих факторов) после чего засыпает песком и аккуратно утрамбовывает делая кладку как можно более незаметной. Весь процесс занимает около часа после чего самка возвращается в океан и больше не заботится о своём потомстве. Иногда в кладках встречаются неоплодотворённые яйца но нечасто. Инкубационный период длится около двух месяцев и напрямую зависит от температуры песка в который зарыта кладка. Так же от температуры зависит и будущий пол черепашек: самцы развиваются при более низкой температуре самки — при более высокой (либо детёныши погибают вследствие слишком низкой или высокой температуры). По истечении инкубационного периода маленькие черепахи пробивают скорлупу специальным яйцевым зубом и выбираются на воздух сквозь толщу песка. Уже на данном этапе смертность среди вылупившихся детёнышей чрезвычайно высока. Однако большинство выбравшихся из песка черепашек так никогда и не достигнут пелагических вод так как большинство из них будет съедено сухопутными хищниками а остальных будут поджидать морские. Процент достигших половой зрелости черепах на каждую кладку не превышает сотых долей что является серьёзным препятствием к восстановлению популяции морских черепах. На протяжении достаточно долгого времени процесс взросления морских черепах был мало изучен. Однако за последние 20 лет произошли существенные подвижки в изучении зелёной черепахи и в 2007 году было доказано что первые пять лет после своего рождения зелёные черепахи проводят в так называемых саргассовых «ложах» (англ. Sargassum bed) крупных свободно-плавающих водорослевых образованиях. В условиях отсутствия «лож» черепахи скорее всего проводят первые годы жизни вблизи пелагического апвеллинга вод. Характерной особенностью поведения морских черепах на тот момент является хищный образ жизни они питаются зоопланктоном и мелким нектоном а после данного этапа жизни практически все черепахи становятся травоядными. Классификация Подсемейство Carettinae Род Caretta — логгерхеды или головастые морские черепахи Вид Caretta caretta — логгерхед или головастая морская черепаха или каретта или головастая черепаха Род Lepidochelys — ридлеи или оливковые черепахи Вид Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Вид Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха или оливковая ридлея Подсемейство Cheloniinae Род Chelonia — зелёные черепахи или суповые черепахи ВидChelonia mydas — зелёная черепаха или зелёная морская черепаха или суповая черепаха Род Eretmochelys — биссы Вид Eretmochelys imbricata — бисса или бисс Род Natator Вид Natator depressus (ранее Chelonia depressa) — австралийская зелёная черепаха Вымершие виды: Itilochelys rasstrigin — вымерший вид черепах живших на территории Волгоградской области России около 63 млн лет назад. Был описан на основе частичного скелета (частичный череп с нижней челюстью шейные позвонки). Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 18. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0 Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т. 7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — С. 27-28. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Ссылки The Reptile Database: Cheloniidae (англ.) Семейство Морские черепахи в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Атака лёгкой кавалерии» (англ. The Charge of the Light Brigade) — черно-белая военная мелодрама 1936 года снятая по мотивам поэмы Альфреда Теннисона и истории Балаклавского сражения. Сюжет Действие фильма разворачивается в 1854 году. Майор Джеффри Викерс и сэр Хэмфри Харкорт прибывают ко двору правителя Суристана чтобы уведомить его о прекращении финансирования которое ранее гарантировало ему британское правительство. Враждебность Сурат-хана по отношению к посланникам сменяется признательностью после того как Джеффри спасает ему жизнь во время охоты на леопардов. Затем Джеффри отправляется в Калькутту где вместе со своим отцом-полковником находится его невеста Эльза Кэмпбелл и выясняет что за время его отсутствия девушка влюбилась в его младшего брата Перри. Братья которые теперь превратились в соперников серьёзно ссорятся. Перри отбывает по приказу начальства полковник с дочерью а затем и Джеффри отправляются в вымышленный город Чукоти. Тем временем Сурат-хан собирает армию и направляет её к границе. Совершив нападение на форт Чукоти он убивает всех горожан и в том числе полковника Кэмпбелла. Эльзе и Джеффри удается спастись. Далее девушка признается бывшему жениху что любит Перри по-настоящему. Джеффри смиряется с поражением и проявляет благородство отсылая брата на время предстоящего сражения. После того как хан переходит на сторону русских командир британского корпуса в Крыму сэр Чарльз Месфилд отправляет Джеффри к его начальству с приказом не нападать на хана. Но Джеффри своими глазами видел резню в Чукоти и желая справедливого возмездия подделывает приказ и направляет кавалерию в смертельную атаку на цитадель хана рядом с городом Балаклава. Во время битвы хан смертельно ранит Джеффри но перед смертью тому удается убить злодея. Интересные факты Во время съемок картины погибло более двухсот лошадей в результате чего Конгрессом США был принят новый закон о защите животных участвующих в производстве фильмов. Кроме того были и человеческие жертвы — в сцене сражения погиб один из каскадёров когда сорвавшись с лошади упал прямо на лезвие шпаги. В ролях Эррол Флинн — Майор Джеффри Викерс Оливия де Хэвилленд — Эльза Кэмпбелл Патрик Ноулз — Капитан Перри Викерс Дональд Крисп — Полковник Кэмпбелл Генри Стивенсон — Сэр Чарльз Месфилд Спринг Байинтон — Леди Октавия Ссылки «Атака лёгкой кавалерии» (англ.) на сайте Internet Movie Database Атака лёгкой кавалерии (англ.) на сайте allmovie О фильме на Errolflynn.net (недоступная ссылка с 05-09-2013 (1211 дней) — история копия) (англ.)Жако или серый попугай (лат. Psittacus erithacus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Описание Длина птицы достигает 30—35 см размах крыльев 65 длина крыла 22 а хвоста 8 см. У жако чёрный загнутый клюв радужка глаза зрелой птицы жёлтого цвета ноги свинцово-серые. Ноздри восковица уздечка и ободок вокруг глаза у него покрыты кожей. У длинных крыльев жако хорошо развиты крыльевые концы хвост средней длины ровной срезанной формы. В оперении жако два основных цвета — перья пепельно-серого цвета с несколько более светлыми краями и пурпурно-красный цвет перьев хвоста. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни жако —497 лет. Распространение Ареал серого попугая — Западная Африка (Ангола Конго Гвинея Сьерра-Леоне Либерия) совпадает с областью распространения масличной пальмы. Обитают жако в тех районах где есть довольно скученные и крупные леса и далеко тянущиеся лесные чащи. Образ жизни Жако выбирают для ночлега высокие деревья и собираются на них каждый вечер. Ранним утром попугаи вылетают чтобы раздобыть себе пищу. Жако питаются плодами пальмового дерева семенами (могут совершать набеги на поля) фруктами лиственной массой а также были замечены в поедании улиток. Защита жако Эти попугаи являются очень популярными для содержания дома их часто держат в клетках за способность подражать человеческой речи и другим звукам что приводит к тому что жако отлавливают в дикой природе и нелегально экспортируют в другие страны в огромных количествах (по данным исследований). Это наносит вред популяции попугаев и делает затруднительным их размножение в природе. Серый африканский попугай вошел в список СИТЕС который запрещает торговлю птицами выловленными в природе. Однако в списке СИТЕС СITES — Международная конвенция о торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora и по утверждению госпиталя птиц «Зелёный попугай» жако — Psittacus errithacus находится во втором списке СИТЕС который говорит о том что данный вид допускается к торговле между странами и внутри конкретно взятой страны при наличии разрешения органа СИТЕС. В домашних условиях птицы часто болеют самоощипыванием из-за разных причин: неправильные условия содержания и питания паразитарные заболевания психологическая травма полученная при вылове в дикой природе или плохое обращение хозяина. По мнению врачей госпиталя птиц «Зелёный попугай» самоощипывание является сложным полиэтиологическим заболеванием происшедшим вследствие поведенческих нарушений и нарушения архитектоники паренхиматозных органов. Разум и звукоподражание Жако считаются самыми талантливыми попугаями способными к звукоподражанию. В среднем птица может запомнить более 1500 слов. Обширные исследования с жако по имени Алекс проведенные доктором наук Ирэн Пепперберг показали что эти птицы могут ассоциировать слова человеческого языка с предметами которые они обозначают а также способны воспринимать понятие формы цвета порядкового номера и даже понятие нуля. Многие жако начинают обучаться разговору с семи-девятимесячного возраста бурохвостые жако начинают учиться немного ранее своих краснохвостых собратьев[кто?] хотя это не 100 % доказано. Дикие жако очень часто издают разные звуки — свистят пронзительно кричат визжат громко щелкают клювом и т. д. В домашних условиях эти звуки многим могут показаться раздражающими но это часть их природы и желающему завести жако придется с этим смириться. Жако часто стремятся повторять звуки издаваемые бытовой электроникой — телефоном домофоном или будильником. Часто повторяют они звуки диких птиц живущих на улице. Ручной жако может копировать психологию хозяина — то есть его формы поведения такие как радость заботу и раздражительность. Размножение в природе и неволе Гнёзда устраивают в дуплах деревьев. В сезон гнездования самец исполняет брачный танец. Слегка взъерошивает своё оперение припускает крылья и обтанцовывает самку. При этом он издаёт звуки похожие на поскуливание щенков или кряхтение. Самка издаёт такие же звуки и принимает позу птенца выпрашивающего корм. Самец или кормит её или имитирует кормление. Самец и самка таким образом ведут себя по нескольку раз в день. Брачный танец длится примерно 5—10 минут. Через некоторое время самка начинает откладывать яйца. В кладке 3—4 белых яйца. В 8—12 дней самка завершает кладку. Насиживание длится 30 дней после вылупления птенцов самка в первые дни не покидает гнездо а самец её кормит и охраняет. В возрасте чуть больше двух месяцев птенцы вылетают из гнезда но ещё некоторое время нуждаются в помощи родителей. В Западных странах жако несложно разводятся в неволе (в том числе с помощью инкубаторов) поэтому спрос на нелегальных птиц там невелик. В России дело обстоит хуже — из-за практического отсутствия грамотных заводчиков неинформированности людей и достаточно низкой цены спрос на диких жако достаточно велик. Классификация Вид включает 2 подвида. Краснохвостый жако Psittacus erithacus erithacus Линней 1758 — длина тела до 35 см. Общий окрас оперения светло-серый перья хвоста ярко-красные клюв чёрный. Радужка светло-серая. Обитает в Танзании и Анголе. Бурохвостый жако Psittacus erithacus timneh Фрезер 1844 — длина тела 29 см. Оперение тёмно-серое перья хвоста буро-красные клюв цвета слоновой кости у некоторых особей с красноватым оттенком. Обитает на побережье Гвинеи Либерии Сьерра-Леоне. В зависимости от классификации вид краснохвостого жако может включать подвид: Жако принцессы Ганы Psittacus erithacus princeps Александр 1909 — более крупный и тёмный. Обитает на островах Принсипи и Фернандо-По в Гвинейском заливе. Мутации Существуют искусственно выведенные цветовые мутации у жако: альбиносы (отсутствие пигмента) лютиносы (жёлтый пигмент) серо-розовые (присутствует розовый оттенок по краям перьев) с белым пигментом перьев хвоста с белым пигментом всех перьев с осветленным пигментом всех перьев Птицы с такими мутациями встречаются довольно редко. Примечания Литература Александр Рахманов. Попугай жако. ISBN 978-5-9934-0061-7; 2014 г. Ломакин Игорь Зорина Ирина. Жако разведение дома — М.: Аквариум-Курган 2007 Мустаки Никки. Попугаи «для чайников». — М.: Диалектика 2008. — ISBN 978-5-8459-1437-8 Де Соле Аннет. Жако или Серый попугай. — М.: Аквариум-Принт 2009. — ISBN 978-5-9934-0183-6 Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки http://www.africangreys.com/ Видео Говорящий попугай Жако Описание жако из книги Брэма «Жизнь животных» О защите популяции жако (на англ.) Попугай жако на сайте Fauna.by Разведение попугаев Жако в питомнике Жако // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нная ма́йна или саранчо́вый скворе́ц (лат. Acridotheres tristis) — птица семейства скворцовых. Насчитывает 12 подвидов. Описание Майна 25 см в длину имеет тёмно-коричневое до чёрного оперение тела и крыльев с большими белыми участками маховых перьев крыла явно видимыми в полёте. Голова и горло темно-серые. Оголённая кожа вокруг глаз и ног — ярко-жёлтого цвета. Распространение Основное место обитания — тропические районы Южной Азии от Афганистана до Индии и Шри-Ланки. В настоящее время миграции птиц встречаются в Юго-Восточной Азии. Были завезены и широко распространились и в Южной Африке Израиле на Гавайях в Северной Америке (особенно в южной части — Флориде) в Австралии (где стала одним из самых агрессивных вредителей и ненавистных птиц) в Новой Зеландии. В течение XX века её ареал распространился на регионы Средней Азии где на глазах одного человеческого поколения из экзотической майна стала одной из самых распространённых птиц. Селится на открытых территориях лесистой местности в районах культивируемых территорий и близ жилья человека. В 1772 году был осуществлён первый успешный опыт интродукции биологического вида для уничтожения вредителя. На остров Маврикий в Индийском океане была завезена из Индии эта птичка для борьбы с красной саранчой (Nomadacris septemfasciata Serville) — одним из опаснейших вредителей сахарного тростника. Эта работа на целое столетие опередила своё время когда интродукция и акклиматизация полезных форм организмов была поставлена на серьёзную научную основу. Вред и борьба Стаи майн вредят плантациям плодовых растений — винограда абрикоса яблони груши клубники инжира крыжовника. Часто поселяются в городах строят гнёзда в водосточных трубах. Переносчики клещей вшей паразитических ленточных и круглых червей а также птичьей малярии. В начале XXI века президент Узбекистана объявил в своей стране кампанию по истреблению майн — по его мнению вредных птиц. Однако по состоянию на 2013 год отстрел майн признан безрезультатным и бесперспективным. Майны считаются основной причиной вытеснения в горные районы раротонгского аплониса на острове Раротонга могут изгонять из мест гнездования маврикийских кольчатых попугаев. Во Французской Полинезии известны случаи поедания майнами маркизских ошейниковых зимородков. Предпринимались попытки отлавливания майн однако они могут быть эффективны только в случае небольших популяций птиц. При отсутствии иных видов могут использоваться авициды например старлицид (3-хлор-паратолуидин). Питание Питаются насекомыми и фруктами отходами человеческого стола. Приносят большую пользу уничтожая саранчу и кузнечиков отчего этот род и получил латинское название Acridotheres «охотник на кузнечиков» за которыми он постоянно мигрирует. В год с учётом выкармливания птенцов майна съедает 150 тысяч насекомых. Размножение В сезон гнездования майны агрессивны и прогоняют даже другие виды птиц от мест кормления и гнездования. Птицы строят массивное чашеобразное гнездо из травы корней и ветвей в пустотах или дуплах деревьев или полостях стен. В кладке от 2 до 5 яиц высиживают которую оба родителя примерно 2 недели. Молодые птицы становятся самостоятельными через 4—5 недель однако ещё в течение некоторого времени их кормят родительские птицы. Содержание Майна — прекрасный пересмешник. Во время пения подражает карканью крику щебетанию щелчкам и свисту скрипу и т. д. Быстро приручаются и очень популярны в качестве домашних животных при содержании в клетках. Прекрасно поют и могут «говорить». Степень воспроизведения человеческой речи на уровне серого попугая жако. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6 Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Starnberg 2005 ISBN 3-8310-0785-3 Vögel. Parragon Bath 2006 ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная майнаКакаду́ (лат. Cacatuidae син. Kakatoeidae) — семейство Попугаеобразных. Ранее включали как подсемейство в семейство попугаевых. Внешний вид Это крупные и средних размеров попугаи длиной от 30 до 70 см. К характерным признакам можно отнести удлинённые перья имеющиеся у них на темени и на лбу. Причём цвет хохолка отличается от общего оперения. Их окраска состоит из белых чёрных розовых и жёлтых тонов. Полностью отсутствует зелёный цвет. Самцы и самки окрашены одинаково но размеры самок несколько мельче. Хвост короткий прямообрезанный или слегка закруглённый. Клюв сильно загнутый длинный и очень массивный. Подклювье у них шире надклювья в самой широкой его части и поэтому края подклювья накладываются на более узкое надклювье как бы ковшом. Такое устройство клюва характерно только для какаду. Своим клювом они в состоянии переламывать не только деревянные прутья клетки но и изготовленные из мягкой проволоки. В природе легко расщепляют твёрдую скорлупу различных орехов. Мясистый язык на конце покрыт роговой оболочкой чёрного цвета с ложбинкой которую попугай использует точно ложку. Восковица у одних видов голая у других оперённая. Летают они сносно а по деревьям лазают превосходно. Большинство этих попугаев очень ловко передвигаются и по земле. А также иногда могут обитать и в водной среде. Распространение Обитают в Австралии и на Новой Гвинее. Образ жизни Во внегнездовой период держатся стаями. Некоторые виды повреждают посевы. Продолжительность жизни 60—80 лет. Некоторые подвиды занесены в «Международную Красную книгу». Размножение Гнёзда устраивают в дуплах или расщелинах скал всегда на большой высоте от земли. В кладке у крупных видов 2—3 яйца у мелких 5—6. Содержание Пожалуй самые интересные и забавные попугаи для комнатного содержания. Очень привязываются к человеку который заботится о них и уделяет им много внимания. Хотя они не обладают большими способностями к разговору их можно научить произносить несколько десятков слов и даже небольшие фразы издавать самые разнообразные звуки. Очень способны к открыванию замков и затворов. Могут делать различные довольно забавные движения проявляют незаурядный артистизм в цирках. Своё недовольство выражают неприятными криками могут быть очень капризными и злопамятными. Классификация Семейство включает 20 видов. Подсемейство Черноклювые какаду Microglossinae Род Пальмовые какаду Probosciger Пальмовый какаду чёрный Probosciger aterrimus Подсемейство Чёрные какаду Calyptorhynchinae Род Шлемоносные какаду Callocephalon Шлемоносный какаду Callocephalon fimbriatum Род Кореллы Nymphicus Корелла-нимфа Nymphicus hollandicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Траурный какаду белоухий Calyptorhynchus baudinii Траурный какаду белохвостый Calyptorhynchus latirostris Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii Траурный какаду желтоухий Calyptorhynchus funereus Траурный какаду коричневоголовый Calyptorhynchus lathami Подсемейство Белые какаду Cacatuinae Род Розовые какаду Eolophus Розовый какаду Eolophus roseicapillus Род Какаду-инка Lophocroa Какаду-инка Lophocroa leadbeateri Род Какаду Cacatua Какаду белохохлый большой Cacatua alba Какаду гологлазый Cacatua sanguinea Какаду Гоффина Cacatua goffini Какаду желтохохлый большой Cacatua galerita Какаду желтохохлый малый Cacatua sulphurea Какаду молуккский Cacatua moluccensis Какаду носатый Cacatua tenuirostris Какаду очковый Cacatua ophthalmica Какаду соломонский Cacatua ducorpsii Какаду тонкоклювый Cacatua pastinator Какаду филиппинский Cacatua haematuropygia Литература Какаду // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Амазоны (лат. Amazona) — род попугаевых. Внешний вид Это довольно крупные попугаи плотного телосложения. Длина птиц от 25 см до 45 см. Окраска оперения в основном зелёная у одних видов имеются красные пятна на голове и хвосте у других есть красное «зеркальце» на крыле. Характерной особенностью этих попугаев является сильный клюв умеренной длины и округлой формы и надклювье образующее к основанию острое ребро. Крылья средней длины до конца хвоста не доходят. Распространение Обитают в Центральной и Южной Америке и на Антильских островах. Образ жизни Населяют леса бассейна Амазонки. Угрозы и охрана Некоторые подвиды занесены в Международную Красную книгу. Содержание В неволе как все крупные попугаи довольно требовательны. Живут около 70 лет. Некоторые виды поддаются дрессировке и могут обучиться произносить несколько десятков слов. Классификация Род включает в себя 32 вида два из которых являются вымершими. Синелобый амазон (Amazona aestiva) Ямайский черноклювый амазон (Amazona agilis) Белолобый амазон (Amazona albifrons) Венесуэльский амазон (Amazona amazonica) Краснозобый амазон (Amazona arausiaca) Желтошейный амазон (Amazona auropalliata) Краснолобый амазон (Amazona autumnalis) Желтоплечий амазон (Amazona barbadensis) Краснохвостый амазон (Amazona brasiliensis) Ямайский желтоклювый амазон (Amazona collaria) Синещёкий амазон (Amazona dufresniana) Амазон Мюллера (Amazona farinosa) Праздничный амазон (Amazona festiva) Синешапочный амазон (Amazona finschi) Королевский амазон (Amazona guildingii) Императорский амазон (Amazona imperialis) Amazona kawalli Кубинский амазон (Amazona leucocephala) † Мартиникский амазон (Amazona martinica) Солдатский амазон (Amazona mercenaria) Суринамский амазон (Amazona ochracephala) Желтоголовый амазон (Amazona oratrix) Роскошный амазон (Amazona pretrei) Amazona rhodocorytha Тукуманский амазон (Amazona tucumana) Черноухий амазон (Amazona ventralis) Синелицый амазон (Amazona versicolor) Винногрудый амазон (Amazona vinecea) † Фиолетовый амазон (Amazona violacea) Зеленощёкий амазон (Amazona viridigenalis) Пуэрто-риканский амазон (Amazona vittata) Желтоуздечный амазон (Amazona xantholora) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 26 до 32 видов в том числе: в настоящее время входит в род (Alipiopsitta) Желтобрюхий амазон (Amazona xanthops) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Попугаи — содержание кормление дрессировка/Сост. В. Е. Козлитин. [1]: М.: Издательство «Проект — Ф» 2006.Сы́рники (укр. сирники) — блюдо украинской русской белорусской кухонь в виде оладий жареные лепёшки из творога смешанного с мукой (некоторые кулинары считают что в настоящие сырники муку не добавляют) и яйцами. Обычно сырники жарят на растительном масле но по некоторым рецептам требуется запекать их в духовке. Встречаются рецепты сырников с рекомендацией запекать их на пару. Особенность рецепта — творог должен быть тщательно отжат и протерт (например через сито или в блендере). Чем лучше он отжат — тем меньше требуется муки для получения пластичного теста. В идеале — муки совсем чуть-чуть. Сырники совсем без муки тем не менее панируются и готовятся во фритюре. Наиболее популярны простые сырники и сырники с изюмом но распространены сырники и с другими добавками например морковь курага яблоко груша орехи картофель. В редких случаях — зелёный лук или укроп. К столу сырники могут подаваться на тарелке или в горшочке со сгущённым молоком сметаной густым фруктово-ягодным киселем или вареньем. Несладкие варианты сырников также могут подаваться с кетчупом или майонезом. Слово «сыр» на большинстве славянских языков обозначает различные виды кисломолочных продуктов включая творог но в русском языке рано перестало употребляться в последнем значении. Название «сырники» является в нём украинизмом вытеснившим этимологическое «творожники». См. также Саксонские творожники Чизкейк Ссылки Пошаговые фото рецепты сырников Рецепты сырников с фотоКрасный ара (лат. Ara macao) — птица семейства попугаевых. История В 1553 году красные ара впервые упоминаются в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Внешний вид Длина тела 78—90 см крыла — 28—40 см хвоста — 50—62 см. Голова верх крыльев шея верх спинки грудка и живот ярко-красные надхвостье и низ крыльев ярко-голубые поперек крыльев проходит жёлтая полоса. Голые щёки светлые с рядами белых пёрышек. Надклювье белое с коричнево-чёрным пятном у основания клюва и чёрным кончиком подклювье буровато-чёрное. Радужка жёлтая. У самки клюв меньше и шире в основании а верхняя его половина имеет более крутой изгиб. Распространение Обитает от Мексики до Эквадора Боливии и реки Амазонки. Образ жизни Населяют тропические леса. Предпочитают держаться в кронах высоких деревьев. Питаются в основном растительной пищей: плодами орехами молодыми побегами деревьев и кустарников. В период созревания сельскохозяйственных культур летают кормиться на поля и плантации чем приносят ощутимый урон урожаю. Размножение Очень привязаны к дуплу где гнездятся используют его в сезоны размножения много лет подряд. Брачный период начинается обычно в апреле — мае. Взаимоотношения птиц в это время довольно интересные. Сидя рядом на ветке развернувшись хвостами в противоположные стороны попугаи нежно перебирают друг другу перья на голове шее хвосте под хвостом а все действия они сопровождают негромкими булькающими звуками. Затем самец начинает пританцовывать покачивать головой закидывать её назад и кивать. В кладке 2—3 яйца длиной до 50 мм шириной 35 мм. Насиживание длится 24—26 дней. Птенцы вылупляются слепыми и голыми в первые дни их кормит в основном самка. Она же и согревает потомство. Оперяться начинают на втором месяце жизни а через 10 недель полностью заканчивается рост пера. В возрасте 100 дней птенцы покидают гнездо. Человек и красный ара На них издавна охотились индейцы. Мясо они использовали в пищу а перья — для оперения стрел и украшений. Мясо этих попугаев хорошего вкуса приравнивается к говядине. Гнездо этих птиц считалось богатством и передавалось по наследству от отца к сыну потому что длинные и яркие перья ара очень ценились в ритуальных нарядах. Содержание в неволе Первые экземпляры этих попугаев попали в Европу ещё в середине XVI века. Поддаются дрессировке могут научиться говорить до 100 и более слов. Однако относится к редким видам попугаев содержащихся в домашних условиях. Такую крупную птицу дома содержать трудно из-за своих размеров и громкого резкого крика они бывают невыносимы в комнатах. Живут 60—80 лет. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2При́кус — взаимоотношение зубных рядов при максимальном контакте и полном смыкании зубов верхней и нижней челюстей. Вид прикуса определяется характером смыкания зубных рядов в положении центральной окклюзии. Опытный врач-ортодонт может определить характер прикуса даже при полном отсутствии зубов у пациента. Различают временный (сменный) и постоянный прикус а также физиологический патологический и аномалии прикуса. Не следует путать прикус с окклюзией. Физиологический прикус Нормальный или физиологический прикус характеризуется определёнными признаками. Все зубы верхней и нижней челюстей (за исключением третьего верхнего моляра и первого нижнего резца) контактируют между собой таким образом что каждый зуб смыкается с двумя антагонистами — зубами противопоставленной челюсти. Каждый зуб верхней челюсти контактирует с одноимённым и позади стоящим зубом нижней челюсти каждый зуб нижней челюсти — с одноимённым и впереди стоящим зубом верхней челюсти; срединная линия лица проходит между центральными резцами верхней и нижней челюстей и находится с ними в одной сагиттальной плоскости. В зубных рядах промежутки между зубами отсутствуют. Правильным прикусом принято считать тот прикус где верхние резцы (incisivi) закрывают собой резцы нижней челюсти а верхние клыки загораживают нижние; верхние премоляры плотно соприкасаются с нижними а моляры нижней челюсти находятся чуть ближе к полости рта чем верхние. Зубные дуги имеют определённую форму (верхняя — полуэллипса нижняя — параболы). Наружная часть верхней зубной дуги больше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону преддверия рта. Наружная часть нижней зубной дуги меньше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону полости рта. При смыкании зубных рядов формируется окклюзионная кривая. Суставная головка нижней челюсти располагаются у основания ската суставного бугорка (см. височно-нижнечелюстной сустав). Основные варианты физиологического прикуса Для всех вариантов нормального прикуса обязательным условием является нормальное функционирование зубочелюстной системы (незатруднённая функция жевания и речи отсутствие косметических дефектов связанных с неполноценным развитием зубных рядов). В. Ю. Курляндский говорил о четырёх главных вариантах прикуса: ортогнатия прогения бипрогнатия и прямой прикус. ==== Ортогнатический прикус ==== Прикуспри котором верхние резцы перекрывают нижние на 1/3. ==== Прогенический прикус ==== Прикус при котором нижняя челюсть выдвинута вперёд (незначительно). ==== Прямой прикус ==== Прямой прикус (лат. occlusio orthogenica) характеризуется тем что верхние резцы не перекрывают нижние а смыкаются режущими краями. ==== Бипрогнатический прикус ==== При бипрогнатическом прикусе (лат. occlusio biprognathica) верхние и нижние резцы наклонены в сторону преддверия рта но между ними сохранён режуще-бугорковый контакт. Аномалии прикуса Патологический прикус формируется при аномалиях зубов челюстей а также позвоночника и стоп врождённого или приобретённого характера (пародонтоз пародонтит акромегалия сколиоз и др.). Основным отличием патологического прикуса от нормального является нарушение смыкания зубных рядов в различных направлениях вплоть до полного отсутствия на отдельных участках что приводит к изменению функции зубочелюстной системы. Значение правильного прикуса Нарушение смыкания зубов (окклюзии) постепенно приводит к повреждению наиболее нагруженных элементов вплоть до «выколачивания» некоторых зубов. Задача ортодонта — восстановить окклюзию в максимальном объёме. В последнее время многие ученые связывают неправильный прикус с нарушениями осанки и постурального контроля. В недавних исследованиях проведенных сотрудниками кафедры физиологии Барселонского университета (Испания) и Инсбрукского университета (Австрия) получены убедительные данные о том что при коррекции неправильного прикуса улучшается постуральный контроль как в статике так и в динамике. Особенно это важно для людей с лишним весом у которых ухудшается контроль положения тела в пространстве а также спортсменов для достижения лучших результатов и предотвращения травм. См. также Окклюзия Ортодонтия Аномалии прикуса Брекеты Гнатология Исправление прикуса Примечания Литература Персин Л. С. Ортодонтия М. 1999 Курляндский В. Ю. Ортопедическая стоматология. — 4-е исправленное. — М.: Медицина 1977. — 488 с. — 30 000 экз. Руководство по ортопедической стоматологии под ред. А. И. Евдокимова М. 1974 Справочник по стоматологии под ред. А. И. Рыбакова и Г. М. Иващенко М. 1977Повышенная стираемость зубов — одна из форм некариозных поражений зубов патология при которой наблюдается интенсивная убыль твёрдых тканей в одном в группе или во всех зубах. Патологическая стираемость наблюдается у 118 % людей чаще у мужчин (62.5 %). Клиническая картина В отличие от физиологической стираемости зубов патологическая стираемость характеризуется более ранней и значительно выраженной потерей твёрдых тканей которая чаще носит генерализованный характер и отмечается на всех зубах. При патологической стираемости зубов наблюдается стирание эмали и дентина причем после обнажения дентина её стирание идет более интенсивно так как дентин — более мягкая ткань. В результате этого по краям зуба образуются острые края эмали которые часто травмируют слизистую оболочку щёк и губ. Если лечение вовремя не проводится то стирание быстро прогрессирует и зуб становится значительно короче. В таких случаях наблюдаются признаки уменьшения нижней трети лица: складки у уголков рта изменение височно-нижнечелюстного сустава боль в области височно-нижнечелюстного сустава и языка снижение слуха. При начальных проявлениях патологической стираемости зубов появляется чувствительность к температурным раздражениям а по мере углубления процесса появляются боли от химических и механических раздражений. По внешним клиническим проявлениям традиционно различают горизонтальный вертикальный и смешанный тип стираемости зубов.:72. При этом убыль тканей происходит либо в горизонтальной плоскости тогда стираются режущие края зубов бугры и жевательные поверхности либо в вертикальной плоскости и тогда убыль тканей происходит на вестибулярной поверхности зубов. Особо следует отметить что вертикальная стираемость зубов как самостоятельная нозологическая единица встречается крайне редко. Чаще она сочетается с горизонтальной стираемостью что определяется как смешанный тип стираемости а также и с другими формами некариозных поражений зубов (эрозиями клиновидными дефектами). Существует несколько классификаций повышенной стираемости зубов предложенных разными авторами но наиболее широкое применение получила классификация М. И. Грошикова (1985) согласно которой выделяют три степени стираемости зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс и убывающих (сошлифованных) тканей.:108. В англоязычной и немецкой литературе для обозначения патологической стираемости зубов используют другие термины: истирание зубов (англ. attrition) сошлифовывание или износ зубов (англ. abrasion demastikation). Часто повышенному стиранию зубов способствуют: травматический прикус (в том числе прямой прикус) парафункции с повышением нагрузки на зубы (бруксизм) длительное и частое жевание очень жёсткой пищи или других субстанций. Местное локальное стирание двух или нескольких зубов происходит вследствие повышенной систематической нагрузки на эти зубы при этом убыль тканей соответствует характеру повреждающего агента (вещества). Такой механизм воздействия следует отнести к хронической травме. Так происходят дефекты тканей зубов при частом закусывании и удержании зубами гвоздей карандашей и других твёрдых предметов возникают узуры на центральных зубах при перекусывании нити раскусывании семечек и орешков.:106. Патологическая картина При начальных проявлениях отмечается интенсивное отложение заместительного дентина соответственно участку стирания. При более выраженном стирании наблюдается обтурация дентинных каналов. Происходит выраженные изменение в пульпе: уменьшения количества одонтобластов их вакуолизация атрофия. При 3-4 степенях стирания полость зуба заполнена заместительным дентином пульпа атрофична корневые каналы плохо проходимы. Этиология На происхождение некариозных поражений зубов до сих пор не существует единого взгляда. Причинами патологической стираемости зубов могут быть перегрузка вследствие утраты зубов неправильная конструкция зубных протезов аномалии прикуса бруксизм профессиональные вредные воздействия а также недостаточная твердость зубных тканей (флюороз гипоплазия). При прямом прикусе стиранию подвергаются жевательные поверхности боковых и режущие края передних зубов. Длина коронок резцов к 35-40 годам уменьшается на 1/3-1/2. Выраженное стирание зубов наблюдается при отсутствии части зубов. В частности при отсутствии коренных зубов наблюдается интенсивное стирание резцов и клыков так как происходит их перегрузка. У рабочих занятых на производстве органических и особенно неорганических кислот обнаруживается равномерное стирание всех групп зубов. Повышенное стирание зубов также наблюдается у лиц работающих на предприятиях где в воздухе имеются в избытке механические частицы. Повышенная стираемость зубов встречается также при системных заболеваниях (эндокринные расстройства флюороз синдром Стейнтона-Капдепона) при которых снижается стойкость тканей зуба к стиранию. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Классификация Классификация Бракко Наиболее распространения получила классификация Бракко. Он различает 4 степени стирания: Стирание эмали режущих краев и бугров. Полное стирание бугров до 1/3 высоты коронки с обнажением дентина. Уменьшение высоты коронки до 2/3. Распространение процесса до уровня шейки зуба. Классификация А. Л. Грозовского А.Л. Грозовский (1946) выделяет три клинические формы повышенной стираемости зубов: Горизонтальную Вертикальную Смешанную Классификация В. Ю. Курляндского В течение патологического процесса В.Ю.Курляндский (1962) различает локализованную и генерализованную формы повышенной стираемости. Классификация М. Г. Бушана Одной из наиболее полно отражающих клиническую картину стираемости зубов считается классификация предложенная М.Г. Бушаном (1979). Она включает различные клинические аспекты функционального и морфологического характера: стадию развития глубину протяженность плоскость поражения и функциональные нарушения. Классификация А. Г. Молдованова Л. М. Демнера Наиболее современной классификацией повышенного и физиологического истирания постоянных зубов можно считать классификацию предложенную А.Г.Молдовановым Л.М.Демнером (1979). Многолетние клинические исследования и наблюдения показали что при оптимальном течении физиологического истирания естественная убыль твердых тканей зубов в год составляет от 0034 до 0042 миллиметра. Исследования так же показали что истирание в пределах эмалево-дентинной границы в возрасте 50-ти лет и старше при сохраненном зубном ряде в котором имеется не менее 10 пар зубов антагонистов является естественным процессом. Исходя из этого авторы пришли к выводу что физиологиечское истирание зубов имеет свои формы истирания: I форма — истирание зубцов резцов и сглаживание бугров моляров и премоляров (до 25-30 лет). II форма — истирание в пределах эмали (до 45-50 лет). III форма — истирание в пределах эмалево-дентинной границы и частично дентина (50 лет и старше). Классификация повышенного истирания твердых тканей зубов включает в себя локализованную и генерализованную повышенную истираемость твердых тканей: I степень — в пределах эмали частично дентина. II степень — в пределах основного дентина (без просвечивания полости зуба). III степень — в пределах заместительного дентина (с просвечиванием полости зуба). IV степень — истирание всей коронки зуба. Формы истирания: горизонтальная вертикальная фасеточная узурчатая ступенчатая ячеистая смешанная. Классификация А. Г. Молдованова В результате проведённых исследований А.Г.Молдованов(1992) предложил классификацию повышенного и физиологического истирания молочных (временных) зубов. Физиологическое истирание твердых тканей временных (молочных) зубов: К 3-4 годам жизни ребёнка истираются зубчики резцов и бугры клыков и моляров (I форма). К 6 годам — истирание в пределах эмалевого слоя вплоть до точечного вскрытия эмалево-дентинной границы (II форма). Свыше 6 лет — истирание в пределах дентинного слоя зубов до замены на постоянные зубы (III форма). Повышенное стирание твердых тканей временных (молочных) зубов: Просвечивание полости зуба (IV форма). Истирание всей коронки зуба (V форма). Лечение При 1-2 степени стирания основной задачей лечения является стабилизация процесса предупреждение дальнейшего прогрессирования процесса. С этой целью на соприкасающиеся зубы могут изготавливаться вкладки и коронки из сплавов и керамики. При 3-4 степени протезирование надо сочетать с повышением прикуса. Профилактика Профилактика сводится к устранению факторов приводящих к стиранию зубов: своевременное протезирование использование масок-респираторов при производстве абразивных веществ полоскание раствором соды при производстве кислот. Примечания Литература Боровский Е. В. Леус П. А. Лебедева Г. К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В. Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М. И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Молдованов А. Г. Физиология и патология истирания твердых тканей зубов. Таврида. Симферополь. 1992. −186 с. Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Физиология и патология стирания твердых тканей зубов А. Г. Молдованов Таврида Симферополь 1992; Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 № 3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P «Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population». — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 № 1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. «Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach.» — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3-934280-66-8. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 978-3-8055-8097-7. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 № 1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Кариес БруксизмЧизке́йк (англ. cheese — сыр cake — торт) — блюдо европейской и американской кухни представляющее собой сыросодержащий десерт от творожной запеканки до пирожного суфле. Первые чизкейки появились в Древней Греции. Чизкейки готовят из сыра филадельфия и его аналогов. Используют также сахар яйца сливки и фрукты. Смесь из этих ингредиентов кладётся на основание из печенья или сладких крекеров. Часто добавляют приправы (ваниль шоколад) и украшения из фруктов например клубники. Самая распространённая проблема при приготовлении чизкейка — появление трещины в начинке при охлаждении. Есть несколько методов избежать этого. Один из них заключается в выпечке пирога в водяной бане чтобы обеспечить равномерный подогрев. Другой — в поддержании невысокой температуры в течение времени выпечки. Затем надо медленно охлаждать чизкейк приоткрыв дверцу духовки. Третий — через 10—15 минут после изъятия из духовки для уменьшения натяжения поверхности чизкейк аккуратно отделяют от стенок формы ножом. В таком виде чизкейк оставляют в форме до полнейшего остывания (примерно 15—2 часа). Если эти способы не помогают творожную массу украшают фруктами взбитыми сливками или крошкой из печенья. В Великобритании чизкейк — непечёный холодный десерт который обычно состоит из базового слоя — толчёного печенья смешанного со сливочным маслом и спрессованного в толстый блин и слоя начинки — смеси из молока сахара сыра сливок иногда — желатина. См. также Сырники Запеканка Примечания Ссылки Чизкейк по шагам с фото Чизкейки: Особенности приготовления Пошаговое приготовление чизкейка Чизкейк (вегетарианский) Классический Чизкейк Нью-Йорк пошаговый рецепт с фотоСинегорлый ара (лат. Ara glaucogularis) птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 80—85 см. Лоб затылок шея горло крылья и хвост лёгкого зеленовато-синего цвета. Голое лицо покрыто полосами тёмных зеленовато-синих пёрышек. Грудь и брюхо жёлтые. Нижние части крыльев жёлтые. Подхвостье оранжевое. Клюв чёрный. Лапы тёмно-серые. Радужка светло-жёлтая. У молодых особей радужка тёмная хвост короче. Ранее считался подвидом сине-жёлтого ара из-за похожей окраски. Распространение Обитает на северо-востоке Боливии а также на границе между Боливией Аргентиной и Парагваем. Образ жизни Населяют дождевые леса (бассейн Амазонки) окраины сельвы саванны с пальмовыми рощами сезонно затапливаемые саванны. Размножение Брачный сезон длится с декабря по апрель. Наиболее часто гнездятся в дуплах пальм. Угрозы и охрана Птица находится в опасности исчезновения. Встречается лишь в местах с девственной растительностью К концу XX века в дикой природе документировалось 50—100 особей. В Парагвае попугая не видели с начала XX века на северо-западе Аргентины последний раз он был отмечен в 40-х годах XX века. Индейцы добывали этих птиц для еды а перья использовали для украшения во время церемониалов. Находится под защитой закона в Боливии и Закона Международного Рынка. Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Синегорлый ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Ссылки IUCN Red List Status (1994): Аргентина Воливия Парагвай.Королевский амазон (лат. Amazona guildingii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 40—42 см. Лоб и передняя часть головы — белые переходящие в жёлтый. Голова оранжевая. Щёки и ушки — сине-фиолетовые. Грудь и брюшко золотисто-коричневые. Спина золотисто-коричневая с зелёным и оливковым отливом. Кромка крыла оранжевая. Кроющие крыла тёмно-зелёные с оливковым и сине-фиолетовым отливом. Первостепенные маховые тёмные у основания оранжево-зелёные. Клюв костного цвета. Лапы серые. Радужка оранжевая. Распространение Обитает на острове Сент-Винсент. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы до высоты 700—1000 м над уровнем моря. Питается главным образом плодами орехами цветками и семенами. Хорошо летает в полёте несколько напоминает хищных птиц. Размножение Гнездятся с конца марта—апреля до середины августа занимая в 12—15 м от земли дупла в крупных деревьях преимущественно в дакриодесе высоком (Dacryodes excelsa). Самка откладывает 1—3 яйца но в отдельные «кормовые» годы их может быть и 4. Угрозы и охрана Из-за разрушения естественной среды обитания охоты и незаконного отлова с целью продажи находится на грани исчезновения. К концу XX века в дикой природе насчитывалось около 500 особей. Находится под программой защиты. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. – М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Царский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Улль (др.-сканд. Ullr от *Wulþuz «слава») — в германо-скандинавской мифологии пасынок бога Тора. Замечательный стрелок из лука. Все его стрелы попадают в цель как бы далека и мала она ни была. Улль также быстрее всех бегает на лыжах. От него этому искусству научились и люди. Покровительствует спортсменам и здоровому образу жизни. Улль также бог Охоты и мастерски владеет как мечом так и луком. Также является богом всех азартных игр (бог фортуны). Локи не поделился с ним золотыми волосами Сиф. Литература Мифологическая энциклопедияРазноцветный полоз (лат. Hemorrhois ravergieri) — вид змей из семейства ужеобразных. Описание Змея достигающая 1.2 м в длину от половины до четверти тела занимает хвост. Шейный перехват выражен хорошо. Морда спереди тупо закруглённая. Глаза касаются два верхнегубных щитка. Зрачок округлый. Спинные чешуи слабо ребристые с двумя апикальными порами. Поперёк середины тела насчитывается как правило 21 продольный ряд чешуй. Рёбрышки по бокам 189—223 брюшных щитков формируют два продольных ребра. Подхвостовых щитков 70 — 99 пар. Рисунок спины сходен с таковым у свинцового полоза. Спина разноцветного полоза серовато-бурая по ней проходят ряды коричневатых или чёрных разной степени вытянутости ромбовидных и поперечных косых пятен-полосок (общее количество которых превышает 60) местами сливающихся в зигзагообразную полосу и продолжающиеся на хвост сплошными продольными полосами. Пятна в 1 — 2 боковых рядах с каждой стороны тела имеют меньшие размеры чем спинные. Сверху головы располагаются 3 — 6 пар небольших тёмных пятен в светлой окантовке образуя иногда правильный (симметричный) рисунок. В шейной области сверху — вытянуто-каплевидное пятно. Сбоку головы от глаза к углу рта проходит тёмно-коричневая или черноватая косая полоса аналогичная полоска располагается под глазом. Брюхо желтовато-розоватое часто с тёмными пятнышками. Распространение Эта змея встречается от Малой Азии до Северо-Западного Китая. В связи с объединением до недавнего времени со сходным по облику свинцовым полозом распространение вида в Закавказье Средней Азии (Туркмении Узбекистане Таджикистане) и Казахстане изучено недостаточно. Образ жизни Разноцветный полоз обитает на скалистых выходах и каменистых склонах горных ущелий среди ксерофитных кустарников на высоте до 2300 м над уровнем моря. С успехом обживает и антропогенные биотопы. Прячется под камнями среди скальных расщелин и в норах различных животных (черепах грызунов и птиц устраивающих гнёзда в норах на обрывистых берегах рек). Активный сезон длится с февраля (в Туркмении) или позже до ноября — декабря. Откладка 5 — 18 яиц размером 17 — 24 x 30 — 45 мм происходит в июне — июле вылупление сеголеток — в сентябре. В питании преобладают ящерицы мелкие грызуны птицы и их птенцы. Защитные реакции сходны с таковыми у свинцового полоза а слюна также может быть токсичной и вызывать местные отравления. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 135. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 269-271. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Разноцветный полоз The Reptile Database: Hemorrhois ravergieri (англ.)Краснобрюхий полоз (лат. Dolichophis schmidti) — вид змей рода семейства ужеобразных. Описание До недавнего времени этот вид относили к жёлтобрюхому полозу на правах подвида с которым он совместно живет на Кавказе и отличается от него в первую очередь красноватым брюхом а также некоторыми другими особенностями окраски. Сверху он имеет серовато-коричневые или красноватые оттенки практически без рисунка на спине. Горло верхнегубные щитки и радужная оболочка глаз красные а края брюшных щитков (которые имеют слабовыраженные кили формирующие боковые продольные ребра) в крапинках. Чешуя туловища краснобрюхого полоза гладкая с двумя апикальными ямками. Брюшных щитков — 190—212 подхвостовых — 86—107 пар анальный щиток раздвоен. Распространение Обитает от Центральной Анатолии (Турция) до Северного Ирана. В пределах бывшего СССР встречается в Южном Дагестане Азербайджане Армении Грузии Туркмении (спорадически вдоль рек Сумбар Чандыр Атрек близ посёлка Малые Далили в Копетдаге южнее железнодорожной станции Бами у села Сайван и родника Сонули). Подвидов не образует. Образ жизни Живет в разных по характеру биотопах: от побережий долинных рек с густой растительностью и ущелий на ксерофитных склонах гор на высоте 1000—1500 м над уровнем моря до арчевников и плодовых садов. Активен обычно днем. Из зимовок выходит в начале марта спаривание продолжается с середине апреля до середины мая а откладка яиц — с середины июня до начала июля. В кладке обычно бывает от 5 до 11 яиц размером 50 x 06 см. Молодые особи вылупляются в конце сентября имея сразу после рождения длину около 33 см. В питании преобладают ящерицы иногда встречаются птицы грызуны и даже змеи. От врагов спасается в норах грызунов или активно защищается совершая броски сопровождаемые громким шипением. Вид внесен в Красную книгу Туркмении. Примечания Ссылки The Reptile Database: Dolichophi schmidti (англ.) Позвоночные животные России: Краснобрюхий полозРайттерапия — метод медицинской реабилитации основанный на занятии верховой ездой. Этот метод используется для лечения людей с травмами позвоночника страдающих рассеянным склерозом ДЦП и другими видами заболеваний. Благодаря верховой езде улучшается координация повышается мышечный тонус снимается спастика. Уникальность этого метода в том что мышечные импульсы лошади передаются всаднику и приводят в действие мышцы последнего. Человек сидя на лошади как бы идёт. При этом работает та же группа мышц что и при обычной ходьбе. В случае если у пациента тяжелый диагноз для страховки его сопровождает на лошади специально обученный ассистент. Такой тренировки инвалид не получит ни в одном тренажерном зале. Метод распространен в Прибалтике. Этот вид лечения применялся при лечении Николая Караченцова. См. также Иппотерапия СсылкиКисломоло́чные проду́кты (молочноки́слые проду́кты ) — группа молочных продуктов вырабатываемых из цельного коровьего молока молока овец коз кобыл и других животных или его производных (сливок обезжиренного молока и сыворотки) путём ферментации. Главной технологической особенностью изготовления кисломолочных продуктов является сквашивание путём введения в него культур молочнокислых бактерий или дрожжей (самокваса или закваски). Часто перед производством кисломолочных продуктов используют предварительную пастеризацию или кипячение молока для исключения возможности развития жизнедеятельности находящихся в нём вредных микроорганизмов. Разновидности Кисломолочные продукты делят на: продукты молочнокислого брожения (творог сметана простокваша ряженка ацидофилин йогурт) продукты смешанного брожения молочнокислого и спиртового (кефир ацидофильно-дрожжевое молоко кумыс курунга шубат). В первых бактерии расщепляют молочный сахар с образованием молочной кислоты под действием которой казеин молока коагулирует (выпадает в виде хлопьев) в результате чего усваиваемость по сравнению с молоком значительно повышается. В продуктах смешанного брожения наряду с молочной кислотой из молочного сахара образуются спирт углекислый газ летучие кислоты также повышающие усваиваемость продукта. По содержанию белков и жира кисломолочные продукты почти не отличаются от цельного молока. Также часто кисломолочные продукты обогащаются различными пробиотическими культурами. Самый известный пример — бифидок который отличается от кефира добавлением бифидобактерий. Региональные разновидности Катык (в Азербайджане Башкортостане Казахстане Узбекистане Татарстане) чургот (в Таджикистане) мацун (мацони) и тан (в Армении) мацони (в Грузии) чекизе йогурт гатык (в Туркмении) айран (в Казахстане Киргизии) — кисломолочный продукт получаемый в результате жизнедеятельности болгарской палочки. От обычной простокваши отличается тем что во-первых готовится из кипячёного молока (иногда из топлёного) во-вторых готовый продукт получается более густым по консистенции. Наличие культуры болгарской палочки обеспечивается особой технологией приготовления. Айран (в Азербайджане) сузме чал (в Туркмении) шалап (в Казахстане) чалап (в Киргизии) — разведённый водой катык. Сузьма (в Азербайджане Башкирии Узбекистане Татарстане) чакка (в Таджикистане) сузьме (в Туркмении) — продукт получаемый путём отцеживания и нередко подсаливания катыка фактически представляет собой концентрированный катык. Курт (в Узбекистане) ҡорот (в Башкирии) курут (в Таджикистане) корт (в Татарстане) ак-гурт (в Туркмении) — высушенная и подсолённая сузьма иногда с добавкой перца. Тарак (у бурятов) чегень (Алтай) хойтпак тарык (Тува) тарг (Калмыкия). От катыка отличается тем что в его образовании участвует швейцарская палочка развивающаяся в условиях высокогорья. Кроме того этот вид продукта как правило делается из разных видов молока что говорит о его возникновении среди преимущественно скотоводческих народов у которых была необходимость применения остатков молока разных видов животных. Каймак — кисломолочное изделие подобное сметане в разных регионах под ним могут понимать разные продукты от собственно сметаны до топлёной сметаны или просто сливок и снятых с молока пенок. См. также Сыры Литература В. В. Похлебкин Национальные кухни наших народов — 1978 Центрполиграф Кисломолочные продукты / В. Д. Харитонов В. Ф. Семенихина И. В. Рожкова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—.[1] Ссылки Кисломолочные продукты — «Здоровье» №№ 1—6 9—11 / 1969 г.Пломбир (фр. Glace Plombières от французского города Пломбьер-ле-Бен (фр. Plombières-les-Bains)) — французское сливочное мороженое приготовленное из цельного молока или сливок с повышенным количеством яиц ароматическими и вкусовыми добавками (ваниль миндальная эссенция; шоколад орехи фрукты). История Пломбир появился в эпоху Наполеона III. Русская вариация пломбира несколько отличается от французского оригинала. Мороженое в РФ производится в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 «Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия» или по Техническим условиям которые вырабатывает предприятие-изготовитель. Виды мороженого Виды мороженого по ГОСТ Р 52175-2003 Мороженое изготовленное в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 должно отвечать следующим требованиям: структура мороженого должна быть однородной без ощутимых кусочков жира и кристаллов льда структура глазури должна быть однородной без частичек сахара и какао-продуктов глазурь не должна крошиться и обсыпаться при вскрытии упаковки цвет мороженого и глазури должен быть равномерным по всей массе порции мороженого не должны иметь значительные механические повреждения и трещины. Состав и наименование Для изготовления мороженого применяется: молоко коровье натуральное пастеризованное сгущённое цельное с сахаром; сгущённые и сухие сливки; масло коровье; яйца куриные; пахту (обезжиренные сливки) и сыворотку; ягоды фрукты кофе и какао-продукты. Если для изготовления мороженого использовались растительные жиры (по ГОСТ Р 52175-2003 это недопустимо) продукция должна именоваться «сливочно-растительным» или «растительно-сливочным» мороженым в зависимости от массовой доли использованного сырья. Рецепт жирного пломбира Состав: куриный желток — 4 шт сливки (10%) — 200 мл сливки (35%) — 500 мл сахарная пудра — 1 стакан ванилин — 1/8 чайной ложки. Желтки растереть добела с сахарной пудрой и постепенно ввести 10% сливки хорошо перемешать миксером добавить ванилин и поставить на медленный огонь. При непрерывном помешивании довести почти до кипения (бороздка на ложке проведенная пальцем не сразу исчезает) но не кипятить. Если упущен момент и желтки свернулись — процедить сквозь сито и повторить процедуру с новыми желтками. Процедить этот крем через сито в форму где будете замораживать и поставить в морозильник до полузамороженного состояния. 35 % сливки взбить в крепкую пену и ввести в уже замерзающий крем. Взбить все ещё раз и поставить опять в холод. Через 15 часа все опять перемешать добавить орехи цукаты шоколад и заморозить до готовности. Примечания Ссылки ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия.Эскимо́ — сливочное мороженое на палочке покрытое шоколадной глазурью. Изобретено в первой половине 1920-х годов. Происхождение Версий об истории создания эскимо как минимум несколько: Кристиан Кент Нельсон датчанин по происхождению житель США владелец фабрики по производству сладостей для детей однажды случайно облил брикетик мороженого шоколадной глазурью. Новая партия эскимо готовилась уже в паре с партнером Расселом Стовером. Название новому продукту дали «эскимо пай» (от англ. Eskimo Pie — «эксимосский пирог»). Первая промышленная партия объёмом 25 тысяч штук была выпущена в 1920 году. Шарль Жерве создатель компании «Gervais» производившей сыры продавал[когда?] сливочное мороженое на палочке в шоколадной глазури в одном из кинотеатров Парижа где в те времена шёл документальный фильм об эскимосах «Нанук с севера». С лёгкой руки одного из посетителей кинотеатра этот сорт стали называть «эскимо». Сегодня компания «Gervais» принадлежит концерну «Danone». Современный вид эскимо приобрело лишь в 1935 году когда его стали выпускать на деревянной палочке. В России и СССР В России эскимо появилось в 1935 году. Насколько известно это была личная инициатива наркома продовольствия А. Микояна. Глазированные цилиндрики сливочного мороженого с деревянной палочкой внутри изготовлялись на ручной дозировочной машинке и заворачивались в бумагу. Промышленный «эскимо-генератор» появился на Московском хладокомбинате № 8 уже через два года после войны — в 1947 году. Ссылки См. также Акутак — эскимосское мороженое из ягод мяса и сала.Герман Бёзе (нем. Hermann Böse; 4 мая 1870 Хемелинген Германия — 17 июля 1943 Бремен Германия) — учитель музыки дирижер коммунист антифашист член движения Сопротивления во время Второй мировой войны член организации «Красная капелла». Биография Герман Бёзе родился 4 мая 1870 года в Хемелингене в Германской империи. По семейной традиции он как и три его старших брата (всего в семье было восемь детей) стал учителем окончив в 1890 году педагогические курсы. В 1894 году Герман Бёзе вступил в Социал-демократическую партию Германии (SPD) и уже в те годы был убеждённым социалистом. С 1897 по 1907 год он служил преподавателем в Институте глухих в Бремене. В 1905 году им было организован из рабочих-однопартийцев мужской хор. Целью Германа Бёзе было привить рабочим через музыку основы культуры и образования. Он часто писал музыку и театральные рецензии для местного печатного органа партии Bremer Bürger-Zeitung (BBZ). В 1907 году Герман Бёзе поступил на работу в гимназию в Бремене которая с 2005 года носит его имя. Там он преподавал до 1933 года когда вышел на пенсию по состоянию здоровья. В школе он сразу создал оркестр который в 1920-х годах был одним из крупнейших школьных оркестров во всей Германии. В 1910 году Герман Бёзе послал телеграмму Августу Бебелю в знак протеста против политически мотивированного увольнения коллеги-учителя Вильгельма Хольцмайера чем вызвал острую дискуссию в обществе. Во время Первой мировой войны многие члены SPD откололись от партии большинство в которой отказалось поддержать войну и революцию. Среди них был и Герман Бёзе в 1918 году в Бремене он стал одним из основателей Коммунистической партии Германии (KPD). Когда в 1919 году была провозглашена Бременская Советская республика Герман Бёзе был назначен главой комиссариата по делам образования. Одним из его проектов было введение студенческого самоуправления в учебных заведениях. После падения Бременской Советской республики в конце 1920-х годов Герман Бёзе вступил в тесное общение с анархистом Эрихом Мюзамом. Когда в 1933 году нацисты пришли в Германии к власти они уничтожили созданный им хор рабочих и сократили ему пенсию. С тех пор он зарабатывал на жизнь как частный учитель музыки. Гестапо установило за ним слежку как за членом Свободного союза немецких рабочих (FUAD). Летом 1942 года в его доме прошло собрание группы сопротивления из Гамбурга во главе которой стояли Бернхард Бестлайн Фриц Якоб и Роберт Абшаген. В 1943 году Герман Бёзе был арестован гестапо вместе с членами этой группы. Ему инкриминировали контакты с членами движения сопротивления и СССР но доказать его участие в акциях «Красной капеллы» не удалось. Германа Бёзе депортировали в концентрационный лагерь в Мисслер но и здесь он сохранил достоинство. Его песню «Давайте держаться вместе как братья» ставшую гимном рабочего движения Германии пели даже бонзы СС. По рекомендации врача 15 июля 1943 года тяжело больной Герман Бёзе был отпущен на свободу и умер спустя два дня. Память В июле 1947 года рабочие Бремена у могилы Германа Бёзе на кладбище Остерхольцер провели гражданскую панихиду. Тогда же его именем была названа одна из улиц города. Воссоздан также основанный им хор. У его последнего места жительства установлен мемориальный камень. Литература Hinrich Wulff: Hermann Johann Böse. In: Historische Gesellschaft Bremen Staatsarchiv Bremen (Hrsg.): Bremische Biographie 1912—1962. Hauschild Bremen 1969 S.63 (Sp.1) bis S.64 (Sp.1). ПримечанияПолосатый полоз (лат. Hierophis spinalis) — вид змей рода стройные полозы семейства ужеобразных. Описание Достигающая в длину 86 см хвост составляет около 1/3 части тела. Морда тупо закруглена. Вокруг середины туловища насчитывается 17 чешуй брюшных щитков — 188—207 а подхвостовых — 91—101 пара. Анальный щиток разделен. Сверху тело имеет серовато-оливковые или коричневатые оттенки с белой или желтой узкой полосой тянущейся от лобного щитка по хребту до конца хвоста и окаймленной темными пунктирными или сплошными линиями. Темные продольные полосы заметны в задней части тела. Брюхо светло-желтое на боковых краях брюшных щитков проходит по сероватой пунктирной линии. Хвост снизу сероватый. Распространение Полосатый полоз обитает от Юго-Восточного Казахстана (Зайсанской коловины) до Кореи и Южного Приморья (бухта Пензовая залива Посьет — всего несколько находок). Встречается также в Китае и Монголии. Находки этого вида близ Хабаровска считаются случайным завозом. Образ жизни Полосатый полоз обживает очень разные места обитания: от аридных щебнисто-полынных пустынь и заросших кустарником горных склонов до прибрежных участков рек и моря. На Дальнем Востоке обнаружен в скоплениях шиповника около травянисто-осокового болота. В питании преобладают ящерицы. В начале июля самка откладывает 4—9 яиц. От врагов прячется как в зарослях кустарников так и в норах грызунов. Как редкий вид на периферии ареала включен в Красные книги Казахстана и России. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 136-137. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 265-266. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Полосатый полоз The Reptile Database: Hierophis spinalis (англ.)Хелицеровые (лат. Chelicerata) — подтип членистоногих (Arthropoda). Хотя группа возникла в водной среде наибольшего видового богатства достигли более поздние сухопутные представители — паукообразные. В настоящее время из первичноводных хелицеровых сохранились мечехвосты (4 вида) и морские пауки (около 1000 видов). Вторично перешли к водному образу жизни некоторые клещи́ и пауки. Практически все представители — хищники. Многие клещи и морские пауки на некоторых стадиях жизненного цикла ведут паразитический образ жизни. В настоящее время учёными описано более 115 тыс. видов хелицеровых (включая более 2 тыс. ископаемых видов; Zhang 2013) большинство которых составляют пауки (более 44 тыс. видов) и клещи (более 55 тыс. видов). К хелицеровым также относят ракоскорпионов. Строение Меростомовые и паукообразные Традиционно в теле меростомовых и паукообразных выделяют две тагмы — головогрудь (просому) и брюшко (опистосому). Просома состоит из акрона (головной лопасти обычно несущей глаза) и первых шести сегментов несущих конечности: хелицеры педипальпы и четыре пары ходных ног. Функции и строение конечностей просомы у разных хелицеровых существенно различаются. Хелицеры представляют собой клешни или подклешни состоят из двух или трёх члеников и обычно служат для захвата пищи. В состав опистосомы входит 13 сегментов тела и тельсон (анальная лопасть). Последние шесть сегментов никогда не несут конечностей в связи с чем некоторые исследователи подразделяют опистосому на две других тагмы: мезосому (7 сегментов) и метасому (6 сегментов и тельсон). Первый сегмент мезосомы подвержен редукции и у почти всех представителей не несёт конечностей. Исключение составляют мечехвосты у которых на нём располагаются небольшие пластинки — хилярии. Конечности остальных шести сегментов бывают сильно видоизменены или полностью утрачены. Они могут быть преобразованы в жаберные книжки (у мечехвостов) лёгкие (у многих паукообразных) половые придатки (у скорпионов) паутинные бородавки (у пауков). Морские пауки В теле морского паука выделяют три отдела: голову грудь и брюшко. Головной отдел несёт три пары конечностей и массивный придаток — хобот на конце которого располагается ротовое отверстие. Число конечностей входящих в грудной отдел варьирует у разных представителей — от 4 до 6 пар. На конце рудиментарного брюшка открывается анальное отверстие. Классификация Хелицеровых разделяют на 3 класса: Паукообразные (Arachnida): пауки скорпионы клещи и другие; Меростомовые (Merostomata): мечехвосты и ракоскорпионы; Морские пауки (Pycnogonida): единственный отряд морских пауков иногда выделяют из состава хелицеровых в собственный подтип. ПримечанияЛюля́-кеба́б (тюрк.lula — трубка и перс. kebab — жареное мясо) — мясное блюдо распространённое на Кавказе в Средней Азии и в Турции. Представляет собой мясной фарш из рубленной баранины нанизанный на шампур и зажаренный на мангале с добавлением лука (без использования хлеба и яиц). Особенностью приготовления люля-кебаб является длительное вымешивание мясного фарша. Фарш нужно тщательно перемешивать для того чтобы из кусочков мяса выделился белок и фарш стал вязким и плотным. В таком виде он крепко сидит на шампурах и не разваливается. Специи добавляются в ограниченном количестве чаще всего ограничиваются солью и чёрным перцем. Традиционно люля-кебаб подают с зеленью и лавашем (поэтому добавление зелени в сам фарш имеет мало смысла). Приготовление люля-кебаб возможно и из других видов мяса птицы и даже грецких орехов. См. также Кебабы Шиш-кебаб (шашлык) Дёнер-кебаб (шаурма) Кьебапи (чевапчичи) Тандыр кавап Аналогичные блюда Чевапчичи (серб. ћевапчићи) или чебапи (макед. ќебапи) (болг. кебапчета) — блюдо народов Балканского полуострова. Представляет собой жареные колбаски из перемолотого мяса (говядины свинины) с луком и приправами. Кюфта Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Бифштекс Татарский бифштекс Клопс Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Мититеи (рум. mititei от рум. mic — маленький) — традиционное блюдо молдавской и румынской кухни. Мититеи по виду напоминают маленькие колбаски без оболочки. ПримечанияСуфле́ (фр. soufflé) — блюдо французского происхождения из яичных желтков смешанных с разнообразными ингредиентами куда затем добавляются взбитые добела яичные белки. Может быть основным блюдом или сладким десертом. В любом случае суфле содержит как минимум два компонента: во-первых ароматизированная смесь сметанной консистенции и во-вторых взбитые добела яичные белки. Первое даёт вкус а взбитые белки — воздушность продукта. Смесь делается обычно на основе творога шоколада или лимона (из двух последних готовят десерт добавляя сахар) либо соуса бешамель — в этом случае готовится как правило грибное или мясное суфле. Суфле готовится в духовке в огнеупорной посуде от температуры сильно вздувается но вынутое из духовки опадает через 20-30 минут. См. также Меренга (кулинария) Омлет Пудинг Яичный тарт Ссылки Суфле (несладкие)Каймановые черепахи (лат. Chelydridae) — семейство черепах. Отличительный признак каймановых черепах — небольшой пластрон имеющий крестообразную форму длинный хвост (больше половины длины тела) покрытый сверху рядом крупных шиповатых чешуй. Голова и шея покрыты мелкими шиповатыми чешуйками. Классификация Семейство включает два подсемейства — Chelydrinae распространёное в Америке и включающее два рода а также Platysterninae распространённое в Азии и включающее один монтипичный род. Последнее подсемейство обычно рассматривается как отдельное семейство Platysternidae подсемейство Chelydrinae род Chelydra — каймановые черепахи вид Chelydra acutirostris вид Chelydra rossignonii вид Chelydra serpentina — каймановая или кусающаяся черепаха род Macroclelys — грифовые черепахи вид Macrochelys temminckii — грифовая черепаха подсемейство Platysterninae род Platysternon — большеголовые череп ахи вид Platysternon megacephalum — большеголовая черепаха род † Chelydropsis Примечания Ссылки The Reptile Database: Chelydridae (англ.)Котигорошко (укр. Котигорошко) Покатигорошек (белор. Пакацігарошак) — легендарный богатырь Киевской Руси встречающийся в украинских и белорусских сказках. Сказки с подобным сюжетом и названиями существуют у всех восточнославянских народов. Сюжетную линию сказки составляет борьба богатыря Покатигорошка с разного рода нечистью. Сюжет Первый подвиг — змееборчество Смок (Змей Горыныч) или в другом варианте Лютый Змей похищает сестру трёх братьев которая носила им в поле обед. Братья приходят вызволять девушку но Змей даёт им задание: порубить железную колоду без топора и сжечь без огня. Братья не справляются с трудной задачей и Змей убивает их (или заточает в тюрьму). Мать братьев идёт на реку и видит по пути катящуюся горошину. Она съедает её и у неё рождается сын — Покатигорошек. Когда он вырастает то идёт спасать сестру и братьев. Змей опять даёт ему то же задание; Покатигорошек показывает свою силу: одним касанием пальца разбивает колоду в щепки а когда дует — она превращается в пепел. Змей вызывает Покатигорошка на бой; тот убивает его освобождает сестру и воскрешает (вызволяет) братьев; испугавшись его чудесной силы братья привязывают его к дубу (объяснение почему он не вернулся домой). Но Горох спасается а в другом варианте (более раннем) он идёт в змеиное царство через три царства через многие дороги неизведанными путями и убивает Змея приходит домой и его провозглашают царем Горохом. Второй подвиг — спуск в подземное царство Также известны подвиги Покатигорошка в компании других богатырей (Вернигоры или Свернигоры Вырвидуба и т. п.) — битва со старичком «сам с ноготь борода с локоть» укравшим царевну или трёх царевен; для борьбы с подземными духами Покатигорошек спускается под землю откуда его выносит гриф. Исследования А. Н. Афанасьев в труде «Поэтические воззрения славян на природу» исходил из признанной позднее не верной связи слова горох со словами грохот грохотать. По мнению Афанасьева Покатигорошек олицетворяет память о боге грозы: «Назван он так потому что рождается от горошины. Идет мать его царица по воду только зачерпнула ведром – как катится по дороге горошинка и прямо в ведро; взяла царица горошинку и проглотила и вот разбухло у ней во чреве зерно сделалась она беременна и родила сына. Еще дитятею узнает он что сестру его схватил змей и унес на крыльях вихря в горы а старших братьев насмерть побил. Покатигорошек велит кузнецам сковать себе семипудовую булаву и пробуя ее крепость бросает за облака: словно гром загремел – понеслась булава высоко-высоко в поднебесье и скрылась из глаз; через два часа на третий назад вернулась. Когда она падала Покатигорошек подставил ей навстречу свое колено (или руку) – и булава погнулася. С этою булавою и выступает он против змея». Б. А. Рыбаков в книге «Язычество древних славян» связывает царя Гороха и Покатигорошка с памятью о нападениях кочевников принесших с собой культуру обработки железа: «Покати-Горох – пахарь рожденный в большой семье; ему и его братьям приходится пахать на себе без коня или волов: "сами запряглись и поехали орать". Действует богатырь после успешного нападения Змея пленившего братьев и сестер богатыря. <…> Он пешим бьется с конным врагом. Сквозь сказку проходит противопоставление медных вещей железным. Все архаичное – медное все новое – железное. И у Змея владельца конных табунов есть большие запасы железа. <…> Богатырь-Горох похож на племенного вождя: испытания которым он подвергается засвидетельствованы для народов Европы; он например должен объездить коня перепрыгнуть через 12 коней. Таким испытаниям подвергались раннесредневековые конунги. Время Царя-Гороха – это очевидно время первых киммерийских наездов когда не укрепленные еще поселения чернолесских племен были сожжены первыми нападениями степняков около X в. до н. э». Данная гипотеза однако не была доказана. Некоторые факты В сказке из сборника А. Н. Афанасьева вместо подземных духов действуют три змея и их мать (Покатигорошек отдаёт ей двух других богатырей чтобы самому спастись). Эта версия больше похожа на известный сказочный сюжет про бой на Калиновом мосту. Покатигорошек похож на сказочного героя Сосну-богатыря который также спускается в подземное царство и встречает тех же богатырей. Выражение «при царе Горохе» отсюда ибо он легендарный персонаж а не просто сказочный. В русской легенде часто толкуемой как сказка он рождается от девы съевшей горошину (оттого Горох и появился) Горох-царь правил мудро оттого и «горохов» (то есть золотой) век при нём был как говорят люди. В тех вариантах где его заменяет Сосна-богатырь упоминается и царь Овёс. Непременный атрибут Покатигорошка — его оружие: булава (ею он вбивает змея в землю ею же расправляется с прочими врагами). Финалом сказки в большинстве её вариантов является женитьба Покатигорошка на спасённой им царевне. Происхождение Сюжет о герое — победителе змея (АТ 300) очень старый имеет индо-иранское происхождение (сказание о Фаридуне и Заххаке). Исследователи В. Иванов и В. Топоров считают его основным мифом индоевропейской культуры. Адаптации Экранизации сказки «Катигорошек» — советский мультфильм выпущенный в 1970 году киностудией «Киевнаучфильм». «Покатигорошек» — советский мультфильм выпущенный в 1990 году киностудией «Беларусьфильм». «Волшебный горох» — украинский мультфильм выпущенный в 2008 году киностудией «Укранимафильм». Оригинальный сюжет «Приключения Котигорошка и его друзей» — украинский минисериал выпущенный в 2014 году киностудией «Укранимафильм». Литература А. Н. Афанасьев «Поэтические воззрения славян на природу» Б. А. Рыбаков «Язычество древних славян» Москва Наука 1981 год.Кайма́новая черепа́ха или кусающаяся черепаха (лат. Chelydra serpentina) — вид черепах рода Chelydra. Крупное животное с панцирем длиной до 35 см массой до 14 кг. Отдельные особи массой до 30 кг. Внешний вид и образ жизни Каймановая черепаха имеет большую голову с выпуклыми глазами большую пасть с острыми челюстями мощные когтистые лапы. Животное известно своей агрессивностью — при поимке черепаха активно обороняется далеко выбрасывая голову на длинной шее и кусаясь. На зиму черепахи зарываются в ил на дне водоёма и впадают в спячку. В северных районах эта спячка длится с октября до мая. Любопытна устойчивость каймановых черепах к холоду. Нередко удаётся видеть как они активно движутся в воде подо льдом или ползают по льду. Ареал Каймановая черепаха распространена на юго-востоке Канады и в США — в восточных и центральных районах. Более южные популяции ранее относимые к Chelydra serpentina в настоящее время относят к видам Chelydra rossignonii (в Центральной Америке) и Chelydra acutirostris (на юге Центральной Америки и в Южной Америке до Эквадора). Обитает в самых различных водоёмах реках прудах озёрах выбирая места с илистым дном где ей легко закапываться. Питание каймановой черепахи составляют рыбы как живые так и мёртвые всевозможные мелкие животные вплоть до водоплавающих птиц различная падаль а также водная растительность. Падаль она находит руководствуясь обонянием а за живой добычей охотится из засады подолгу сторожа жертву и стремительно схватывая пастью приближающееся животное. Каймановая черепаха очень многочисленная во многих районах США и в ряде мест является объектом промысла поскольку мясо её охотно употребляется в пищу местными жителями. Размножение Весной происходит спаривание а в начале лета самки откладывают 20—25 яиц в ямку глубиной около 15 см которую они сами выкапывают в почве недалеко от берега. Через 2—3 месяца из яиц выходят черепашки длиной 3 см. Они очень активны и уже способны кусаться едва показавшись из яиц. См. также Черепаховый суп Примечания Ссылки The Reptile Database: Chelydra serpentina (англ.)Грифовая черепаха (лат. Macroclemys temminckii также Macroclemys temmincki или Macrochelys temminckii ) — единственный вид черепах в роде Macroclemys (другое название — Macrochelys). Сходна по внешнему облику с каймановой. Её можно отличить по направленным вбок глазам по более длинному крючковатому клюву на верхней челюсти и по ряду надкраевых щитков лежащих между боковыми и краевыми. Роговые щитки карапакса обычно образуют на спине три продольных пилообразных гребня. Задний край панциря сильно зазубрен. По величине грифовая черепаха длиной до 15 м и массой до 60 кг значительно превышает каймановую черепаху. Этот вид обитает в реках прудах каналах на юго-востоке США главным образом в бассейне Миссисипи и заходит на север до штата Иллинойс. Когда её берут в руки она обычно не кусается а только широко разевает устрашающую пасть и извергает струю жидкости из анальных пузырей. Однако испытывать терпение грифовой черепахи не следует поскольку в раздражении она может сильно укусить. Питание черепахи составляют самые различные водные животные в первую очередь рыбы. Охотится на рыбу черепаха замечательным образом. Она неподвижно лежит на дне полузарывшись в ил и широко разинув пасть высовывает тонкий червеобразный кончик языка окрашенный в ярко-розовый цвет. Извивающийся «червяк» служит прекрасной приманкой для рыб которые подплывают пытаясь схватить его и тут же попадают в мощные челюсти черепахи. Ранней весной происходит спаривание а в мае—июне самка откладывает 20—40 яиц в ямку глубиной до полуметра которую она выкапывает задними ногами в песке. Грифовая черепаха используется наряду с каймановой для приготовления черепахового супа. Примечания Ссылки The Reptile Database: Macrochelys temminckii (англ.)Мягкотелые черепахи (лат. Trionychoidea) — надсемейство скрытошейных черепах. Описание Характерные признаки Основные признаки мягкотелых черепах связаны с приспособлением к полностью или почти полностью водному образу жизни. Они характеризуются прежде всего отсутствием рогового покрова на их костном панцире; он покрыт мягкой кожей которая может быть гладкой морщинистой или реже усеянной редкими роговыми шипиками. Только у молодых двухкоготных черепах (Carettochelys insculpta) заметны контуры рудиментарных роговых щитков. Наряду с полным исчезновением роговых щитков у большинства мягкотелых черепах произошла сильная редукция костного панциря. Спинной щит (карапакс) имеет окостеневшие центральные элементы которые окружены широким хрящевым окаймлением. Лишь у некоторых видов этот хрящ укреплён по краям небольшими краевыми костями. Брюшной щит также не окостеневает целиком и в большинстве случаев имеет широкое срединное хрящевое поле. Все эти вторичные изменения панциря вызваны водным образом жизни мягкотелых черепах. У трёхкоготных черепах карапакс и пластрон соединены подвижно с помощью связки. Панцирь сильно уплощенный. Передняя часть морды этих черепах вытянута в длинный подвижный хоботок на конце которого открываются ноздри. Этот хоботок играет роль трубки (шноркеля) ныряльщика позволяя лежащей на дне мелководья черепахе дышать не всплывая. Кроме того удивительной особенностью мягкотелых черепах является способность к кожному дыханию что обеспечивает богато снабженная капиллярами кожа. Основными органами дыхания под водой являются глотка в которой имеются пучки ворсинчатых выростов слизистой (функционально это образование напоминает жабры). Всё это позволяет черепахам оставаться под водой несколько часов. Рамфотеки клюва у трёхкоготных черепах сверху прикрыты мягкими мясистыми «губами». Шея часто очень длинная благодаря чему черепаха может достать головой до заднего края карапакса. Лапы имеют сильно развитые перепонки число когтей сокращено до 2—3. Роговые чешуи на теле утрачены за исключением нескольких крупных щитков на лапах. Распространение Распространены в Африке Азии и в Северной Америке. На севере их ареал доходит до юга Палеарктики: с запада — юго-восток Турции с востока — юг Дальнего Востока России. Образ жизни Все виды этого подотряда ведут водный образ жизни. Встречаются в пресных и слабосолёных водах. Эти черепахи хорошо плавают но ведут придонный образ жизни и предпочитают места с песчаным или илистым грунтом в который полностью закапываются подобно камбалам. На поверхность черепаха выставляет только глаза и хоботок и в таком положении поджидает добычу. Питание Большинство видов — хищники питающиеся водными беспозвоночными рыбой. Крупные особи могут нападать на птенцов водоплавающих птиц переплывающих водоем мелких млекопитающих. Некоторые виды всеядны. Классификация Традиционно в группу включают следующие современные семейства и роды: Мягкотелые черепахи (Trionychoidea) Семейство Двухкоготные черепахи (Carettochelydae) Подсемейство Двухкоготные черепахи (Carettochelyinae) Род Двухкоготные черепахи (Carettochelys) Семейство Трёхкоготные черепахи(Trionychidae) Подсемейство Лопастные черепахи (Cyclanorbinae) Род Центральнофриканские лопастные черепахи (Cyclanorbis) Род Западноафриканские лопастные черепахи (Cycloderma) Род Индийские лопастные черепахи (Lissemys) Подсемейство Трёхкоготные черепахи (Trionychinae) Род Узкоголовые черепахи (Chitra) Род Большие мягкотелые черепахи (Pelochelys) Род Догании (Dogania) Род Триониксы (Trionyx) Род Amyda Род Apalone Род Aspideretes Род Nilssonia Род Palea Род Pelodiscus Род Rafetus С Trionychoidea сближают американскую группу черепах (подотряд Kinosternoidea) включающую два семейства: иловые или замыкающиеся черепахи (Kinosternidae) и мексиканские черепахи (Dermatemydidae). Первое включает около 25 видов мелких черепах распространённых в Северной Центральной и Южной Америке. Второе – один крупный вид из Мексики и Центральной Америки. Как и мягкотелые черепахи они ведут преимущественно водный образ жизни. Эти черепахи лишены апоморфий Trionychoidea и сохраняют нормально развитый костный и роговой панцирь но в настоящее время считаются примитивными родственниками мягкотелых черепах. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 166—172. ISBN 5-06-001429-0 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 149Иловые черепахи (лат. Kinosternidae) — семейство скрытошейных черепах. Общая характеристика Иловые черепахи близки к каймановым черепахам особенно головастая иловая черепаха. Общее отличие иловых черепах — рёбровидные выросты шейной пластинки карапакса заходящие под соседние краевые пластинки. Иловые черепахи — пресноводные виды. Многие из них живут в стоячей или медленно текучей воде предпочитают озёра и пруды которые заполняются водой в течение всего года. Распространение Иловые черепахи распространены в Северной Центральной и Южной Америке. Питание Иловые черепахи питаются моллюсками червями пиявками иногда едят рыбу. Черепахи с большими головами обычно предпочитают улиток и других моллюсков раковины которых они могут легко вскрыть массивными челюстями. Черепахи в сезонных водоёмах могут также есть большое количество растений (прежде всего семена). Поведение и размножение Большинство иловых черепах основную часть жизни проводят в воде. В сезон дождей некоторые черепахи могут выползать на землю и искать себе пропитание там. Некоторые черепахи активны только в дневное время а некоторые только ночью. Другие виды могут быть активны и днём и ночью. Виды живущие в тёплом и влажном климате активны весь год. В областях с холодными зимами и в пустынях с долгими периодами сухой погоды черепахи впадают в сон. Самцы больше самок. Самцы имеют длинный хвост с эпидермальным когтем. В сезон размножения у самцов и самок нет специальных ритуалов ухаживания. Они спариваются в воде. После этого самки делают гнёзда и откладывают яйца. Самки могут откладывать до 6 кладок в год. Яйца продолговатые 23—43 см в длину и 15—25 см в ширину. Потомство из яиц вылупляется в течение 75 дней. От температуры в гнезде зависит вылупление из яиц самок или самцов. Очень высокая или очень низкая температура приводит к появлению самок а средние температуры — самцов. Классификация Отряд — Testudines — Черепахи Подотряд — Cryptodira — Скрытошейные Надсемейство — Kinisternoidea Семейство — Kinosternidae — Иловые черепахи Родов 4 (Claudius Kinosternon Staurotypus Sternotherus) Видов 25. подсемейство Kinosterninae Kinosternon — замыкающиеся черепахи Kinosternon acutum — остроносая замыкающаяся черепаха Kinosternon alamosae Kinosternon angustipons — карибская черепаха Kinosternon baurii — полосатая черепаха Kinosternon chimalhuaca Kinosternon creaseri — иловая черепаха Крейзера Kinosternon cruentatum — иловая или трёхкилевая замыкающаяся черепаха Kinosternon dunni — иловая черепаха Данна Kinosternon flavescens — жёлтая замыкающаяся черепаха Kinosternon herrerai — веракрусская замыкающаяся черепаха Kinosternon hirtipes — мексиканская замыкающаяся черепаха Kinosternon integrum — оахакская замыкающаяся черепаха Kinosternon leucostomum — белоротая замыкающаяся черепаха Kinosternon oaxacae Kinosternon scorpioides — скорпионовая черепаха Kinosternon sonoriense — сонорская замыкающаяся черепаха Kinosternon spurrelli — колумбийская замыкающаяся черепаха Kinosternon subrubrum — пенсильванская или красноватая иловая черепаха Sternotherus — мускусные черепахи Sternotherus carinatus — килеватая мускусная черепаха Sternotherus depressus Sternotherus minor — малая мускусная черепаха Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха подсемейство Staurotypinae Claudius — головастые иловые черепахи Claudius angustatus — головастая иловая черепаха Staurotypus — крестогрудые черепахи Staurotypus salvinii — малая крестогрудая черепаха Staurotypus triporcatus — крестогрудая черепаха или обыкновенный стауротип Галерея Примечания Ссылки Лекторий-библиотека Batrachos.com Литература Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 114. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Кinosternidae (англ.)Головастая иловая черепаха (Claudius angustatus) — вид иловых черепах. Головастая иловая черепаха — небольшое животное с панцирем длиной около 10 см крупной головой и коротким хвостиком. Брюшной щит очень мал и узок соединён со спинным кожистой связкой. Этот вид обитает в Юго-Восточной Мексике Белизе и Гватемале. Живёт в реках озёрах и болотах питается рыбой и водными беспозвоночными. Примечания Ссылки The Reptile Database: Claudius angustatus (англ.)Крестогрудая черепаха или большая крестогрудая черепаха или обыкновенный стауротип или хуау (Staurotypus triporcatus) — вид иловых черепах. Карапакс довольно крупный длиной до 40 см. На нём выступают три продольных гребня. Брюшной щит маленький и узкий но соединён со спинным прочной костной перемычкой. Крестогрудая черепаха населяет реки Восточной Мексики и Гватемалы. Примечания Ссылки The Reptile Database: Staurotypus triporcatus (англ.)Пенсильванская или красноватая иловая черепаха или пенсильванская замыкающаяся черепаха (Kinosternon subrubrum) — вид семейства иловых черепах. Распространён в восточных штатах США на север до озера Мичиган. Взрослые особи имеют гладкий и невысокий овальный панцирь длиной до 12 см. У молодых особей вдоль карапакса проходят три продольных гребня. Пенсильванская черепаха живёт в очень разнообразных местообитаниях — в реках озёрах прудах болотах предпочитая мелководные заливы со слабопроточной водой и богатой водной растительностью. Она часто встречается в солоноватых заливах вдоль Атлантического побережья США. На дне водоёмов черепаха отыскивает свою пищу — моллюсков членистоногих мелкую рыбу. В мае наступает брачный период. Спаривание обычно происходит в воде причём самец использует шиповатые чешуйки на задних ногах для надёжного удержания самки. В июне самки откладывают по 2—5 яиц в вырытую ямку а иногда просто в подходящее углубление под корнями дерева или под бревном. ПримечанияБозба́ш (азерб. bozbaş — «серая голова» арм. բոզբաշ груз. ბოზბაში) — блюдо распространённое на Кавказе в виде заправочного супа на основе бульона из баранины. От других заправочных супов отличается обязательными ингредиентами в виде турецкого гороха (он же бараний горох нохут нут нат) и каштанов (последние допускается заменять картофелем). Можно ещё отметить такую характерную особенность приготовления бозбаша как дополнительное обжаривание уже отваренной и промытой баранины. Набор же овощей может быть различным в зависимости от региона и времени года. Наряду с основными овощами и луком в бозбаш могут входить морковь репа сладкий перец кабачки яблоки кислые сливы или алыча томаты стручки фасоли баклажаны и сухофрукты. В качестве приправ применяются наряду с обыкновенными базилик эстрагон мята перечная шафран. В Азербайджане существуют такие разновидности бозбаша как кюфта-бозбаш с фрикадельками из молотой баранины и парча-бозбаш с большими кусками из мяса ягненка. Также в азербайджанской кухне существует особая разновидность бозбаша которая отличается от традиционного тем что вместо баранины используется рыба — балык-бозбаш. В Армении имеются такие разновидности бозбаша как бозбаш-зимний бозбаш-летний бозбаш-Эчмиадзинский бозбаш-Сисианский бозбаш-Ереванский бозбаш-сборный. Происхождение блюда и названия Энциклопедия Ираника описывает бозбаш как азербайджанское название иранского блюда абгусте-себзи объясняя этимологию названия блюда тюркским происхождением корня слова «боз» — «светло серый» (азерб. boz) «баш» — «голова» (азерб. baş) что предположительно характеризует преимущественно серый цвет блюда. Впервые название блюда упоминается в конце XIX века у Мирза Али-Акбар Хан Ашбази придворного повара тюркской династии персидских шахов Каджар. Бозбаш в национальных кухнях По мнению российского историка автора книг по кулинарии и истории национальных блюд Вильяма Похлёбкина бозбаш относится к армянской кухне: В то же время разновидности бозбаша — кюфта-бозбаш и парча-бозбаш — он относит к азербайджанской кухне: Ингредиенты Баранина Горох Вода Лук Каштаны Примечания Ссылки Коурма-бозбаш Балык-бозбаш Бозбаш ереванский Бозбаш зимний Бозбаш сисианский Бозбаш шушинский Бозбаш эчмиадзинский Бозбаши со стручковой фасолью и баклажанами Кюфта-Бозбаш (Азербайджан) Бозбаш с фрикадельками Парча-бозбаш Бозбаш с каштанамиМокроносые приматы (лат. Strepsirrhini) — подотряд приматов. Ранее этих зверей вместе с долгопятами относили к группе полуобезьян однако подобная систематика считается устаревшей. Мокроносые приматы отличаются по ряду признаков от другого подотряда приматов — сухоносых приматов. Основным отличием является давший название нос который у них как и у кошачьих мокрый и обеспечивает лучшее обоняние. Другое различие заключается в большом пальце который в меньшей мере противопоставлен другим пальцам чем у сухоносых обезьян. На указательном пальце существует удлинённый коготь для чистки шерсти. У мокроносых приматов чаще встречается рождение сразу нескольких детёнышей в то время как у сухоносых рождается как правило по одному детёнышу. В целом мокроносые приматы в эволюционном плане считаются более примитивным и древним подотрядом. Эволюция Древнейшими известными представителями мокроносых являются алжирипитек азибий нотаркт (50 млн л.н.) годиноция (49 млн л.н.) дарвиний (Ида) — около (47 млн л.н.). Систематика Мокроносые приматы разделены на семь семейств из которых пять живут исключительно на острове Мадагаскар. Двое других встречаются в центральной и южной Африке а также в Юго-Восточной Азии. Семейства Мадагаскара иногда объединяются в инфраотряд лемурообразных (Lemuriformes). В него входят пять современных и три вымерших за последние 2000 лет семейств: лемуровые (Lemuridae) мышиные лемуры (Cheirogaleidae) индриевые (Indriidae) руконожковые (Daubentoniidae) лепилемуровые (Lepilemuridae) мегаладапиды (Megaladapidae) † археолемуровые Archaeolemuridae † палеопропитековые (Palaeopropithecidae) † Два семейства из Африки и Азии образуют второй инфраотряд — лориобразных (Lorisiformes): лориевые (Loridae) галаговые (Galagonidae) Третий инфраотряд адаписы (Adapiformes) содержит ряд вымерших видов обитавших от эоцена до миоцена в Северной Америке и Евразии. В состав данной группы входит несколько семейств среди которых Notharctidae. В штате Техас США были обнаружены 2 вида данного семейства — Mescalerolemur horneri и Mahgarita stevensi жившие 43 млн и около 40 млн лет назад соответственно. Другой вид Darwinius masillae был обнаружен в месельских отложениях в Германии (47 млн лет назад). Примечания Ссылки Yoder A.D.; Vilgalys R.; Ruvolo M. (1996) «Molecular Evolutionary Dynamics of Cytochrome b in Strepsirrhine Primates: The Phylogenetic Significance of Third-Position Transversions» Molecular Biology and Evolution 13 (10): 1339—1350Сухоносые приматы (лат. Haplorhini) — подотряд приматов. Ранее этот подотряд за исключением долгопятов назывался «обезьяны» подчёркивая отличие настоящих обезьян от так называемых полуобезьян. Сегодня такая систематика приматов считается устаревшей. Сухоносые приматы к которым относится и человек отличаются по ряду признаков от другого подотряда приматов — мокроносых приматов. Как и следует из названия у гаплориновых приматов сухой нос и менее развитое чувство обоняния. У сухоносых приматов превалирует рождение одного детёныша. В целом этот подотряд считается более развитым в эволюционном отношении. Сухоносые приматы обитают в тропических и субтропических регионах Америки Африки (за исключением Мадагаскара) в Гибралтаре а также в Южной и Юго-Восточной Азии вплоть до Японии. Человек населяет все континенты за исключением Антарктиды. Сухоносые приматы делятся на два инфраотряда: долгопятообразные (Tarsiiformes) обезьянообразные (Simiiformes) — или сухоносые обезьяны широконосые обезьяны или обезьяны Нового Света (Platyrrhini) узконосые обезьяны или обезьяны Старого Света (Catarrhini) Древнейшими известными представителями подотряда сухоносых приматов являются тейярдина и архицебус жившие около 55 млн лет назад. Ранее к сухоносым относили антрасимию из Гуджарата но позже её останки причислили к виду Marcgodinotius indicus который входит в состав семейства Asiadapidae мокроносых приматов. Жившие в тоже время в Гуджарате на бывшем тогда островом Индостане виды Vastanomys major и Vastanomys gracilis относятся к омомиидам. См. также Darwinius masillae Eosimias Примечания Ссылки American Journal of Physical Anthropology 2009 Vitamin C biosynthesis in prosimians: Evidence for the anthropoid affinity of TarsiusЯстреби́ные (лат. Accipitridae) — семейство ястребообразных птиц. Встречаются на всех континентах кроме Антарктиды и некоторых океанических островов наиболее разнообразны и многочисленны в тропиках. Есть виды-космополиты ареал которых охватывает несколько частей света островные формы имеют точечный ареал. Встречаются в самых разнообразных типах ландшафтов: лесах тундрах степях пустынях в горах до высоты 7000 метров над уровнем моря. Описание Типичные хищники с внешним видом орла канюка коршуна ястреба грифа с широким диапазоном варьирования морфологических признаков и особенностей образа жизни. Размеры значительно разнообразны. Голосовые мышцы хорошо развиты ястребиные могут издавать разнообразные звуки обычно высокого тембра хорошо слышимые на большом расстоянии. Клюв сжат с боков конёк надклювья ближе к вершине резко изогнут книзу подклювье же прямое. Глаза крупные (примерно 1 % массы тела) заметно направленные вперед что обеспечивает большое поле бинокулярного зрения. Острота зрения превосходит человеческую примерно в 8 раз. Оперение жесткое контурные перья с хорошо развитой пуховой частью и побочным стержнем. Практически все виды плотоядные. Исключение — африканский грифовый орлан или пальмовый гриф (Gypohierax angolensis) питается преимущественно плодами нескольких видов пальм. Многие виды специализированы. Энтомофагами являются осоеды мелкие ястребы и и дымчатые коршуны ихтиофагами — орланы миофагами — многие канюки «светлые» луни степной орёл могильник герпетофагами — змееяды и орел-скоморох орнитофагами — крупные ястребы болотный лунь падальщиками — грифы. Но большинство — полифаги с широким спектром питания. Способы кормодобывания разнообразны. Непереваренные остатки пищи — кости шерсть перья хитин — выделяются в виде погадок. Систематика Все ястребиные делятся на несколько подсемейств в основном по морфологическим признакам. Однако некоторые таксоны в этих группах значительно отклонились от основной массы и тем не менее они пока занимают своё современное положение так как ближе всего подпадают под эти группы. Филогенез и систематика ястребиных являются предметом научных споров. По данным Международного союза охраны природы в состав семейства входят 70 родов которые принадлежат следующим 14 подсемействам: Подсемейство Ястребы (Accipitrinae) Род Настоящие ястребы (Accipiter) Род Красные ястребы (Erythrotriorchis) Род Новогвинейские ястребы (Megatriorchis) Род Micronisus Род Длиннохвостые ястребы (Urotriorchis) Подсемейство Грифовые (Aegypiinae) Род Чёрные грифы (Aegypius) Род Грифы (Gyps) Род Бурые стервятники (Necrosyrtes) Род Индийские ушастые грифы (Sarcogyps) Род Африканские ушастые грифы (Torgos) Род Африканские белогорлые грифы (Trigonoceps) Подсемейство Орлы (Aquilinae) Род Орлы (Aquila) Род Clanga Род Длиннохвостые орлы (Hieraaetus) Род Орлы-яйцееды (Ictinaetus) Род Гребенчатые орлы (Lophaetus) Род Индийские ястребиные орлы (Lophotriorchis) Род Nisaetus Род Боевые орлы (Polemaetus) Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Подсемейство Канюки (Buteoninae) Род Bermuteo Род Канюки-рыболовы (Busarellus) Род Ястребиные канюки (Butastur) Род Настоящие канюки (Buteo) Род Крабовые канюки (Buteogallus) Род Cryptoleucopteryx Род Орлиные канюки (Geranoaetus) Род Журавлиные ястребы (Geranospiza) Род Ящеричные канюки (Kaupifalco) Род Пегие канюки (Leucopternis) Род Пустынные канюки (Parabuteo) Род Pseudastur Род Rupornis Подсемейство Змееяды (Circaetinae) Род Настоящие змееяды (Circaetus) Род Конголезские змееяды (Dryotriorchis) Род Хохлатые змееяды (Spilornis) Род Орлы-скоморохи (Terathopius) Род Филиппинские гарпии (Pithecophaga) Подсемейство Луневые (Circinae) Род Луни (Circus) Подсемейство Дымчатые коршуны (Elaninae) Род Африканские дымчатые коршуны (Chelictinia) Род Вилохвостые коршуны (Elanoides) Род Дымчатые коршуны (Elanus) Род Коршуны-крошки (Gampsonyx) Подсемейство Gypaetinae Род Мадагаскарские змееяды (Eutriorchis) Род Ягнятники (Gypaetus) Род Пальмовые грифы (Gypohierax) Род Стервятники (Neophron) Подсемейство Орланы (Haliaeetinae) Род Орланы (Haliaeetus) Род Орланы-рыболовы (Ichthyophaga) Подсемейство Harpiinae Род Гарпии (Harpia) Род Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Род Длиннохвостые гарпии (Morphnus) Подсемейство Melieraxinae Род Певчие ястребы (Melierax) Подсемейство Коршуны (Milvinae) Род Браминские коршуны (Haliastur) Род Двузубые коршуны (Harpagus) Род Helicolestes Род Сизые коршуны (Ictinia) Род Настоящие коршуны (Milvus) Род Коршуны-слизнееды (Rostrhamus) Подсемейство Осоеды (Perninae) Род Хохлатые коршуны (Aviceda) Род Длинноклювые коршуны (Chondrohierax) Род Канюковые коршуны (Hamirostra) Род Длиннохвостые осоеды (Henicopernis) Род Кайенские коршуны (Leptodon) Род Чубатые коршуны (Lophoictinia) Род Широкоротые коршуны (Macheirhamphus) Род Настоящие осоеды (Pernis) Подсемейство Луневые ястребы (Polyboroidinae) Род Луневые ястребы (Polyboroides) Литература Вагнер Ю. Н.. Ястребиные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Широконосые обезьяны (лат. Platyrrhini) или обезьяны Нового Света — парвотряд (parvus — лат. малый маленький) приматов. Вместе с узконосыми обезьянами (обезьянами Старого Света) входят в инфраотряд обезьянообразные а с долгопятами образуют подотряд сухоносых приматов. Широконосые обезьяны — единственные за исключением человека приматы живущие на американском континенте. Их ареал простирается от южной Мексики до северной Аргентины. На островах Карибского моря ранее существовали несколько ныне вымерших видов относившихся к группе антильских обезьян (Xenotrochini). В отличие от обезьян Старого Света у широконосых обезьян ноздри направлены вперёд а носы в целом крупнее и шире. Величина и вес широконосых обезьян колеблется в широких пределах. Наименьшим представителем этого инфраотряда является карликовая игрунка весящая всего 100 г а наибольшими являются ревуны и некоторые виды паукообразных обезьян чей вес превышает 10 кг. Все обезьяны Нового Света живут на деревьях и за исключением ночных обезьян активны днём. Самые древние ископаемые находки широконосых обезьян относятся к эпохе олигоцена. По отношению к двум другим инфраотрядам сухоносых обезьян более тесное родство связывает их с обезьянами Старого Света чем с долгопятами. Вероятно что предки этого таксона перебрались через Атлантический океан на плавающих брёвнах в эпоху когда расстояние между континентами было ещё не столь большим. Классификация Обезьяны Нового Света делятся на пять семейств: игрунковые (Callitrichidae) цепкохвостые (Cebidae) ночные обезьяны (Aotidae) паукообразные обезьяны (Atelidae) саковые (Pitheciidae) Принадлежность вымерших антильских обезьян ещё не выяснена до конца однако чаще всего их причисляют к семейству саковых обезьян. Хронограмма Литература Широконосые обезьяны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Platyrrhini and CeboideaБара́нина — мясо баранов (овец) при употреблении в пищу. Мясо молодого ягнёнка называется ягнятина. Применяется в жареном варёном пареном копчёном вяленом и солёном виде для приготовления обширного спектра блюд включая: супы например шурпа и бозбаш и вторые блюда — бешбармак плов шашлык манты колбасы сосиски куурдак форикол и многое многое другое. Баранина всегда считалась диетическим и легкоусвояемым мясом. Баранина была и остаётся важной частью традиционного рациона кочевых тюркских монгольских арабских народов в России наиболее ценной (не имеет специфичного привкуса богата минеральными веществами и витаминами) породой считается калмыцкая порода полученная в результате селекции монгольских мясных пород овец. Ссылки Raising sheep for mutton // US DoA 1899 The Connoisseur's Guide to Meat Jennie Milsom: "Lamb" pages 198-238Узконосые обезьяны или обезьяны Старого Света (лат. Catarrhini) — парвотряд (лат. parvus — «малый маленький») приматов. Вместе с широконосыми обезьянами (обезьянами Нового Света) входят в инфраотряд обезьянообразные а с долгопятами образуют подотряд сухоносых приматов. Среди узконосых выделяют три главные группы: парапитековые (Parapithecoidea) — полностью вымершая группа узконосых обезьян; мартышковые (Cercopithecoidea) — обширная группа узконосых приматов обитающих в Африке Азии и Европе (Гибралтар); гоминоиды (Hominoidea) — высшие обезьяны (в том числе человек). Все узконосые — дневные животные. Для всех характерна сложная социальная организация. Почти все узконосые исключая толстотелов имеют узкую носовую перегородку и ноздри у них обращены вниз. Размеры тела колеблются в пределах от 35 см (карликовая мартышка) до 175 см (горилла). Головной мозг хорошо развит. Зубов 32. Приматы в основном питаются смешанной пищей с преобладанием растительной реже — насекомоядны. В связи со смешанным питанием желудок у них простой. Зубов четыре типа — резцы клыки малые (премоляры) и большие (моляры) коренные; моляры с 3—5 бугорками. У приматов происходит полная смена зубов — молочные и постоянные. Имеются горловые мешки. Хвост у большинства длинный но он никогда не используется для хватания. У некоторых представителей (лапундер мандрил) хвост короткий или отсутствует (магот человекообразные обезьяны). У большинства видов клыки растут всю жизнь и самозатачиваются друг о друга — они используются как оружие. У групп узконосых которым в результате изменения социальной организации самцам не требуется физическое превосходство для того чтобы добиться самок и/или территории (маготы бонобо люди) клыки уменьшились. Узконосые приматы обладают хорошо развитой пятипалой хватательной конечностью приспособленной к лазанью по ветвям деревьев. Для всех приматов характерно наличие ключицы и полное разделение лучевой и локтевой костей что обеспечивает подвижность и разнообразие движений передней конечности. Большой палец подвижен и у многих видов может противопоставляться остальным пальцам. Концевые фаланги пальцев снабжены ногтями. У тех форм приматов которые обладают когтевидными ногтями или имеют коготь на отдельных пальцах большой палец всегда несёт плоский ноготь. Волосяной покров и отдельные участки кожи иногда ярко окрашены. У низших узконосых обезьян имеются защёчные мешки и седалищные мозоли. Распространены в Африке и Азии (на Аравийском полуострове в Южной и Юго-Восточной Азии Китае Японии). Один вид узконосых обезьян магот встречается даже в Европе (Гибралтар). Обезьяны расселились по всей планете. Живут стадами или семейными группами. Хронограмма См. также Парапитек Сааданий Ссылки Parvorder Catarrhini — Classification — Systema Naturae 2000 Catarrhini InfraorderМедя́нки (лат. Coronella) — небольшой род семейства ужеобразных включающий всего 3 вида обитающих в Европе северо-западной Африке (Марокко Алжире и Тунисе) и южной Азии (Индии) хотя недавно к нему относили ещё три африканских вида. На территории России и Казахстана встречается всего один вид — медянка обыкновенная (лат. Coronella austriaca). Описание Медянки — некрупные змеи (менее 1 метра длиной) с заметно приплюснутой и относительно ограниченной от туловища головой округлыми зрачками гладкой чешуёй с 1—2 апикальными порами и парными подхвостовыми щитками. Верхнечелюстные зубы у них постепенно увеличиваются в размере по направлению к углу рта причём два последних (наиболее крупных) зуба не отделены диастемой от остальных. Образ жизни Питаются медянки мелкими позвоночными животными используя для парализации добычи токсичную слюну. Для видов рода характерно яйцеживорождение. Охрана вида Медянка внесена в Приложение II Бернской конвенции Красные книги Латвии Литвы УкраиныКазахстана. См. также Медяница — безногая ящерица. Литература Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство Московского Университета 2003. — 376 с. Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Coronella (англ.)Обыкнове́нная медя́нка (лат. Coronella austriaca) — вид не ядовитых змей рода медянок семейства ужеобразных. Описание Длина тела может достигать 90 см но редко превышает 60 – 70 см. Самцы несколько меньше самок (половой диморфизм). Хвост в 4 – 6 раз короче тела. Гладкие спинные чешуи имеют ромбовидную или шестиугольную форму. На брюшных щитках заметны кили образующие ребра по краям брюха. Анальный щиток разделен на два редко – на три. Межчелюстной щиток сильно вклинивается между межносовыми. Вокруг середины туловища – 19 чешуй вдоль брюха – 150 – 182 щитка у самцов и 170 – 200 у самок подхвостовых – 40 – 70 пар. В первом вертикальном ряду у неё расположено два (реже один) теменных щитка во втором – 2 –3. Ноздря находится между двумя носовыми щитками предглазничный щиток один (реже два) подглазничный отсутствует (иногда его заменяет мелкий щиток лежащий между вторым и третьим верхнегубными щитками или над третьим) заглазничных щитков – два. От других европейских змей медянка хорошо отличается по наличию тёмной полосы проходящей через глаз в совокупности со зрачком круглой формы. На верхней стороне тела по бокам от позвоночника расположено 2 – 4 ряда вытянутых поперёк пятен (которые могут быть выражены очень слабо и почти не заметны но зачастую отчётливо видимыми на шее) иногда сливающихся в полоски. На затылке у неё имеются объединяющиеся друг с другом два тёмных пятна или полоски. Окраска спины медянки варьируется от серой до жёлто-бурой и коричнево-медно-красной. В последнем случае у самцов преобладают красновато-коричневые тона а у самок – буроватые. По статистике особи отличные от серого цвета чаще встречаются в южных регионах. Среди популяции медянок наиболее распространённого серого окраса различия в оттенках между самками и самцами минимальны. В период линьки многие особи обыкновенной медянки серых тонов (и некоторых других оттенков) на некоторое время могут менять цвет на тёмно-бурый или почти чёрный. В любом месте ареала могут встречаться особи нехарактерного для этого места окраса. Например иногда встречаются медянки тёмного окраса а так же полностью чёрные (без хорошо видимой полоски на уровне глаз) – с меланизмом. Так на Саралинском участке Волжско-Камского заповедника республики Татарстан 30% от популяции вида имеют нетипичный для этой змеи чёрный или чёрно-бурый окрас. В Волгоградской области доминируют особи светло-коричневого окраса (60%). Цвет брюха у медянок – от серого или синевато-стального до коричнево-красного оттенка иногда с тёмными размытыми пятнами и крапинками или тёмно-серой полосой посередине; у молодых особей брюхо зачастую ярко-оранжевое. У медянок тёмного окраса и особей с меланизмом брюхо чёрное. Радужная оболочка глаз у обыкновенной медянки жёлтая или красная зачастую двухцветная (из-за проходящей через радужку тёмной полоски). Верхнечелюстные зубы постепенно увеличиваются по направлению в глубь пасти причём последние два не отделены от остальных промежутком. Распространение Обитает практически на всей территории Европы (кроме Ирландии большей части Великобритании Северной Скандинавии центральной и южной части Иберийского полуострова и островов Средиземного моря) до западного Казахстана и Кавказа а также до северного Ирана. Основную часть ареала занимает номинативный подвид ареал которого в России занимает практически все южные регионы европейской территории страны на востоке - до южной части западной Сибири на севере достигает Тульской Самарской Курской и Рязанской областей. В более северных регионах встречается реже. В Московской области известны лишь единичные находки. Иногда встречается во Владимирской области в частности вдоль границы с Павловским районом Нижегородской области. В соседней Нижегородской области вид гораздо более распространён и по данным последнего издания региональной Красной книги (2014 г.) известен из 20 точек в десяти районах области при этом некоторые крупные поселения вида такие как в МО Тумботинское и других районах в книге по каким-то причинам не числятся. Единичные находки известны и из некоторых других более северных регионов европейской территории России (например в Ярославской области). По последним данным северная граница ареала обыкновенной медянки на территории России проходит примерно через 57° с.ш. в западной его части (Псковская область) и поднимается почти до 58° с.ш. на среднем Урале в восточной части (Пермский край Свердловская и Тюменская области). Определяется эта граница в первую очередь температурным фактором. В данном случае она практически совпадает со среднеиюльской изотермой +18°С. Так же нужно отметить что среди местного населения медянкой часто называют совершенно другие виды змей (как ядовитые так и не ядовитые) а так же безногих ящериц. В связи с этим название этого вида можно услышать от жителей самых северных регионов страны Сибири и Дальнего Востока то есть там где обыкновенная медянка как вид отсутствует. На южных Пиренеях и острове Сицилия обитает подвид C. a. fitzingeri (Bonaparte 1840) отличающийся от номинативного меньшими размерами и наличием немногих спинных пятен. Образ жизни Медянки предпочитают облесенные поляны солнечные опушки сухие луга и вырубки в различных типах леса избегая сырых мест хотя хорошо плавают. В горы поднимаются на высоту до 3000 м над уровнем моря обживая каменистые остепненные участки с ксерофитной растительностью. Убежищами им служат норы грызунов и ящериц пустоты под камнями и корой упавших стволов деревьев трещины скал. Ведет эта змея дневной образ жизни (с пиком активности утром и вечером) но иногда появляется из укрытий в сумерках и даже в ясные лунные ночи. В течение нескольких лет не меняет своих индивидуальных участков. Активный сезон длится около половины года. На зимовку медянки уходят в сентябре — октябре. А за 1 –15 месяца до этого у них появляются от 2 до 15 детёнышей длиной 10 – 20 см с учётом хвоста. Это результат весенней копуляции (в мае) но спаривание может происходить и осенью. В этом случае самка рождает детенышей уже следующей весной (сперматозоиды остаются до весны сохраняясь в семяприемниках самки). В поиске партнера особую роль играют выделения клоакальных желез. В процессе копуляции самец удерживает самку в области шеи челюстями обвиваясь вокруг её тела своим. Яйца задерживаются в теле самки почти до полного развития зародышей (яйцеживорождение). Детеныши появляются в тонких яйцевых оболочках которые разрываются вскоре после рождения а молодые особи сразу начинают самостоятельную жизнь. Половозрелость наступает в возрасте 3 – 5 лет и достижении размера змеи 38 – 48 см без учёта хвоста. Продолжительность жизни –12 лет. Питаются медянки преимущественно (почти на 60 %) ящерицами (факультативная заурофагия) в частности — веретеницами и прыткими ящерицами реже (до 5 % встречаемости) — другими мелкими позвоночными животными (мышами полёвками землеройками и птенцами воробьиных птиц чесночницами молодыми особями других видов змей). Остальной объем добычи приходится на насекомых которые возможно являются вторичной пищей (попадая в желудок из пищеварительного тракта проглоченных ящериц). Добычу медянки сжимают кольцами тела (как удавы) поедая её живьем. Отмечены у них и случаи каннибализма. На медянку могут нападать куницы ежи кабаны крысы и некоторые птицы. Молодыми особями питаются даже травяные лягушки. От врагов медянка защищается сжимаясь в плотный клубок в который она прячет голову и шипя совершает броски в сторону опасности. Защитой от врагов являются выделения околоклоакальных желез с неприятным запахом. Меры охраны Во многих районах медянку ошибочно считают ядовитой змеёй и убивают при первой встрече. На самом же деле эта змея не представляет опасности для жизни и здоровья человека не зафиксировано ни одного случая интоксикации при укусе обыкновенной медянки. Распространённый в народе миф о ядовитости этой змеи судя по всему появился из-за неспособности обычного человека отличить один вид змей от другого. В Красной книге России данный вид змей не числится однако включён в региональные Красные книги Брянской Вологодской Воронежской Ивановской Калужской Кировской Курганской Костромской Московской Нижегородской Оренбургской Орловской Рязанской Самарской Саратовской Свердловской Тамбовской Тверской Тульской Челябинской Ульяновской и Ярославской областей; Пермского края; республики Башкортостан Калмыкия Мордовии Татарстан Удмуртской республики и Чувашской республики. Так же вид включён в приложения к Красным книгам Пензенской и Владимирской областей. В соседних государствах вид внесён в Красные книги Республики Беларусь и Украины. Вид числится в Приложении II Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания действует запрет отлова и уничтожения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная медянка The Reptile Database: Coronella austriaca (англ.) См. также Ломкая веретеница медяницаЛа́ска или обыкнове́нная ла́ска (лат. Mustela nivalis) — хищное млекопитающее семейства куньих вид рода Ласки и хорьки (Mustela). Водится на всех континентах Северного полушария. Описание Ласка — самый маленький представитель отряда хищных. Масса тела самцов 60-250 г самок 30-108 г длина тела самцов 160—260 мм самок 114—212 мм длина хвоста у самцов 12-87 мм у самок 17-64 мм. Передвигается прыжками длиной 25-30 см. Строением длинного гибкого тела и окраской меха очень напоминает горностая но отличается мелкими размерами и более коротким а главное одноцветным хвостом; чёрной кисточки на хвосте у неё нет. Тело ласки как и у горностая тонкое и длинное с коротенькими лапками вооружёнными очень острыми когтями продолговатой головой маленькими округлыми ушами нос на конце тупой и слегка раздвоенный. У основания хвоста имеются железы выделяющие жидкость с неприятным запахом. В летнем мехе верх головы спина бока хвост и наружные стороны лап — одноцветно буровато-коричневые. Горло край верхней губы грудь брюхо и внутренняя поверхность лапок — чисто-белого цвета. Позади углов рта — по бурому пятну. Густота меха одинакова летом и зимой но летние волосы короче и тоньше зимних. Осенью ласка за исключением некоторых южных районов обитания сменяет летний бурый наряд на чисто белый зимний мех. Водится в Европе Северной Азии и Северной Америке. В России живёт повсеместно даже на севере. Живёт на полях и в лесах в гористых и низменных местностях не избегая населённых мест. Селится под камнями в дуплах в развалинах в норах амбарах и т. д. Гнездо выстилает сухой травой мхом листьями каштанов и папоротников. Ласки часто образуют колонии. Питание Ласка очень ловка и проворна быстро бегает хорошо лазает и плавает отличается большой смелостью и агрессивностью и является опасным врагом для всех мелких животных; пищу её составляют домовые полевые и лесные мыши землеройки полёвки крысы тушканчики кроты молодые кролики хомяки цыплята голуби а также ящерицы медянки ужи даже гадюки лягушки насекомые. В местах где её не преследуют ласка охотится и днём и ночью. Истреблением мышей она приносит большую пользу которая во всяком случае перевешивает вред приносимый ею иногда курятникам. Ласка иногда успешно отбивается даже от сравнительно крупных хищных птиц (например коршунов). Ласка живёт по разным источникам 1-3 года; крепкие самцы иногда доживают до 6 лет (как правило животные такого размера как ласки живут не более 8 лет). Размножение Спаривание происходит в марте. После пятинедельной беременности самка рождает от 5 до 7 реже 3 и 8 детёнышей которых заботливо охраняет и защищает перенося в случае опасности в зубах в другое место. История В Древнем Риме и раннесредневековой Европе ласка была домашним животным поскольку охотилась на мышей. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки и в большей степени появлением в Европе серой крысы с которой ласке было затруднительно справиться в качестве защитника запасов в этой роли её вытеснили другие животные — хорьки (фретка) кошки и в течение некоторого периода также генетты. Ласки в культуре Кама-итати — демон-ёкай в японском фольклоре. В мультфильме «Ледниковый период 3. Эра Динозавров» присутствует ласка Бак. В книге «Ветер в ивах» также есть ласки играющие роль отрицательных персонажей. В рассказе Джека Лондона «Белый Клык» ласка напала на главного героя — волчонка В мультфильме «Бесподобный мистер Фокс» есть персонаж ласка работающий агентом по недвижимости. В испанском мультсериале «Гадкий утёнок» в качестве отрицательных персонажей представлены две ласки. В книге Дж. Даррелла «Сад богов» также упоминается ласка В серии книг Брайана Джейкса «Рэдволл» ласки используются в качестве отрицательных персонажей. В аниме Хироси Сибаси «Внук Нурарихёна» во втором сезоне присутствует положительный персонаж-ёкай превращающийся днем в ласку по имени Итаку. В мультфильме «Снежная Королева» белая ласка по кличке Лута является другом Герды с которым она отправляется к замку Снежной Королевы. В мультсериале «Футурама» мутировавшая ласка используется вместо перечницы в ресторане Эльзара. Когда её тянут за хвост из ноздрей выделяется облако пыли которое и является приправой. Так как действие мультфильма происходит в далёком экстравагантном будущем ничего странного герои в этом не видят. В мультфильме «Отважная Лифи» ласка является главной злодейкой убившей жену селезня Странника и его самого затем пыталась добраться до курочки Лифи и приёмного сына утёнка Грина. В романе Сергея Антонова «В интересах Революции» из серии «Вселенная метро 2033» ласка играет одну из ключевых ролей в развязке сюжета. Примечания Литература Ласка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки база «Позвоночные животные России» на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова: Ласка Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Статья и фотографии на сайте Феррет Центр Павлинова И. Я. Статья на сайте Сибирского Зоологического Музея Статья на сайте Ленинградского зоопарка Статья на сайте Экосистема «Записки охотника Восточной Сибири». Ласка. Автор Александр Александрович Черкасов Статья и фото ласки с добычей — крысой тушканчикомВ этой таблице перечисляются породы кошек. FIFe Fédération Internationale Féline подразделяет породы кошек на 4 категории: I — Экзотические и персидские II — Полудлинношёрстные III — Короткошёрстные и сомали IV — Ориентальные (восточные) WCF (Всемирная федерация кошек) разделяет породы на 4 группы: 1 — Длинношёрстные 2 — Полудлинношерстные 3 — Короткошёрстные 4 — Сиамо-Ориентальная короткошёрстные «*» Стандарт WCC. Порода допускается на все выставки. По правилам разведения необходимо связаться с соответствующей организацией поскольку в настоящее время нет заявления признания в WCF. См. также Ашера FIFe Фотогалерея пород домашних кошек Ссылки Атлас пород кошек на ZooAtlas.Ru Породы кошек с фото и краткими описаниями Статьи по уходу за кошками Международная Фелинологическая Ассоциация История одомашнивания (доместикации) кошкиОкрасы кошек изначально были довольно многообразными. Объяснялось это тем что дикие кошки — хищники. Для выслеживания добычи им было необходимо маскироваться под окружающую среду. Со временем одомашненных кошек стали селекционировать и количество окрасов увеличилось. На данный момент понятие окраса охватывает: цвет шерсти кошки; различные степени окрашенности шерсти; рисунок на шерсти. О пигментах Окрас шерсти кожи и глаз кошки обусловлен присутствием в них пигмента меланина. Меланин находится в теле волоса в виде микроскопических гранул которые различаются по форме размеру и количеству что и вызывает различия в окрасе. Существует две химических разновидности меланина: эумеланин (eumelanin) и феомеланин (phaeomelanin). Гранулы эумеланина сферические и поглощают почти весь свет давая чёрную пигментацию. Гранулы феомеланина продолговатые (эллипсоидной формы) и отражают свет в красно-желто-оранжевом диапазоне. Эумеланин отвечает за чёрный окрас (и его производные — шоколадный циннамон голубой лиловый фавн) а феомеланин — за красный (кремовый). Гены которые отвечают за проявление красного (О — Orange) или чёрного (о — не Orange) расположены в Х — хромосоме то есть наследование окраса сцеплено с полом. Кошки имеют две Х хромосомы и соответственно три варианта окраса: ОО — красный оо — чёрный Оо — черепаховый (красно-чёрный). У котов одна X-хромосома и в зависимости от того какой ген она несет (О или о) он будет красным или чёрным. Черепаховый окрас у котов появляется только в случае генетических нарушений и такие коты в подавляющем большинстве случаев стерильны. Таким образом наследование признаков гены которых расположены в X- или Y- хромосоме называется сцепленным с полом. Гены локализованные в X-хромосоме и не имеющие аллелей в Y-хромосоме наследуются от матери сыну в частности красный кот не может родиться у чёрной кошки и наоборот красная кошка не может родить кота чёрной серии. Белый окрас Белый окрас — это полное отсутствие пигментации. У кошек сплошная белая шерсть может получаться в трех различных случаях: а. Белый альбинос — у кошек проявляется под действием рецессивных генов альбинизма сa (альбинос с голубыми глазами) или c (альбинос с красными глазами). б. Сплошные белые пятна — проявляются под воздействием фактора белых пятен (S) который доминирует не полностью подверженный полигенетическим модификациям и обычно приводит к тому что кошка окрашена в белый цвет не вся. Однако пятна могут располагаться настолько плотно что животное выглядит полностью белым. Белые пятна описываются в следующих разделах. в. Доминирующий белый — эта мутация подавляет все другие гены пигментации и приводит к появлению белого окраса шерсти и голубого цвета глаз. Как и следует из названия это — эффект доминирующего гена белого цвета (W). В случае доминирующего белого гены других цветов и рисунков хотя и присутствуют но они полностью скрыты. Единственный способ определить основной генотип на практике (до появления провести генетический анализ на определение генотипа кошки) — скрещивание с цветными кошками хорошо известного генотипа. Скрещивание двух доминирующих белых обычно приводит к появлению полностью белых котят но если оба родителя — гетерозиготны (W/w) то у некоторых котят основные цвета могут проявляться. Если генотип белых родителей не известен из родословной или пробных скрещиваний — результат вязки непредсказуем. Доминирующий белый встречается у различных пород. Иногда белые ориентальные кошки рассматриваются некоторыми ассоциациями как отдельная порода. У доминирующего белого окраса голубой цвет глаз намного более глубокий чем у альбиносов и это считается достоинством. Лучший синий цвет глаз отмечают у полностью белых Восточных Ориентальных кошек несущих в себе подавленный ген шоколадного окраса. Глухота у кошек связана с генами пятнистости (S) и с доминирующим белым (W) но не с геном альбинизма (c/c или cа/ca). Агути и не-агути Окрасы кошек очень разнообразны. Одни кошки окрашены равномерно — это так называемые сплошные окрасы или солиды. Другие кошки имеют выраженный рисунок — в виде полосок кругов. Этот рисунок называется табби. Табби «открывается» на шерсти благодаря доминантному гену А — агути. Этот ген окрашивает каждый волосок кошки в равномерно чередующиеся темные и светлые поперечные полоски. В темных полосках концентрируется большее количество пигмента эумеланина в светлых — меньшее причем пигментные гранулы удлиняются приобретая эллипсовидную форму и располагаются разрежено по длине волоса. Но если в генотипе животного чёрного окраса появляется гомозиготная аллель (аа) — нон-агути рисунок табби не проявляется и окрас получается сплошным. Такое влияние одних генов на другие неаллельные с ними гены называется эпистазом. То есть аллель (аа) имеет эпистатическое влияние на гены табби она их «прикрывает» маскирует не дает проявляться. Вместе с тем воздействие аллели (аа) не распространяется на ген О (Orange). Поэтому кошки красного (кремового) окраса всегда имеют открытый рисунок табби а сплошной красный окрас у кошек получается путём племенной работы заводчика когда ведется отбор на более широкие темно-окрашенные полосы близкое расположение которых человеческим глазом воспринимается как сплошной красный окрас. Таким образом все кошки — табби но не все — агути. Подтверждением того что все кошки имеют табби в своем генотипе — остаточный «призрачный» детский табби у многих котят. Этот остаточный табби у кошек сплошного окрасов уходит кошка линяет шерсть меняется и становится равномерно окрашенной. Тиккинг и табби Агути — явление зонированного окрашивания волоса. Каждый волос разделен на несколько зон каждая из которых окрашена в разной степени: одни зоны окрашены более интенсивно другие менее или не окрашены вовсе. К группе агути-окрасов у кошек относятся окрасы табби затушеванные «шиншиллы». Агути-окрасы встречаются у многих видов животных: зайцы песчанки шиншиллы морские свинки и др. Табби — рисунок на шерсти. Все табби имеют тонкие линии на морде выразительно обводящие глаза и образующие букву «М» на лбу. Принято считать что табби — это изначальный окрас кошек поэтому иначе его называют «диким окрасом» то есть характерным мелким диким кошачьим. Табби-макрель — полосатый «тигровый» окрас рисунок в виде параллельных вертикальных полос. Классический табби мраморный табби — широкие спиральные полосы на боках напоминающие мраморные разводы три полосы вдоль хребта пятнистый живот на хвосте и лапах полосы в виде колец. Пятнистый табби — равномерно расположенные мелкие пятна по всему телу. Пятна могут быть в в виде прерывистых полос. Тиккированный табби абиссинский табби или агути табби — без полос или пятен на теле но с рисунком на морде и агути по телу. Такой окрас характерен для породы абиссинских кошек. Группа сплошных (solid) окрасов Черный — чёрный окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Голубой — серый оттенок шерсти чистый и равномерный без оттенков и волосков другого цвета. Мочка носа и подушечки лап голубовато-серые. Шоколадный — тёмно-коричневый окрас шерсти. Мочка носа и подушечки лап того же оттенка. Черепаховый — случайные пятна по всему телу красного и чёрного цветов. Красный — темно-рыжий окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Мочка носа и подушечки лап — кирпично-красные. Кремовый — равномерный окрас без каких-либо отметин и пятен. Кремовый цвет покрывает каждый волос равномерно до самого корня. Мочка носа и подушечки лап розовые. Голубо-кремовый черепаховый — Светло-голубой и кремовый цвета перемешаны по всему телу и конечностям. Мочка носа и подушечки лап розовые голубовато-серые или розовые с голубовато-серыми пятнышками. Пегие окрасы Пегий окрас — является проявлением фактора белой пятнистости или иначе пегости. Для пегих окрасов характерно расположение окрашенных пятен на белом фоне. В зависимости от степени проявления генов белой пятнистости различают окрасы: Ван — (максимальная степень) весь белый с окрашенным хвостом и 1-2 небольшими окрашенными пятнами на голове выше уровня глаз и ниже ушей. Также может присутствовать небольшое окрашенное пятно в области плеч и небольшие пятна на тыльных сторонах конечностей. Арлекин — в основном белый с несколькими небольшими окрашенными пятнами расположенными на теле и конечностях. Биколор — большая часть шкурки темная а меньшая часть неокрашенная белая в неопределенном соотношении. Среди биколоров можно выделить окрасы: С белыми перчатками — с белыми пятнами покрывающими нижнюю часть лап С белым медальоном — белое пятно на груди С белыми пуговицами — одно или более маленьких белых пятнышек Смокинг (такседо) — с белыми лапами и грудью. Может иметь немного белого на голове. Это неформальное определение. Калико сочетание черепахового окраса с белым при этом белый цвет преобладает. В быту таких кошек также называют триколорными или трехцветными. Серебристые (silver) окрасы Группа серебристых окрасов характеризуется высветлением определенной зоны каждого волоса до белизны. Высветление обусловлено влиянием доминантного гена серебра I. Дымчатый — приблизительно половина длины каждого волоска окрашена а остальная часть — белая. Обладатели дымчатого окраса — неагути; то есть гомозиготны по рецессивному гену а запрещающему проявление рисунка. Остаточные полосы «муар» для дымных кошек считаются дефектом окраса. Черный дымчатый — чёрный с белыми корнями. Голубой дымчатый — голубой с белыми корнями. Шоколадный дым — шоколадный с белыми корнями. Лиловый дымчатый — лиловый с белыми корнями. Красный дымчатый — красный с белыми корнями. Окрасы кошек несущих ген серебра и являющихся носителями гена агути А который разрешает проявление рисунка. Серебристый табби — кошка с рисунком на полностью белом фоне. Каждый волосок при этом окрашен зонарно: более светлые полосы высветлены до белизны более темные сохраняют исходный цвет. Затушеванный — 1/3 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Шиншилла — 1/8 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Серебристые табби затушеванные и шиншиллы могут быть как черными так и голубыми шоколадными лиловыми и т. д. Например: Черный серебристый табби — кошка с чёрным рисунком на белом фоне. Голубой серебристый табби — кошка с голубым рисунком на белом фоне. Шоколадная затушеванная — белая кошка с шоколадными кончиками волос окрашенными на треть. Голубая шиншилла — белая кошка с голубыми кончиками волос окрашенными на 1/8. Камео — слово которое традиционно добавляется к наименованию красного или кремового затушеванного шиншилльного или дымчатого окраса. Например: «красный затушеванный камео». Акромеланические окрасы Колорпойнт (от англ. colour — цвет и point — конечность) — относится к группе акромеланических (температурно-зависимых) окрасов и является одной из форм альбинизма. Для этой группы окрасов характерны слабо окрашенное светлое (от белого до кремового) тело и более тёмные лапы хвост морда и уши. Различают разновидности пойнт-окраса: сил-пойнт (от англ. seal — тюлень) — очень тёмный серый практически чёрный цвет; блю-пойнт — «голубой» (тёмно-серый); ред-пойнт — «красный» (рыжий); шоколад-пойнт — коричневый; крем-пойнт — кремовый; торти-пойнт — черепаховый; табби-пойнт — полосатый; лилак-пойнт — «розовый» (серо-розовый). См. также Породы кошек Трёхцветная кошка Примечания Ссылки Атлас окрасов домашних кошек. Проверено 5 апреля 2016. «Пигментогенез и генетика окрасов» — И. Шустрова Кошки. Генетика и племенное разведение.Орнитоз пситтакоз (от лат. psittacus — «попугай») попугайная болезнь — острое инфекционное заболевание характеризуется лихорадкой общей интоксикацией поражением лёгких центральной нервной системы увеличением печени и селезёнки. Возбудителем заболевания является бактерия Chlamydophila psittaci из числа хламидий в организме человека развивается внутриклеточно во внешней среде сохраняется до 2-3 недель. Резервуаром возбудителя и источником заражения являются домашние и дикие птицы. Наибольшее эпидемиологическое значение имеют домашние птицы — особенно утки и индюшки; комнатные птицы — попугаи волнистые попугайчики канарейки; городские голуби. Наиболее подвержены заболеванию лица постоянно контактирующие с птицами: работники птицефабрик мясокомбинатов фермеры и др. При бытовом инфицировании в основном наблюдаются единичные заболевания но могут быть и семейные вспышки (чаще через 1-2 недели после приобретения инфицированных птиц). Заболевание чаще встречается в холодное время года. Заражение в большинстве случаев происходит аэрогенным (воздушно-пылевым) путём — при вдыхании пыли содержащей хламидии (высохшие частички испражнений птиц а также выделения из клюва загрязненные частицы пуха). Больные орнитозом опасности для окружающих не представляют. Инфекция проникает в организм через слизистую оболочку дыхательных путей. Возбудитель внедряется в мелкие бронхи и бронхиолы самые мелкие пылевые частицы могут достигать альвеол вызывая воспалительный процесс. Затем хламидии проникают в клетку где и начинается их размножение. Очень быстро хламидии проникают в кровь вызывая симптомы общей интоксикации и поражение различных органов — печени селезенки нервной системы надпочечников. Интоксикация обусловлена токсическим влиянием самого возбудителя и вырабатываемого им токсина. Реже воротами инфекции служит слизистая оболочка пищеварительного тракта — тонкого кишечника. В этом случае возбудитель также попадает в кровь вызывая интоксикацию и поражая ряд органов и систем но пневмонии при этом не бывает. Иммунитет после перенесенной острой инфекции кратковременный и нестойкий могут быть случаи повторных заболеваний. Симптомы и течение Инкубационный период колеблется от 6 до 17 дней (чаще 8-12 дней). Различают острое и хроническое течение орнитоза. В свою очередь острый орнитоз может протекать в типичной (пневмония) форме и атипичных (менингопневмония орнитозный менингит орнитоз без поражения легких). К редким атипичным формам можно отнести орнитозный гепатит орнитозный эндокардит. Хроническая форма заболевания может протекать как хроническая орнитозная пневмония и как хронический орнитоз без поражения легких. Острый орнитоз Типичная форма орнитоза начинается остро — среди полного здоровья и хорошего самочувствия быстро с ознобом повышается температура тела (выше 39 градусов). С первых часов болезни появляются общая слабость разбитость сильная головная боль боль в мышцах спины и конечностей. Аппетит понижен почти у всех больных. В первые дни болезни практически не бывает насморка заложенности носа сухости и першения в горле покраснения зева а также признаков указывающих на поражение легких и плевры. Печень и селезенка в первые дни еще не увеличены. Примерно на 2-4 день болезни появляются признаки поражения легких — сухой кашель иногда колющая боль в груди усиливающаяся при дыхании затем начинает выделяться небольшое количество слизисто-гнойной мокроты иногда — с примесью крови. Интоксикация и лихорадка удерживаются на том же уровне или несколько возрастают. В конце первой недели у большинства больных увеличивается печень и селезенка при этом желтуха не возникает. Интоксикация наблюдается до 7-10-го дня болезни затем начинает постепенно уменьшаться. Для данного заболевания характерно что даже после нормализации температуры тела самочувствие больного еще долго остается плохим. Отмечается слабость вегетативно-сосудистые расстройства быстрое утомление даже при небольших физических нагрузках. При тяжелых и среднетяжелых формах орнитоза полное восстановление сил наступает лишь через 2-3 месяца. У некоторых больных заболевание может принять хроническое течение. Атипичное течение острого орнитоза может проявляться менингеальным синдромом на фоне орнитозной пневмонии — менингопневмония которая сочетает все признаки пневмонической формы орнитоза с картиной серозного менингита. Заболевание протекает длительно лихорадка сохраняется до 3-4 недель стойких изменений в ЦНС не наблюдается. Орнитозный менингит — одна из атипичных форм острого орнитоза встречается редко. Начинается остро с повышения температуры тела и появления симптомов интоксикации. В течение ближайших 2-4 суток присоединяются менингеальные симптомы (сильная головная боль ригидность мышц затылка положительные симптомы Кернига Брудзинского и др.). Изменений в легких нет. Орнитоз без поражения легких начинается остро с повышения температуры тела (обычно выше 39 °C) и появления признаков общей интоксикации. Больные жалуются на головную боль понижение аппетита задержку стула иногда ломящие боли во всем теле. К концу первой недели определяется увеличение печени и селезенки. Кроме того острый орнитоз может протекать без каких-либо клинических проявлений в инаппарантной (лат. inapparens) — бессимптомной — форме. Такая форма болезни чаще наблюдается у лиц молодого возраста при хорошей реактивности организма. В этом случае инфекция не получает развития но иммунитет формируется так же как и при обычном течении заболевания. Хронический орнитоз Хронические формы развиваются после перенесенного острого орнитоза чаще при неправильном лечении. Хроническая орнитозная пневмония сопровождается симптомами бронхита. Температура тела не превышает 38 градусов при этом сохраняется интоксикация (слабость быстрая утомляемость). Заболевание может продолжаться 3-5 лет и более. Хронический орнитоз может протекать и без поражения легких. Проявляется в виде длительного повышения температуры тела не выше 38 градусов симптомов хронической интоксикации вегето-сосудистых расстройств увеличения печени и селезенки. Может длиться в течение многих лет. Осложнения Наиболее опасными осложнениями являются миокардит (воспаление сердечной мышцы) с развитием острой сердечной недостаточности тромбофлебиты (образование тромбов в венах) с последующей тромбоэмболией легочной артерии гепатит. При присоединении вторичной инфекции возникает гнойный отит (воспаление уха) невриты. При возникновении заболевания у беременной женщины внутриутробного инфицирования не происходит уродства развития не возникают. Тяжелое течение болезни на ранних сроках беременности может привести к самопроизвольному аборту. Диагностика Распознавание болезни основано на эпидемиологических — контакты с домашними и дикими птицами (охотники) комнатными птицами (особенно волнистыми попугайчиками и попугаями) городскими голубями и клинических данных. Для диагностики важно что у больных с легочными формами орнитоза нет признаков поражения верхних дыхательных путей (ринита фарингита ларингита и трахеита). Характерно увеличение печени у большинства больных. Методы лабораторной диагностики: иммуноферментный метод ИФА — выявление хламидий по наличию в крови специфических антител самый чувствительный метод — идентификация хламидий по специфическому ферменту молекулы ДНК в мазке (ПЦР полимеразная цепная реакция). Лечение Назначают антибиотики группы тетрациклина: Вибрамицин Доксициклин Тетрациклин по 03-05 г 4 раза в сутки до 4-7-го дня нормальной температуры при необходимости лечение продолжают до 9-10-го дня нормальной температуры. При непереносимости препаратов группы тетрациклина можно назначать Левомицетин и Эритромицин но эффективность их несколько меньше. Пенициллин стрептомицин и сульфаниламиды (Бисептол) при орнитозе не эффективны. При кашле назначают бронхолитики ингаляции кислородом дезинтоксикационная терапия витамины. Профилактика Борьба с орнитозом среди домашних птиц регулирование численности голубей ограничение контакта с ними. На птицефермах и предприятиях занимающихся переработкой пера и пуха необходимо проводить санитарно-ветеринарные мероприятия. При ввозе в страну птиц следует применять карантинные меры. Эффективной вакцины для профилактики орнитоза не существует. Литература Безденежных И. С. Орнитозы: Эпидемиология и профилактика. — М.: ВНИИПП 1959. — 118 с. Казанцев А. П. Орнитоз. — Л.: Медицина 1973. — 216 с. Ильинский Ю. А. Орнитоз. Клиника диагностика лечение. — М.: Медицина 1974. — 180 с.Ба́нкивская джу́нглевая ку́рица (Gallus gallus; ранее — лат. Gallus bankiva) — типовой вид в роде джунглевых кур (Gallus) и в отряде курообразных (Galliformes) дико живущий в Юго-Восточной Азии от которого вероятно происходят домашние куры. Внешний вид Небольшая птица. Длина самца 66 см вес 900—1250 г; вес самки 500—750 г. Окраска самца красновато-золотистая на спинной стороне черновато-бурая — на брюшной. Перья на голове шее затылке и на верхней стороне хвоста — золотисто-жёлтые. Спина пурпурно-бурая грудь и рулевые перья чёрно-зелёные крылья бурые. Гребешок на голове красный клюв буроватый. Ноги аспидно-чёрные. Самка меньше самца имеет более короткий хвост и отличается менее яркой буроватой окраской: шейные перья её чёрные с жёлтыми краями нижняя сторона тела грязно-бурая с более светлыми пятнами на стержнях перьев спина буро-серая. Распространение Водится в Южной и Юго-Восточной Азии включая юг и восток Индостана Юго-Восточный Китай (Юньнань Гуанси остров Хайнань) Индокитай острова Малайского архипелага. Вероятно был завезён человеком на Филиппинские острова Новую Гвинею острова Общества Маркизские Фиджи Новые Гебриды и др. где позднее вновь одичал. Три родственных вида диких кур (G. lafayetii G. sonneratii G. varius) населяют запад и юг Индии Цейлон Яву и некоторые мелкие острова близ Явы. Образ жизни Живёт в лесных и кустарниковых джунглях большей частью в горах и реже на равнинах преимущественно в густых лесах и бамбуковых зарослях. Нравы и образ жизни этой птицы долгое время были мало известны. Ночует и отдыхает на деревьях летает довольно хорошо. Кормится зёрнами семенами плодами мелкими беспозвоночными и даже мелкими позвоночными. Гнёзда обустраивает на земле. Люди и банкивская джунглевая курица Как установил ещё Ч. Дарвин этот вид является родоначальником домашних кур. Дикие банкивские куры легко приручаются. Их одомашнивание произошло в Китае и Юго-Восточной Азии около 6000 лет до н. э. в Индии — около 3000 лет до н. э. Отсюда домашние куры видимо через Иран и Переднюю Азию были распространены в Европу. По сведениям А. Нумерова банкивские или домашние куры запечатлены на монетах 16 стран и являются абсолютными лидерами среди отдельных видов птиц изображаемых на монетах. Генетика Домашняя курица (Gallus gallus) — наиболее распространённый среди птиц лабораторный объект один из основных модельных организмов в классической и современной генетике. Используется для анализа мутационного процесса составления карт сцепления генов и т. п. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии. Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 884 453 (по состоянию на 15 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 53 250 (по состоянию на 15 февраля 2015). Банкивскую джунглевую курицу и её популяции включают в исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом с использованием микросателлитных и других генетических маркеров. Геном: 125 пг (C-value). Курица стала первой птицей и первым домашним животным для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году). Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому и С. Г. Петрову. ДНК банкивской джунглевой и домашней куриц использована при создании молекулярно-генетических карт микросателлитных и других генетических маркеров геномных БАК-библиотек и для полного секвенирования вида Gallus gallus. Благодаря лучшему среди всех секвенированных видов птиц качеству сборки осуществлённой на хромосомном уровне геном G. gallus служит «эталоном» (англ. reference genome) для сравнения с другими геномами в частности в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом. Геном G. gallus также включён в ряд общих и специализированных геномных браузеров. См. также Курица Петух Примечания Литература Банкивский петух // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Банкивский петух // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Delacour J. Pheasants of the World. — L. 1951. (англ.) Ссылки Gallus gallus в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина)Карпы кои (яп. 鯉 или コイ кои) или более точно парчовый карп (яп. 錦鯉 нисикигои) — декоративные одомашненные рыбы выведенные из амурского подвида (лат. Cyprinus carpio haematopterus) сазана (Cyprinus carpio). Карпом кои считается рыба прошедшая 6 селекционных отборов после чего ей присваивается определённая категория. В настоящее время в Японии существует много разновидностей кои но за стандарт принято считать всего четырнадцать цветных форм и раскрасок. История возникновения Примерно 2500 лет назад карпы были завезены в Китай с территорий прилегающих к Каспийскому морю. Достоверно неизвестно когда карп появился в Японии первые письменные упоминания о нем относятся к XIV-XV векам н. э. Предполагают что карп был завезен в Японию переселенцами из Китая. Японцы назвали его «Магои» — чёрный карп. Позднее японские крестьяне стали выращивать его в искусственных водоемах для употребления в пищу. В труднодоступных горных районах карпы зачастую были единственной белковой пищей как например в префектуре Ниигата. Иногда в силу естественных мутаций у некоторых карпов появлялись отклонения в окраске рыбы с нестандартным рисунком не шли в пищу и содержались дома. Постепенно выращивание цветных карпов переросло в увлечение крестьян. Хозяева скрещивали своих рыб получая при этом новые цветовые вариации. Данное увлечение стало популярным также в среде купцов и знати и постепенно распространилось по всей Японии. Токийская выставка Тайсё 1914 года впервые представила цветных кои вниманию широкой публики. Сейчас во многих странах действуют клубы и ассоциации любителей кои проводятся выставки и шоу. Оценка качества кои Порядок оценки 1. Строение тела общее сложение Кои — форма головы тела и плавников включая их относительные пропорции. Более сильное тело самки кои имеет преимущество. Самцы как правило генетически не могут набрать необходимое количество объёма пригодного для участия в соревновании. Размер и форма плавников должна быть пропорциональна телу. Форма головы не должна быть слишком короткой длинной или искривленной в одну сторону. При рассматривании кои сверху тело должно быть ровным и пропорциональным с обеих сторон одна сторона не может быть более массивной чем другая. 2. Цвет и рисунок внешний вид и текстура кожи Качество кожи и глубокие и яркие цвета оцениваются в первую очередь. Также оценивается само сочетание цветов. Кожа должна блестеть здоровым блеском. качество цветов узоров краев узоров и баланса узора Цветные пятна должны быть чётко ограниченными. Чистые четкие границы самые предпочтительные. Цветовые пятна должны быть сбалансированными. Не допускаются «тяжёлые» участки спереди посередине или в хвосте рыбы. Рисунок должен быть пропорциональным телу рыбы то есть на крупной рыбе должен быть крупный рисунок. 3. Качество требования к внешнему виду специфичные для каждой породы или характеристики породы осанка или то как кои держит себя в воде и как он плавает впечатление которое каждый кои оказывает — характеристика которая суммирует все пункты оценки Классификация кои Насчитывается более 80 пород кои. Для удобства их разделяют на следующие 16 групп объединенных по одной или несколькими общими характеристикам: Кохаку (яп. 紅白 Ко:хаку) Тайсё Сансёку (яп. 大正三色 Тайсё: сансёку) Сёва Сансёку (яп. 昭和三色 Сё:ва сансёку) Уцуримоно (яп. 写り物) Бэкко (яп. べっ甲 Бэкко:) Тантё (яп. 丹頂 Тантё:) Асаги (яп. 浅黄) Сюсуй (яп. 秋翠 Сю:суй) Коромо (яп. 衣) Кингинрин (яп. 金銀鱗) Каваримоно (яп. 変わり物) Огон (яп. 黄金 О:гон) Хикари-моёмоно (яп. 光模樣者) Госики (яп. 五色) Кумонрю (яп. 九紋竜 Кумонрю:) Дойцу-гои (яп. ドイツ鯉) Примечания Ссылки Австралийская ассоциация любителей кои (англ.)Мопс (нидерл. Mops) — порода декоративных собак. Общая характеристика Мопс — маленькая декоративная собачка которую издавна держала знать. Собака с живым весёлым и при этом уравновешенным характером благородная и привязчивая к хозяину. Мопсы живут 13—15 лет. Из истории породы Мопс — древняя китайская порода. В ранних китайских рукописях упоминаются «квадратные низкие собаки с короткой мордой». В Китае существовали собаки «Ха Па» и «Ло Цзе». Две эти разновидности были очень схожи и различались только длиной шерсти. «Ха Па» были длинношёрстными. Вероятно предками мопсов были «Ло Цзе» они походили на пекинесов но обладали короткой шерстью. Мопсы были собаками знати и проживали в богатых домах. В те времена у мопсов ещё не было столь глубоких морщин но четкий рисунок складок на лбу проявлялся и был схож с иероглифами. Именно поэтому морщины на лбу мопса называли императорским знаком. Мопс попал во Францию с турецким флотом в 1553 году. Позже эта порода стала любима и в Нидерландах где её окрас уподоблял цветам правящего дома Оранских. Когда Вильгельм III Оранский стал английским королём он и его жена Мария II привезли в 1689 году мопсов из Нидерландов. Эта порода была весьма популярна около двух столетий. Но постепенно мопсов становилось меньше. В 1864 году для английской королевы Виктории пожелавшей иметь у себя эту породу с трудом разыскали одну собаку. Через 20 лет был создан первый клуб любителей мопсов и благодаря ему порода начала улучшаться и приобретать те стандарты которые и поныне ценятся в этих собаках. Первая жена Наполеона императрица Жозефина имела любимого мопса по кличке "Фортуна". Официальные стандарты породы с комментариями Мопс — собака квадратного формата компактная и пропорциональная. К мопсу подходит девиз multum in parvo. Стандарты рубежа XX—XXI веков подразумевали вес породы 6—8 кг. В стандарте не оговаривалась высота в холке но на практике оптимальная высота сук должна быть в диапазоне 25—305 см кобелей — 305—33 см. Стандарты породы второй половины XIX века предписывали высоту в холке 305 см вес — 7 кг:Глава 5. Официальные стандарты мопса. Голова крупная круглая но не «яблокоподобная» без выемок на черепе. Морда короткая тупая квадратная не вздёрнутая. Явно обозначены морщины. Правильная голова мопса должна вписываться в квадрат. Мочка носа находится на средней линии проходящей через середину глаз и разделяющей лицевую часть головы на две почти равные части — лобная часть и морда. При взгляде спереди череп должен быть почти плоским между ушами; куполообразный (выпуклый) или «яблокообразный» череп — серьёзный недостаток. При взгляде сбоку лоб мопса не должен выступать вперед наподобие лба японского хина. Морда должна быть короткой плоской и широкой практически равной ширине лба. Провалы под глазами свидетельствуют о плохой наполненности морды. Зрительно это делает морду более длинной и типичный вид головы мопса как единого целого пропадает. Создаётся впечатление что голова собаки состоит из двух частей так как провалы под глазами резко отграничивают морду от лицевой части черепа. Нижняя челюсть должна быть широкой а подбородок достаточно выраженным. В противном случае вся морда будет выглядеть недостаточно развитой и зауженной. Переносица у мопса должна быть слегка выражена так как полное её отсутствие ведёт к проблемам с дыханием и как следствие к сердечной недостаточности аритмии и обморокам при сильных волнениях и физических нагрузках. Переносица желательна абсолютно прямая она не должна быть вогнута иначе возникает так называемая «курносость» более характерная для японских хинов гриффонов или французских бульдогов. У мопсов в отличие от этих пород носовые ходы укороченные а не искривлённые. Ещё большим недостатком чем вздёрнутая мочка носа является морда опущенная вниз. При опущенной морде выражение «лица» у мопса становится скорбным и плаксивым. Что касается морщин то желательно чтобы они образовывали красивый по возможности симметричный рисунок но при этом не должно создаваться впечатление сырости и отвислости кожи под глазами и у губ наподобие головы английского бульдога или шарпея. Брыли не должны отвисать. Форма складки над носом не имеет значения однако большинство экспертов предпочитают сплошную а не прерывистую считая что при этом голова мопса выглядит более породно. Складка должна гармонировать со всей лицевой частью то есть не быть излишне толстой тяжёлой и нависающей над переносицей что утяжелит голову в целом и не быть слишком тонкой что внесёт дисгармонию в массивную голову с большими глазами и широкой наполненной мордой. Мочка носа должна быть только чёрной; осветлённая — большой недостаток. Ноздри большие и хорошо открытые. Глаза крупные круглые выступающие тёмные. Большие глаза мопса должны быть посажены достаточно широко на одной линии с носом. Близкопосаженные глаза придают мопсу нетипичный глуповатый вид. Характерное для мопса выражение бдительности и озорства будет потеряно. К счастью подобный недостаток встречается нечасто. Светлоокрашенные глаза — серьёзный недостаток также как и маленькие глаза или глаза у которых сильно видны белки. К недостаткам относятся также раскосые миндалевидные глаза и глаза чересчур навыкате. Прикус — небольшой перекус. Перекошенный (кривой) рот виднеющиеся зубы и высовывающийся язык крайне нежелательны. Передние зубы (резцы) широкой нижней челюсти всегда на прямой линии. Уши тонкие маленькие мягкие высоко посажены плотно прилегают к голове. Две разновидности — «розочки» — маленькие уши сложенные над головой отведены назад так что открыта внутренняя часть. «Пуговицы» — уши заложенные вперед краями плотно прижаты к черепу закрывают внутренние отверстия. Предпочитаются последние. Шея слегка изогнута сильная и толстая. Шея должна быть достаточной длины с хорошо выраженным загривком чтобы обеспечить плавный переход шеи в холку и гордую осанку. Она не должна быть слишком короткой (как у бульдога) так как в этом случае голова зрительно посажена на плечи. Шея чересчур длинная придаёт мопсу нескладный вид. Туловище короткое компактное коренастое с хорошо развитой мускулатурой. Длина туловища приблизительно равна высоте в холке (квадратный формат). Грудь широкая с хорошо изогнутыми рёбрами. Хвост недлинный высоко посажен свёрнут в колечко и прижат к туловищу. Двойное кольцо — достоинство. Конечности прямые коротковатые крепкие. Шерсть короткая тонкая гладкая плотно прилегающая на ощупь мягкая и нежная. Окрас желтовато-палевый серебристый или чёрный. Светлые окрасы сопровождаются чёрной маской (затемнение на морде и ушах на лбу в виде ромба тёмные бородавки) и возможно тёмной полосой (ремень) на хребте от затылочного бугра до основания хвоста. Особенности содержания и ухода У мопсов существует специфическое заболевание глаз которое носит название «хроническая эрозия роговицы». Вначале на роговице глаза возникает почти незаметный дефект и помутнение которые сопровождаются слезотечением и блефароспазмом (спазм век). Через несколько месяцев вокруг этого дефекта начинают прорастать кровеносные сосуды. Для лечения хронической эрозии роговицы используют препараты йода антибиотики и витамин А. Кроме мопсов этому заболеванию подвержены боксёры французские бульдоги и пекинесы. Кроме того мопс как и все «курносые» собаки громко храпит во сне. Следует внимательно следить за кормлением мопсов иначе он подвергнётся сильному ожирению и это скажется на его сроке жизни. Дыхательный аппарат мопса оставляет желать лучшего поэтому нужно следить чтобы собака не переутомлялась от беготни не находилась в душном помещении и не перегревалась в жаркую погоду. Как собака с плотной и развитой костной и мышечной системой мопс крайне чувствителен к недостатку движений и содержанию кальция в рационе а также к правильному соотношению в нём кальция и фосфора. Недостаток движений приводит к нарушению кровообращения из-за большой мышечной массы атрофия которой приведёт к быстрой гибели собаки. Недостаток кальция и неправильное соотношение кальция и фосфора в рационе приводит к нарушениям нервной системы и психики потерям сознания а также к целому комплексу нарушений здоровья животного. Множество мифов о наследственных заболеваниях мопсов происходит от их неправильного кормления и содержания. Как и любой молосс мопс требует грамотности и ответственности от своих владельцев. Эта собака относится к породам дорогим в содержании и требующим повышенного внимания. Также у мопсов может сопревать складочка над носом. Её надо обрабатывать хлоргексидином 1 — 2 раза в неделю. После обработки складку надо вытирать насухо. В искусстве Фрэнк (англ. Frank the Pug) инопланетянин из фильмов Люди в чёрном (1 и 2) и одноимённого мультсериала маскируется под мопса. Мопсы — любимые домашние питомцы Марти Хаггинса политика из фильма «Грязная кампания за честные выборы». В фильме «Мария-Антуанетта» Мария-Антуанетта владелица большого количества мопсов. Мопс Перси — друг Покахонтас в мультфильме «Покахонтас (мультфильм)»/ «Эпик» — трёхлапый мопс по кличке Оззи играет сюжетообразующую роль. В фильме «Kingsman: Секретная служба» мопс является служебной собакой главного героя. Мопсы дважды появлялись на обложке еженедельника The New Yorker. Примечания Литература Ковалдо Л. А. Сенашенко Е. В. Мопс. Стандарт. Выращивание. Уход. Профилактика заболеваний. Выставки. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2005. — 144 с. — ISBN 5-98435-471-3. Ширли Т. Мопс The New Pug. — Москва: Центрполиграф 2003. — 326 p. — (Рекомендации лучших специалистов). — 5000 экз. — ISBN 5-9524-0186-4. СсылкиТрахея (от др.-греч. τραχεῖα (ἀρτηρία) букв. «шероховатое (дыхательное горло)») — орган являющийся частью воздухоносных путей. У позвоночных У позвоночных животных и человека трахея расположена между гортанью и бронхами. У некоторых хвостатых амфибий трахея имеется в виде довольно длинной трубки; обычно стенки трубки укрепляются неравномерно разбросанными небольшими хрящами которые иногда соединены между собой по бокам. Эти хрящи обнаруживают известную связь с гортанными хрящами и поэтому им приписывают такое же висцеральное происхождение (предположительно за счет пятой жаберной дуги) как и последним. У земноводных трахея не разделяется на бронхи (лёгкие начинаются от трахеи) и не у всех обособлена от гортани (у бесхвостых земноводных трахея отсутствует; лёгкие начинаются от гортани). У хвостатых земноводных трахея обычно длинная с парными хрящиками которые иногда срастаются. У пресмыкающихся птиц и млекопитающих трахея хорошо обособлена от гортани и делится на бронхи. Длина трахеи прямо пропорциональна длине шеи и обратно пропорциональна длине бронхов. У пресмыкающихся скелет трахеи состоит из полных или неполных хрящевых колец у птиц — обычно из цельных окостеневающих колец образуя у некоторых из них многочисленные извивы и расширения играющие роль резонаторов. У многих птиц нижние кольца участвуют в образовании так называемой нижней гортани. Скелет трахеи млекопитающих образован хрящевыми полукольцами (замкнутые кольца есть у бобра агути шерстокрыла лемуров). Спинная сторона трахеи обычно перепончатая; к ней прилегает пищевод. У китообразных и сирен хрящи трахеи частично сливаются между собой образуя подобие спирали. Трахея обычно разделяется на 2 бронха в грудной полости; у некоторых животных от трахеи отходит добавочный бронх (зубатые киты жвачные свиньи). Трахея человека — дыхательное горло непосредственное продолжение гортани. Имеет вид трубки длиной 11—13 см состоящей из 16—20 хрящевых полуколец соединённых плотной волокнистой соединительной тканью. Задняя стенка трахеи освобожденная от хрящевой ткани создана из соединительной ткани в которой находятся гладкие мышечные волокна. Такое строение помогает прохождению пищи по пищеводу который находится сзади трахеи. Трахея выстлана слизистой оболочкой. В подслизистом слое много смешанных слизистых желез. Трахеи паукообразных и насекомых Трахеи (псевдотрахея) — органы дыхания насекомых и паукообразных по-видимому независимо возникшие у этих групп при переходе к наземному образу жизни. Имеют эктодермальное происхождение (представляют собой впячивание покровов). Трахеи — тонкие обычно ветвящиеся трубочки с тонкой хитиновой выстилкой укрепленной более толстыми хитиновыми кольцами. Наружу открываются парными отверстиями — дыхальцами которые у некоторых насекомых имеют сложный запирательный аппарат позволяющий регулировать потерю влаги при дыхании. У большинства членистоногих дыхальца расположены на брюшных сегментах хотя встречаются и на грудных и реже головных. Трахеи паукообразных обычно не сливаются и ветвятся относительно слабо кислород через их стенки поступает в гемолимфу. У насекомых трахеи обычно сливаются (анастомозируют) а их тонкие веточки заходят внутрь отдельных клеток доставляя кислород к клеткам без участия гемолимфы. Травмы трахеи Переломы трахеи могут возникать в результате ушиба или внезапного сильного вдоха резко повышающего внутритрахеальное давление воздуха. В первом случае возникают продольные переломы нескольких хрящей по средней линии их дужек во втором случае происходит разрыв межкольцевой связки. Быстро развиваются гематома и эмфизема средостения а также нередко — асфиксия. Оказание экстренной помощи в таких случаях заключается в интубации трахеи или нижней трахеотомии. См. также Трахеотомия Трахеит — воспаление слизистой оболочки трахеи Интубация трахеи Литература Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных. М.: «Советская наука» 1947. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии. Иванов А. В. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии. "Фаза́ны (Phasianus) — номинативный род подсемейства Phasianinae и семейства Phasianidae отряда курообразных. Происхождение названия Фазаны получили своё имя от имени города Фазис; по преданию уже аргонавты привезли их с собою в Европу. В древности Фазис был самый восточный город в Понте на южном берегу реки Фазис основанный жителями Милета для торговых целей как укрепленное складочное место и колония. На месте древнего Фазиса находится теперешний город Поти. Внешний вид На голове в отличие от остальных родов фазанов остаётся неоперённым лишь кольцо вокруг глаз. Длина тела до 86 см весят до 17—20 кг. Характеризуются половым диморфизмом: самцы крупнее и ярко окрашены с металлическим блеском на перьях самки — серо-песочные. Образ жизни По образу жизни представители рода в общих чертах сходны между собой (см. описание образа жизни обыкновенного фазана). В выведении птенцов принимают участие только самки. Живут в полях также в речных камышовых долинах лесах с подлеском и на кустарниковых участках. Едят моллюсков червей пауков мокриц муравьёв жуков цикад кобылок улиток некрупных мышей змеек ящериц и проч. Распространение Представители рода живут стадами в лесах и кустарниках и распространены от Передней и Центральной Азии на западе до Китая и Японии на востоке. Завезены и акклиматизированы в ряде мест Европы и Северной Америки. Классификация Род включает два вида: Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) — до 32 подвидов или географических форм. Зелёный фазан (Phasianus versicolor) — до 5 подвидов. Примечания Литература Безобразов С. В. Фазаны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фазан // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Т. 4. — С. 546. Фазаны // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Фазаны настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Фазаны. Птицы: Курообразные: Фазановые. Филин: Иллюстрированная энциклопедия животных (Украина). Проверено 29 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 23 декабря 2009. Род Phasianus на сайте Маркку Савелы (Финляндия) (англ.) Фазановодство на сайте Оскольский фазан Фазановодство на сайте Фазан ДОСХ Систематика рода Phasianus в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Систематика рода Phasianus в Архиве БВИ: СистематикаМикроглия — это резидентные макрофаги центральной нервной системы (ЦНС). Исторически микроглию классифицировали как подтип глиальных клеток центральной нервной системы. Микроглия играет важную роль в формировании мозга особенно в формировании и поддержании контактов между нервными клетками — синапсов. Поскольку в норме центральная нервная система стерильна роль микроглии в борьбе с инфекционными агентами незначительна (в случае инфекции или травмы моноциты рекрутируются в ЦНС из крови). Происхождение Клетки микроглии происходят из эритромиелоидных предшественников желточного мешка которые заселяют мозг на очень ранних этапах эмбриогенеза и после закрытия гемато-энцефалического барьера поддерживают свою популяцию за счёт пролиферации. Также есть основания предполагать что какая-то доля клеток микроглии происходит из примитивных макрофагов (примитивный гематопоез) которые обнаруживают в желточном мешке ещё до появления эритромиелоидных предшественников. Таким образом в нормальных условиях моноциты происходящие из гематопоетических стволовых клеток в костном мозге не играют никакой роли в поддержании популяции микроглии. Функции Микроглия распознает различные агенты в своем окружении при помощи специализированных мембранных рецепторов. Микроглия также подавляет патогены при помощи выделения цитотоксических веществ. Показано что в культуре клетки микроглии (как и другие фагоциты в ходе «респираторного взрыва») выделяет большие количества перекиси водорода и NO. Оба эти вещества могут убивать нейроны бактерии.. Микроглия выделяет также специфические протеазы и цитокины (например интерлейкин 1 который может вызывать демиелинизацию аксонов). Микроглия может повреждать нейроны при выделении избытков глутамата при действии которого на NMDA-рецепторы возникает явление эксайтотоксичности. Таким образом чрезмерная активация микроглии может приводить к патологическим процессам и в частности к гибели нейронов что является одним из патологических механизмов нейродегенеративных болезней таких как болезнь Альцгеймера болезнь Паркинсона рассеянный склероз нейропатической боли бокового амиотрофического склероза. Воздействие на микроглиальные клетки изучается в качестве возможного способа лечения некоторых психиатрических заболеваний и злокачественных опухолей мозга. В экспериментальной модели активации микроглии липополисахаридами и γ-интерфероном показана способность ницерголина оказывать нейропротекторное действие за счет подавления выработки провоспалительных цитокинов и перекисных анионов. История Хотя этот вид глиальных клеток был впервые описан Нисслем и Робертсоном термин микроглия был введен в 1920-х годах учеником Рамон-и-Кахаля Пио дел Рио-Ортегой. Примечания Литература Rio-Hortega (1932) Microglia. Cytology & Cellular Pathology of the Nervous System. Paul B. Hoeber Inc. New York pp 483—534Мегалодон (лат. Carcharocles megalodon от греч. μέγας и ὀδούς — большой зуб) — вид вымерших акул из семейства Otodontidae остатки которых находят в отложениях начала палеогена и от середины олигоцена до середины плиоцена (660 281—30 млн лет назад). Споры о систематическом положении мегалодона продолжаются уже около ста лет. Большинство современных исследователей относят его к роду Carcharocles. Согласно другой точке зрения более популярной в прошлом он входит в один род с современной белой акулой — Carcharodon из семейства Lamnidae. Соответственно его научным названием будет Carcharocles megalodon или Carcharodon megalodon. Часто предполагают что мегалодон и внешне и поведением был похож на белую акулу. Хотя как и было сказано в настоящее время больше распространена точка зрения что он не был связан с ней родством и в силу накладываемых крупными размерами ограничений сильно отличался от современных акул в плане поведения. Мегалодон был одной из самых больших хищных рыб в истории позвоночных. О размерах судить трудно но исследование останков представленных большим количеством зубов и окаменелых позвонков показывает что эта акула имела гигантские размеры в среднем достигая длины около 15 метров и имея вес возможно до 47 тонн. Таким образом мегалодон входил в ряд наиболее крупных хищников за всю историю нашей планеты наравне с плиозаврами мозазаврами базилозаврами дейнозухами пурусзаврами кронозаврами и другими животными которые по современным меркам превосходили бы размерами и прожорливостью любых морских и речных хищников кроме семидесятитонного кашалота который имеет схожие размеры но занимает несколько иную экологическую нишу. Ископаемые остатки говорят о том что мегалодон был распространён повсеместно в мире. Вероятно это был сверххищник находящийся на вершине пищевой цепочки по крайней мере до появления организованных зубатых китов вроде косаток. Следы от зубов мегалодонов на костных останках его жертв указывают что они питались достаточно крупными животными: китообразными сиренами ластоногими и большими рыбами. Сила укуса наиболее крупных мегалодонов вероятно достигала 108 тонн. Открытие Глоссопетры В работах относящихся к эпохе Возрождения упоминаются случаи находок больших треугольных зубов в скальных образованиях. Сначала эти зубы считали окаменевшими языками драконов или змей и называли «глоссопетры» (с лат. «каменные языки»). Правильное объяснение предложил в 1667 году датский естествоиспытатель Нильс Стенсен: он узнал в них зубы древних акул. Получило известность сделанное им изображение головы акулы вооружённой такими зубами. Среди зубов изображения которых он опубликовал есть и зубы мегалодона. Систематика Научное наименование Carcharodon megalodon было присвоено этой акуле в 1835 году швейцарским естествоиспытателем Жаном Луи Агассисом в работе Recherches sur les poissons fossiles (Исследование ископаемых рыб 1833—1843). Ввиду схожести зубов мегалодона с зубами большой белой акулы Агассис отнёс мегалодона к тому же роду Carcharodon. В 1960 году бельгийский исследователь Э. Казье который считал что эти акулы далеки друг от друга выделил мегалодона и близкие виды в род Procarcharodon. В 1964 году советский учёный Л. С. Гликман согласившись с тем что мегалодон не имеет близкого родства с белой акулой отнёс его к новому роду Megaselachus а близкие к нему виды имевшие на зубах боковые зубчики включил в род Otodus. В 1987 г. французский ихтиолог А. Каппетта обратил внимание на то что Procarcharodon — это младший синоним описанного ещё в 1923 году рода Carcharocles и отнёс мегалодона и ряд близких видов (те которые имеют зазубренный край но независимо от наличия боковых зубчиков) к Carcharocles. На сегодняшний день этот вариант (Carcharocles megalodon) имеет больше всего сторонников. На постсоветском пространстве пользуется большой популярностью также вариант Гликмана (Megaselachus megalodon). По всей видимости в эволюции этих акул шло постепенное увеличение и расширение зубов зазубривание режущего края и потеря боковых зубчиков. Главное отличие этих систем в том где в этом плавном эволюционном переходе проводятся условные границы между родами; согласно обеим этим системам мегалодон относится к семейству Otodontidae. Но старая версия о близком родстве мегалодона и белой акулы тоже имеет сторонников среди крупных учёных. Те кто придерживается этой версии называют его Carcharodon megalodon и соответственно относят к семейству Lamnidae. Ископаемые остатки Скелет мегалодона как и других акул состоял из хрящей а не из костей. Поэтому его останки кроме зубов очень редки. Иногда находят позвонки (они в отличие от остальных скелетных элементов были хорошо минерализованы при жизни акулы). Ископаемые зубы Самыми часто встречающимися останками мегалодона являются его зубы. Из современных акул самые похожие зубы имеет большая белая но зубы мегалодона намного больше (до 2—3 раз) массивнее прочнее и более равномерно зазубрены. Наклонная высота (диагональная длина) зубов мегалодона может достигать 18—19 см; это самые большие из известных акульих зубов за всю историю Земли. Ископаемые позвонки Есть также несколько находок частично сохранившихся позвоночных столбов мегалодона. Наиболее известная находка такого рода — позвоночный столб обнаруженный в Бельгии в 1926 году. Он состоит из 150 позвонков наибольший из которых достигает 155 миллиметров в диаметре. При этом максимальный размер позвонков мегалодона может быть более 225 миллиметров в диаметре так в 2006 году в Перу был найден позвоночный столб мегалодона с максимальным диаметром позвонков примерно в 23 см. Кроме того позвонки мегалодона указывают на то что у него был сильно кальцинированный скелет. Распространение останков Останки мегалодона находили во многих частях земного шара включая Европу Северную Америку Южную Америку Пуэрто-Рико Кубу Ямайку Австралию Новую Зеландию Японию Африку Мальту Гренадины и Индию. Зубы мегалодона находили также в областях удалённых от континентов (например в Марианской впадине в Тихом океане). Самые ранние останки мегалодона относятся к пластам раннего миоцена. Хотя в пластах следующих за отложениями третичного периода останки мегалодона практически отсутствуют их также находили в отложениях относящихся к плиоцену. Более ранние окаменелости причисляемые к акулам этого вида вероятно являются предками мегалодонов. Считается что мегалодон вымер в плиоцене примерно 3 млн лет назад. Анатомия Среди существующих видов наиболее схожей с мегалодоном часто считается большая белая акула. Ввиду отсутствия хорошо сохранившихся ископаемых скелетов мегалодона учёные вынуждены основывать реконструкцию и предположения о размере мегалодона в основном на морфологии большой белой акулы. Оценка размера По вопросу оценки максимального размера мегалодона в научной среде продолжают идти споры; этот вопрос является крайне противоречивым и трудным. В научном сообществе считается что мегалодон был не меньше современной китовой акулы (Rhincodon typus) и вымершей костной рыбы лидсихтиса (Leedsichthys). Первая попытка реконструкции челюсти мегалодона была предпринята профессором Бэшфордом Дином в 1909 году. Исходя из размеров реконструированных челюстей была получена оценка длины тела мегалодона: она составила примерно 30 метров. Однако обнаруженные позже ископаемые останки и новые достижения биологии позвоночных поставили под сомнение достоверность данной реконструкции. В качестве основной причины неточности реконструкции указывается отсутствие во времена Дина достаточных знаний о числе и расположении зубов мегалодона. По экспертным оценкам точная версия модели челюстей мегалодона построенной Бэшфордом Дином была бы более чем на 30% меньше исходного размера и соответствовала бы длине тела согласующейся с современными находками. В настоящее время предложено несколько методов оценки размера мегалодона основанных на статистической взаимосвязи между размером зубов и длиной тела большой белой акулы. ==== Метод Джона Э. Рэндалла ==== В 1973 году ихтиолог Джон Э. Рэндалл предложил метод определения размеров большой белой акулы и его экстраполяцию для определения размеров мегалодона. По Рэндаллу длина тела мегалодона в метрах определяется по формуле: L 0096 × высота эмали зуба в миллиметрах. Этот метод основан на том что высота эмали (вертикальное расстояние от основания покрытой эмалью части зуба до его кончика) самых больших передних зубов челюсти акулы взаимосвязана с общей длиной её тела. Поскольку высота эмали самых больших зубов мегалодона которые были на тот момент доступны Рэндаллу составляла 115 мм получалось что мегалодон достигал в длину 13 метров. Однако в 1991 году двое исследователей акул (Ричард Эллис и Джон Э. МакКрокер) указали на ошибку в методе Рэндалла. Согласно их исследованиям высота эмали зуба акулы не всегда является пропорциональной общей длине рыбы. На основании данных этих исследований были предложены новые более точные методы определения размеров большой белой акулы и схожих с ней видов акул. ==== Метод Готтфрида и других ==== Следующий метод был предложен коллективом учёных состоявшим из Майкла Д. Готтфрида Леонарда Компаньо и С. Кёртиса Боумэна которые после тщательного исследования множества образцов большой белой акулы предложили дающий меньшие результаты но более точный метод определения размеров C. carcharias и C. megalodon; их результаты были опубликованы в 1996 году. Согласно данному методу длина тела мегалодона в метрах определяется по формуле: L −022 + 0096 × (максимальная высота зуба в миллиметрах). Самый большой верхний передний зуб мегалодона находившийся в распоряжении этой команды исследователей имел высоту 168 миллиметров. Этот зуб был обнаружен Л. Компаньо в 1993 году. Результат вычислений по формуле для него соответствовал длине тела 159 м. Максимальная высота зуба в этом методе соответствует длине вертикальной линии от вершины коронки зуба до нижней доли корня параллельной длинной оси зуба то есть максимальная высота зуба соответствует его наклонной высоте. ===== Оценка массы тела ===== Готтфрид и др. также предложили метод определения массы тела большой белой акулы изучив соотношение массы и длины 175 особей данного вида различных возрастов и экстраполировали его для определения массы мегалодона. Масса тела мегалодона в килограммах согласно данному методу вычисляется по формуле: M 32 × 10−6 × (длина тела в метрах)3174 Согласно данному методу особь длиной 159 метра имела бы массу тела приблизительно 47 тонн что в то же время может казаться несколько завышенным. ==== Метод Клиффорда Иеремия ==== В 2002 году исследователь акул Клиффорд Иеремия предложил метод определения размеров большой белой акулы и схожих видов акул. По данному методу полная длина тела акулы в футах вычисляется по формуле: L ширина корня верхнего переднего зуба в сантиметрах × 45. По мнению К. Иеремия периметр челюсти акулы является прямо пропорциональным её длине а ширина корней самых больших зубов позволяет оценить периметр челюсти. Самый большой зуб доступный К. Иеремия имел ширину корня примерно 12 сантиметров что соответствовало длине тела 155 метра. ==== Расчет по позвонкам ==== Один из наиболее точных методов для оценок размеров мегалодонов без использования зубов заключается в расчете по сохранившимся позвонкам. На данный момент существует два применимых к данному виду акул метода расчета по позвонкам. Один из них был предложен в 1996 году Готфридом и соавторами публикации. В данной работе на базе сравнения позвонков белой акулы была предложена следующая формула: L 022 + 0058 × размер позвонка Второй способ расчета по позвонкам происходит от Симада и соавторов. В 2008 году они оценили таким образом длину тела Cretoxyrhina mantelli меловой акулы. Формула выглядит следующим образом: L 0281 + 005746 × размер позвонка Обе этих формулы очень похожи проблема только в том что позвонки мегалодона очень редки. Но тем не менее этот метод позволяет рассчитать размеры некоторых очень крупных образцов. Частичный позвоночник мегалодона найденный в Дании в 1983 году имел 20 скрепленных позвонков с наибольшим диаметром приблизительно 23 см. Исходя из предложенных формул данный образец мегалодона был около 13.5 м в длину. Очень крупный образец мегалодона возможно самый крупный из всех был найден в Перу в 2006 году. По 186 см зубам его длина была оценена в целых 18.26 метров. Однако самый крупный из его 194 позвонков достигал диаметра около 26 см что по выше указанным формулам дает общую длину тела в 15.3 метров. Это позволяет предположить что зубы крупных мегалодонов на самом деле были просто относительно больше чем у более мелких и не обязательно означали относительно большие размеры тела. ==== Окончательная оценка максимального размера ==== В настоящее время общепринятой в научной среде считается оценка согласно которой мегалодон в максимуме достигал около 15—16 метров в длину. Кроме того учитывая большую выборку из зубов мегалодонов ученым удалось подсчитать средний размер большинства взрослых особей мегалодонов. Pimiento and Balk в 2015 году указали это число приблизительно в 10 метров. Таким образом исследования показывают что мегалодон являлся самой большой акулой из известных науке споря за это звание только с современной китовой акулой а также одной из самых больших рыб когда-либо населявших моря нашей планеты. Строение зубов и механика челюстей Командой японских учёных (Т. Уйено О. Сакамото Г. Секине) в 1989 году в Сайтаме (Япония) были найдены частично сохранившиеся останки мегалодона с почти полным соединённым набором зубов. Другой практически полный соединённый набор зубов мегалодона был извлечён из Йорктаунских образований в Ли-Крик Северная Каролина США. Он послужил основой для реконструкции челюстей мегалодона выставленной в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Эти связанные наборы зубов позволили определить точное число зубов которое присутствовало в каждом ряде челюстей мегалодона. Вследствие этого стало возможным создание точных реконструкций челюстей. В последующие годы были найдены и другие связанные наборы зубов мегалодона. На основании этих открытий в 1996 году учёные С. Эпплгейт и Л. Эспиноса смогли определить искусственную зубную формулу мегалодона: 2.1.7.4 3.0.8.4 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {2.1.7.4}{3.0.8.4}}\end{matrix}}} Наиболее точные современные реконструкции челюстей мегалодона основаны на этой формуле. У мегалодона были очень крепкие зубы; общее их число достигало 276. Зубы располагались в 5 рядов. По мнению палеонтологов размер челюстей больших особей мегалодона достигал 2 метров. ==== Сила укуса ==== В 2008 году командой учёных под руководством Стефена Уро был проведён эксперимент имевший целью определение силы укуса мегалодона. Согласно его результатам сила укуса 47 тонного мегалодона могла достигать 108 514 ньютонов что примерно в 17 раз больше чем сила укуса дунклеостея (63 кН) в 9 раз больше чем у большой белой акулы (12 кН) в 3 раза больше чем у современного рекордсмена — гребнистого крокодила (более 34 кН) и несколько выше чем у плиозавра Pliosaurus kevani (64-81 кН) но уступает силе укуса дейнозуха (более 103 кН для всего лишь 3450 кг экземпляра) тираннозавра (183—235 кН) и им подобных животных. Таким образом мегалодон за счет своего размера обладал одним из сильнейших укусов известных науке на сегодняшний день хотя относительно веса этот показатель у него был сравнительно невелик из-за уступающего по прочности костям хрящевого черепа. ==== Функция зубов ==== Достаточно прочные но тонкие зубы мегалодона являются зазубренными с относительно мелкой (следовательно — лезвийной) для акул режущей кромкой. Палеонтолог Бреттон Кент указывает что эти зубы являются достаточно толстыми для своих размеров и имеют небольшую гибкость и прочность на изгиб. Их корни являются достаточно большими в сравнении с общей высотой зуба. Такие зубы представляют собой не просто хороший режущий инструмент; они также хорошо приспособлены для того чтобы удержать сильную добычу и редко ломаются даже когда врезаются в кости. Таким образом мегалодон скорей всего подобно современным акулам атаковал животных которых можно было проглотить целиком или большими кусками. Но за счет строения своих зубов также был способен атаковать более крупных животных по отношению к собственному размеру чем современная белая акула. Анатомия скелета Помимо определения размера мегалодона группа учёных во главе с Готтфридом также попыталась определить схему строения его скелета. ==== Хрящевой череп ==== Хрящевой череп мегалодона по виду должен был быть пропорционально более толстым и прочным чем у большой белой акулы чтобы соответствовать более массивным челюстям и строению зубов выдерживая нагрузки при их применении. ==== Строение челюстей ==== Чтобы поддерживать очень большие и прочные зубы челюсти мегалодона также должны были быть относительно более массивными прочными и сильными чем челюсти большой белой акулы. Такие сильно развитые челюсти придавали глазам мегалодона «свинячий» вид. ==== Плавники ==== Плавники мегалодона скорее всего были пропорционально больше и толще плавников большой белой акулы так как для передвижения и управления движением такой массивной акулы требовались сравнительно большие плавники. ==== Осевой скелет ==== Путём исследования частично сохранившихся позвоночных стволов мегалодона из Бельгии стало очевидно что число позвонков у мегалодона превышало число позвонков у больших экземпляров любой другой акулы. Близким является лишь число позвонков большой белой акулы что говорит о близкой анатомической связи между этими двумя видами. ==== Полный скелет ==== На основе упомянутых выше характерных черт Готтфрид и его коллеги смогли реконструировать полный скелет мегалодона. Он был выставлен в Calvert Marine Museum (Соломоновы острова Мэриленд США). Реконструированный скелет имеет длину 115 метра и соответствует среднестатистической взрослой особи. Команда указывает что относительные и пропорциональные изменения в особенностях скелета мегалодона по сравнению с большой белой акулой являются онтогенетическими по своей природе и должны возникать у больших белых акул по мере увеличения размера. Проблемы крупных размеров Мегалодон — самая большая из всех рыб когда-либо существовавших наравне с лидсихтисом и современной китовый акулой. Однако самая большая хищная акула — мегалодон самые большие фильтраторы — лидсихтисы и китовые акулы не достигают размеров крупнейших китов и не превышают весовую планку в приблизительно 40 тонн. Это объясняется тем что при увеличении размеров тела объем растет непропорционально быстрее площади его поверхности. В то время как тело рыб ограничено площадью поверхности собирающей кислород (жабрами). Поскольку гигантские рыбы достигли огромных размеров и их объем увеличился в большей степени чем площадь жабр они начинали сталкиваться с проблемами газообмена. Таким образом эти гигантские рыбы включая мегалодона никак не могут быть быстрыми аэробными пловцами - у них минимальная выносливость медленный метаболизм. Скорость передвижения и метаболизм мегалодона правильнее будет сравнить с таковыми у китовой а не большой белой акулы. Не известно был ли у мегалодона развитый гомоцеркальный хвостовой плавник который белая акула использует для резкого рывка и поддержания ускорения чему также способствует ее гомойотермия. У мегалодона вполне мог быть гетероцеркальный хвостовой плавник что нужен для медленного плаванья и лишь кратковременных вспышек скорости и вряд ли он был теплокровным. Палеоэкологические соображения Взаимоотношения с добычей Акул даже таких грозных как большая белая обычно считают хищниками как правило атакующими мелких животных. Тем не менее учёные предполагают что мегалодон по всей видимости был исключением из этого правила. Этому способствовали такие факторы как огромные размеры мощные челюсти и большие зубы с мелкой режущей кромкой. Это был суперхищник способный совладать с широким спектром возможной добычи хотя его механизмы кормления были менее эффективными чем например у гигантских мозазавров. Единственными конкурентами мегалодонов на протяжении большего промежутка их существования были вероятно только зубатые киты такие как левиафаны и зигофизитеры и другие гигантские акулы (в том числе другой представитель рода Carcharocles — Carcharocles chubutensis). Ископаемые останки свидетельствуют о том что мегалодон питался китообразными в том числе мелкими кашалотами гренландскими китами цетотериями полосатиковыми одобеноцетопсами дельфинами и морскими свиньями сиренами ластоногими и морскими черепахами. Размеры мегалодона говорят о том что его добычей в основном были большие по нашим меркам животные — главным образом мелкие усатые киты и меньшие водные млекопитающие. И хотя такие животные часто не очень быстры и не способны дать отпор хищнику требуется разрушительное вооружение и эффективная охотничья стратегия для получения над ними физического контроля. На сегодняшний день найдено большое количество костей китов с чёткими следами от больших зубов (глубокими царапинами) соответствующих зубам мегалодона и во многих случаях зубы мегалодона обнаруживались неподалёку от останков китов с подобными следами а иногда зубы даже находят застрявшими в таких останках. Как и другие акулы мегалодон также должен был оппортунистически поедать рыбу особенно в молодом возрасте. Поведение при охоте Акулы часто используют довольно сложные охотничьи стратегии при ловле больших животных. Некоторые палеонтологи предполагают что охотничьи стратегии большой белой акулы могут дать понятие о том как мегалодон охотился на свою необычно большую добычу (например китов). Однако ископаемые останки показывают что мегалодон использовал несколько отличающиеся и более эффективные стратегии против большой добычи чем как правило питающаяся мелкими животными большая белая акула. Кроме того любую жертву он очевидно атаковал из засады и редко когда решался на преследование поскольку не мог развивать высокую скорость и имел ограниченный запас выносливости. Палеонтологами было произведено исследование ископаемых останков с целью определить способы атаки мегалодона на добычу. Его результаты показывают что способы атаки могли отличаться в зависимости от размера добычи. Ископаемые останки мелких китообразных указывают что они подверглись огромной силы тарану после чего были убиты и съедены. Один из объектов исследования — останки 9-метрового ископаемого усатого кита периода миоцена дали возможность количественно проанализировать атакующее поведение мегалодона. Хищник в основном атаковал твёрдые костные участки тела жертвы (плечи ласты грудную клетку верхнюю часть позвоночника) которых большие белые акулы обычно избегают. Доктор Бреттон Кент предположил что мегалодон пытался сломать кости и повредить жизненно важные органы (например сердце и лёгкие) заключённые в грудную клетку добычи. Атака на эти жизненно важные органы обездвиживала добычу которая быстро умирала из-за серьёзных внутренних травм. Эти исследования также в очередной раз указывают почему мегалодону были необходимы относительно более прочные зубы чем большой белой акуле. В период плиоцена появились более крупные и развитые китообразные. Мегалодоны видоизменили свои атакующие стратегии чтобы научиться справиться и с этими более крупными животными. Было найдено большое количество окаменелых костей ласт и хвостовых позвонков крупных китов плиоценового периода имевших следы укусов оставленных атаками мегалодона. Эти палеонтологические данные свидетельствуют о том что мегалодон сперва пытался обездвижить крупную добычу оторвав или откусив её двигательные органы и лишь потом убивал и питался ею. Время существования Эти акулы вымерли примерно 3 млн лет назад. Причина вымирания по мнению биологов заключается в обострении конкуренции с другими хищниками во время пищевого кризиса хотя ранее наибольшей популярностью пользовалась идея о глобальном изменении климата. Мегалодоны достигли успеха потому что жили в то время когда в море плавало много медлительных морских млекопитающих и практически отсутствовала конкуренция с плохо развитыми на тот момент зубатыми китами. Они были охотниками на мелких примитивных китов особенно цетотериев и сильно зависели от этого пищевого ресурса. Такие животные населяли мелководные теплые шельфовые моря. Мегалодон вероятно также обычно ограничивался умеренно теплыми морями. При похолодании климата в плиоцене ледники «связали» огромные водные массы и многие шельфовые моря исчезли. Карта океанских течений изменилась. Океаны стали холоднее. И это отразилось не столько на самих мегалодонах сколько на относительно небольших млекопитающих служивших для них одним из главных источников пищи. Следующим фактором вымирания мегалодонов стало появление социальных и интеллектуальных зубатых китов — предков современных косаток. Из-за своих крупных размеров и медленного метаболизма мегалодоны не могли плавать и маневрировать так хорошо как эти морские млекопитающие. Они также не могли защищать свои жабры и скорей всего могли впадать в тоническую неподвижность также как современные акулы. Поэтому косатки вполне могли поедать молодых мегалодонов даже не смотря на то что те обычно скрывались в прибрежных водах и совместными усилиями они были способны даже убивать взрослых особей. Дольше всего мегалодоны задержались в Южном полушарии. Мегалодон в криптозоологии Однако некоторые учёные-криптозоологи считают что мегалодон мог сохраниться до наших дней. Они ссылаются на несколько крайне сомнительных фактов: во-первых исследования двух случайно найденных в Тихом океане зубов мегалодона будто бы показали что они были утеряны гигантскими акулами не миллионы лет назад а около 24 000 и 11 000 лет каждый что практически «современность» с точки зрения геологии и палеонтологии. А во-вторых зафиксированный австралийским ихтиологом Дэвидом Джорджом Стэдом случай встречи австралийских рыбаков якобы с огромной акулой невероятных размеров. Однако достоверность таких сведений нигде кроме сайтов о криптозоологии и паранормальных явлениях не подтверждается. Большинство фактов чётко указывает на то что мегалодон вымер около 3 млн лет назад и утверждения о том что «исследовано только 5 % океана и мегалодон может где-то скрываться» не выдерживают научной критики. В 2013 году Discovery Channel продемонстрировал спецпроект известный как «Мегалодон: акула-монстр жива» который якобы представлял некие доказательства в пользу того что мегалодон всё ещё жив и убедил не менее 70 % зрителей в том что гигантская доисторическая акула всё ещё обитает где-то в океане. Однако эта псевдодокументальная передача была быстро раскритикована учеными и зрителями за то что практически все приводимые в ней факты были не более чем подделкой. Например каждый из предполагаемых «ученых» что были показаны в фильме на самом деле были просто высокооплачиваемыми актёрами. Практически каждая фотография или видеосъёмка мегалодона была всего лишь монтажом причём отнюдь не лучшего качества. В 2014 Discovery снял продолжение «Мегалодон: новые доказательства» который стал наиболее рейтинговым эпизодом «Акульей недели» набрав 48 миллиона зрителей а затем вышла дополнительная столь же фантастическая программа под названием «Акулы тьмы: ярость субмарины» что в сумме привело к дальнейшей негативной реакции со стороны СМИ и научного сообщества. В кинематографе «Охотник на акул» (англ. Shark Hunter) — американский фильм ужасов о 25-метровом мегалодоне вышедший в прокат в 2001 году. В главной роли — Антонио Сабато мл. «Мегалодон» (англ. Megalodon) — американский фильм ужасов вышедший в прокат в 2002 году В главной роли — Робин Сачз. «Акулы 3: Мегалодон» (англ. Shark Attack 3: Megalodon) — американский фильм ужасов вышедший в прокат в 2002 году. В главной роли — Джон Барроумэн. «Два миллиона лет спустя» (англ. Mega Shark versus Giant Octopus) — фильм студии The Asylum вышедший в прокат в 2009 году. В главных ролях — Дебби Гибсон и Лоренцо Ламас. «Гибель титанов» (англ. Mega Shark versus Crocosaurus) — сиквел фильма «Два миллиона лет спустя» вышедший в прокат в 2010 году. В главных ролях — Гэри Стретч и Джэлил Уайт. «Мега-акула против Меха-акулы» (англ. Mega Shark versus Mecha Shark) — сиквел фильма «Гибель титанов» вышедший в прокат в 2014 году. В главных ролях — Кристофер Джадж Элизабет Рём и Дебби Гибсон. Примечания Литература Klimley Peter; Ainley David. «Great White Sharks: The Biology of Carcharodon carcharias» — Academic Press 1996 ISBN 0-12-415031-4. Arnold Caroline. «Giant Shark: Megalodon Prehistoric Super Predator» — Houghton Mifflin 2000. ISBN 978-0-395-91419-9. Bruner John. «The Megatooth shark» — FLMNH. 16/I/2008. Renz Mark. «Megalodon: Hunting the Hunter» — PaleoPress 2002. ISBN 0-9719477-0-8. Ссылки Доисторические акулы на сайте ВВС Окаменелости Carcharodon Megalodon San Diego Natural History Museum Мегалодон на сайте ВВС Реконструкция челюсти мегалодона в South Carolina State Museum Реконструкция челюсти мегалодона выполненная Vito Bertucci Видео Давным-давно в Чессапикском заливе Discovery Channel Очень познавательно!Обыкновенная мускусная черепаха (Sternotherus odoratus) — вид иловых черепах. Обыкновенная мускусная черепаха имеет овальный карапакс у молодых особей — с тремя продольными гребнями. На грязно-буром фоне головы и шеи хорошо видны светлые продольные полосы. Самцы отличаются от самок более длинным хвостом коротким пластроном и шиповатыми чешуйками на внутренних сторонах задних ног. Чешуйки служат самцу для удержания самки при спаривании. Вырастает до 13 см. Живёт эта черепаха в самых различных водоёмах на востоке и юго-востоке США а также проникает на крайний юго-восток Канады. Она ведёт исключительно водный образ жизни хорошо плавает но чаще всего бродит по дну водоёма в поисках пищи. Её пищу составляют водные насекомые моллюски водная растительность мелкая рыба. Охотно поедает всевозможную падаль и является хорошим санитаром водоёма.Активизируется преимущественно в вечернее и ночное время. С апреля по июль происходит откладка яиц. Обычно самка роет неглубокую ямку и кладёт в неё от 2 до 7 яиц. Яйца покрыты твёрдой и хрупкой скорлупой. Однако часто самка не роет гнезда а помещает яйца в какое-нибудь углубление почвы или просто оставляет их на поверхности. При поимке эта черепаха ведёт себя воинственно энергично вырывается и больно кусается. Кроме того в целях защиты она выделяет секрет мускусных желёз находящихся сзади и сбоку под панцирем. При содержании в неволе характер черепахи меняется: она становится спокойной и мирной. Продолжительность жизни в неволе до 23 лет. Примечания Ссылки The Reptile Database: Sternotherus odoratus (англ.)Дома́шняя инде́йка (Meleagris gallopavo Linnaeus 1758; название самца — индю́к самки — индю́шка цыплят — индюша́та; устаревшее русское название домашних индеек — инде́йские ку́ры) — один из распространённых видов домашних птиц из отряда курообразных который ведёт своё начало от дикой индейки. Происхождение История одомашнивания Доместикация (одомашнивание) дикой индейки проходила в Новом Свете где коренные жители одомашнили дикую индейку задолго до открытия Америки европейцами. В 1519 году индеек завезли в Испанию (отсюда ещё одно устаревшее название — «испа́нские ку́ры») а через 5 лет они распространились во Франции Англии и по всей Европе. Другое раннее название индейки — «туре́цкие ку́ры» которое закрепилось за птицей в английском языке («turkey»). Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о применении индейки в восстанавливающих здоровье блюдах: Внешний вид Индейки являются вторыми по величине домашними птицами после страусов. Живая масса взрослых индюков 9—35 кг индеек 45—11 кг. Имеют крепкие длинные ноги и широкий хвост. На голове и шее расположены характерные кожные образования («кораллы») с верхней части клюва самцов свешивается мясистый придаток достигающий в период возбуждения птицы 12—15 см. Оперение бывает белое бронзовое чёрное и другое в зависимости от породы и разновидности. Разведение и содержание Индейки вообще и в особенности молодые весьма чувствительны к холоду и сырости и потому их разведение в частных хозяйствах идёт успешно только в тёплом и умеренном более сухом климате где они зимой могут содержаться в хорошо проконопаченных хотя и не отапливаемых птичниках защищённых от северных ветров. С южной стороны птичника в стене на высоте 10—15 см от пола устраивают лазы для выхода птицы из помещения. Дворик возле птичника куда выпускают индеек должен быть возможно просторнее так как индейки как и гуси любят простор и без выгулов здоровье этой птице нельзя гарантировать. Поскольку индейки не утратили способности к полёту им либо подрезают крылья (более целесообразно) либо делают высокие птичники либо содержат их в закрытых помещениях. Так как индейки отличаются неуживчивым характером то в каждом отделении птичника следует помещать не более 30—35 самок с 3—4 самцами (на индюка считают 8—12 самок). В птичнике на высоте 90—100 см от пола делают насест из деревянных брусков. Гнёзда для индеек устанавливают следующих размеров: ширина — 60 см глубина — 60 см высота — 60 см высота порожка — 15 см. На одно гнездо приходится пять несушек. Индейка старше пяти лет и индюк четырёх лет не пригодны на племя. Для освобождения птицы от паразитов пера рекомендуют устраивать зольные ванны в виде деревянного ящика размером 125 × 80 × 25 см который засыпают мелким песком и древесной золой (в соотношении 1:1). Содержимое ванны следует пополнять по мере уменьшения в ней смеси песка с золой. В промышленных условиях содержание индеек и выращивание молодняка осуществляется в основном в широкогабаритных безоконных птичниках (с регулируемым микроклиматом и освещением) на подстилке или в клетках. Породы индеек Разводившиеся ранее породы индеек (норфолкская кембриджская суффолкская наррагансетская и др.) в условиях современного индейководства уступили место высокопродуктивным промышленным породам и кроссам (белая широкогрудая белтсвиллская крупная белая северокавказская белая северокавказская бронзовая московская белая и т. д.). Кормление В прошлом в частных хозяйствах индеек кормили зёрнами гречихи овса и ячменя размоченным в воде чёрным хлебом варёным картофелем и разной зеленью. Индейки охотно едят сырое и варёное мясо и находясь в поле на пастбище много истребляют червей гусениц жуков куколок насекомых и даже полевых мышей и лягушек чем могут быть полезны садам (где нет ягодных кустов) и огородам. Для поедания взрослых колорадских жуков индюшек приучают с детства добавляя понемногу в корм толчёных колорадских жуков или скармливая жуков закатывая их в горошины вместе с хлебом. Если вблизи пастбища нет леса где бы индейки могли укрыться во время непогоды то устраивали особый для того навес. Не допускали пастись индейкам там где растёт ятрышник (лат. Orchis) и пурпурная наперстянка (Digitalis purpurea). В настоящее время индеек кормят главным образом комбикормом в виде гранул крошки или рассыпным. Размножение В частных хозяйствах индейки достигают половой зрелости в 8—9 месяцев. Снесение яиц происходит весной и осенью ежедневно до полудня или через день. Яйца темновато-сливочного цвета и весят каждое в среднем 75—90 г. Индейки несут 50—90 яиц. Яйца осенней кладки редко употребляются для высиживания потому что поздно выведенных индюшат весьма трудно вырастить. По окончании носки яиц подкладывают под каждую индейку 12—17 яиц. Это одна из лучших наседок между домашними птицами отличающаяся замечательным терпением. Страстью индейки к насиживанию часто пользуются хозяева (особенно этим славились в прошлом французы) заставляя её 2—3 раза в год высиживать как из своих так и из куриных утиных гусиных и конечно индюшиных яиц которые подкладывали по 20 и более штук. Индюшата начинают вылупляться из яиц через 28—30 дней. В условиях современного промышленного индейководства предусматривающего круглогодовое производство индейки начинают яйцекладку раньше — в 28—34-недельном возрасте независимо от сезона года. Интенсивность яйцекладки быстро нарастает постепенно снижаясь через 8—10 недель. За один цикл продолжительностью в 18—21 неделю самки около 90 яиц иногда до 150 после чего индеек сдают на убой и заменяют молодыми. При круглогодовом производстве и многократном комплектовании стада на среднюю несушку за год получают до 200 яиц. Осеменение главным образом искусственное при этом спермой одного самца оплодотворяют в среднем 25 самок. Срок инкубации индюшиных яиц 28 суток. Выращивание молодняка В прошлом в частном хозяйстве индюшат сажали в мягко устланный внутри ящик и переносили в тёплое место (не меньше +19 °C). Кормить их начинали со второго дня мелко изрубленными круто сваренными яйцами затем сваренным рисом или белым хлебом размоченным в молоке с подмесью мелкоизрубленной молодой крапивы обваренной кипятком и т. п. Пить воду давали только с пятого дня. Чем разнообразнее корм тем лучше растут и развиваются индюшата. С трехнедельного возраста их переводят на более грубый корм зерном (лучше всего просом) с небольшим количеством конопляного семени и муравьиных яиц. В это же время можно начать выпускать их на двор для непродолжительной прогулки но следует опасаться как сильного летнего жара так и в особенности дождливой и сырой погоды потому что индюшата тогда сильно подвержены простуде отчего часто умирают целыми выводками. Около двухмесячного возраста они оперяются и у них образуется характерная голая бородавчатая кожа на голове и шее. Затем они становятся намного выносливее и сильнее и могут уже выгоняться в поле для пастьбы вместе со взрослой птицей. В 6-месячном возрасте индюшата достигают полного развития в росте. На современной промышленной индейководческой ферме молодняк индеек выращивают в специально оборудованных птичниках — обогреваемых брудергаузах а затем в акклиматизаторах условия содержания в которых близки к таковым для взрослой птицы. Откорм В частных хозяйствах осенью производят сортировку индеек: одних оставляют на племя другие поступают на откармливание естественным и искусственным (или насильственным) способом. При первом птиц помещают в особом птичнике и кормят питательным и нежным возможно разнообразным кормом до самого дня убоя: варёным тёртым картофелем смешанным с овсяной гречишной или ячменной мукой зёрнами пшеницы. Для откармливания по второму способу индеек сажают в особые ящики с решетчатым дном в задней части и сначала кормят некоторое время как обыкновенно потом насильственно. С последней целью приготовляют из пшеничного или ячменного теста продолговатые катышки величиной с большой палец руки которые смачивают тепловатой водой или снятым молоком и три раза в день по 5—6 штук пропихивают пальцем в горло птиц. Чтобы придать особый специальный вкус мясу откармливаемых индеек к их обыкновенной пище прибавляют растёртые желуди или каштаны смешанные с мукой или кормят их грецкими орехами постепенно увеличивая число их до 12 штук после чего количество даваемых орехов в том же порядке начинают уменьшать. При насильственном откармливании индеек можно пользоваться и особыми предложенными для этой цели аппаратами непременно соблюдая общее правило: а) постепенность в порциях корма — сперва увеличение их и затем такое же уменьшение и б) убой тех птиц у которых обнаружится затруднительное от ожирения дыхание. Откармливание продолжается 21—40 дней. Описанная схема особенно широко применялась в прошлом; убой производили в ноябре причем индейки предназначенные к дальней перевозке замораживались. В современном индейководстве для выращивания на мясо главным образом используют гибридных индюшат получаемых от скрещивания 2—4 сочетающихся линий чаще одной породы (лёгких самок с высокой яйценоскостью и тяжёлых самцов). Затраты комбикорма на 1 кг прироста — 25—35 кг. Убойный выход мяса — 80—90 % выход съедобных частей — до 70 % в том числе грудных мышц (так называемое белое мясо) — 25—30 %. Люди и домашние индейки Мясо индеек считается диетическим отличается высокими вкусовыми качествами и содержит большое количество легкоусваиваемого белка (до 28 %). Согласно последним исследованиям мясо индейки содержит значительно меньше пуринов (50 мг на 100 г) чем курица (125 мг на 100 г) и поэтому может быть рекомендовано в ограниченных количествах (2—3 раза в неделю в отварном виде) для употребления вместо красного мяса и курицы в диете при подагре и мочекаменной болезни. В настоящее время индеек широко разводят промышленным способом в ряде стран мира это вторая после производства бройлеров отрасль мясного птицеводства. Лидером в индейководстве и производстве индюшиного мяса являются США. Некоторые основные показатели производства и потребления мяса индейки Кроме мяса индейки дают много ценного пуха и пера. Прежде белые перья индеек скупались фабрикантами выделывавшими из них марабу употреблявшееся в женском туалете. Из перьев индеек также делали весьма красивые гирлянды цветов. Помёт индейки служит удобрением. Индейки привыкают к человеку и очень преданы тому кто постоянно ухаживает за ними. В русском языке существуют пословицы и поговорки связанные с индейкой: «Индюшки от воробья не распознает». «Судьба — индейка» и «Жизнь — копейка судьба — индейка» (вариант: «Судьба индейка а жизнь копейка»). Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 214 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 343 (по состоянию на 19 февраля 2015). Домашней индейке — как генетически достаточно хорошо изученному виду птиц — принадлежит значительная часть депонированных нуклеотидных последовательностей в отряде Galliformes. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних индеек проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома домашней индейки осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. См. также Примечания Литература Авраменко И. М. Разведение индеек. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-009228-8. Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Индейки // Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М. 1989. Морозова О. Домашняя птица: куры гуси утки индейки цесарки перепела и голуби. — М.: АСТ 1999. — 410 с. — ISBN 978-617-7085-07-1. Саагун Б. де. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Индейки домашние. Электронная сельскохозяйственная энциклопедия знаний: Энциклопедии словари справочники (поиск): Общие вопросы: Большой энциклопедический словарь. Сельское хозяйство. М.: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ). — Электронная версия словаря на основе книги: Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М. 1989. Проверено 3 марта 2015. Архивировано из первоисточника 3 марта 2015. «Популярное индюковедение» — статья на сайте Егора Наклоняева Национальная ассоциация в области индейководческого хозяйства Meleagris gallopavo по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.) Meleagris gallopavo на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). Meleagris gallopavo: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 февраля 2015)Килеватая мускусная черепаха (лат. Sternotherus carinatus) — вид иловых черепах. Килеватая мускусная черепаха имеет крышеобразный панцирь с продольным килем посредине. Она распространена на юго-востоке США живёт в болотистых речках и озёрах и питается моллюсками раками и водной растительностью. Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Sternotherus carinatus (англ.)