Одноплавниковая кошачья акула (лат. Pentanchus profundicolus) — единственный вид рода одноплавниковых кошачьих акул (Pentanchus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Тихого океана. Максимальный размер 51 см. Вид известен по голотипу и единственному экземпляру пойманному в море Минданао Филиппины. Таксономия Вид впервые описан в 1912 году в записках Национального музея Соединенных Штатов. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 495 см пойманного в море Минданао между островами Минданао и Лейте Филиппины на глубине 1070 м в 1909 году. Ареал и среда обитания Эти акулы обитают в западной части Тихого океана на материковом склоне в море Минданао и проливе Табуас на глубине 1071 м. Описание Одноплавниковая кошачья акулы внешне очень похожа на акул рода Apristurus. Главное отличие заключается в том что у них как понятно из названия имеется только один спинной плавник. У одноплавниковой кошачьей акулы коренастое и сжатое тело увеличивающееся в высоту в районе грудных плавников и сужающееся к хвосту. Тело мягкое и дряблое с тонкой кожей. Хвост короткий. Расстояние от анального отверстия до основания нижней хвостовой лопасти составляет 3/5 от длины между кончиком морды и анальным отверстием. Голова сильно приплюснутая и удлинённая. Её длина составляет 1/4 от общей длины тела. Морда приплюснутая узкая и заострённая её длина существенно превышает ширину рта. На морде видны крупные чувствительные поры. Крупные ноздри обрамлены кожаными складками. Под глазами имеются выступающие гребни. По углам рта имеются борозды. Верхние зубы вины даже когда рот закрыт. Основание спинного плавника расположено посередине основания анального плавника. Внутренние края брюшных плавников не срощены и не прикрывают короткие и толстые птеригоподии у самцов. Анальный плавник сильно удлинён и существенно крупнее спинного и брюшных плавников. Длина его основания в 2 раза превышает длину основания спинного плавника. Анальный плавник начинается там где заканчивается основание брюшных плавников. Он отделён от нижней лопасти хвостового плавника небольшой выемкой. Хвостовой плавник удлинён его длина составляет 1/5 от общей длины тела. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета. Биология Максимальный размер составляет 51 см. Вероятно размножается откладывая яйца. Размер неполовозрелых акул составляет 38 см. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. В местах обитания этих акул глубоководное рыболовство отсутствует. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияШафрановый вьюрок или шафрановый сикалис (лат. Sicalis flaveola) — певчая птица из семейства овсянковых. Описание Оперение самца жёлтого цвета с более тёмными крыльями и вершиной хвоста и оранжевым лбом. Оперение самки либо сверху бурого а снизу белёсого цвета с жёлтой полосой на груди либо это более бледная версия самца. Пение птицы мелодичное. Распространение Шафрановый вьюрок живёт в саванне и буше за границей Амазонской низменности в Колумбии Венесуэле Эквадоре Бразилии и Аргентине. Вид был завезён на часть территории Центральной Америки и Вест-Индии. Образ жизни Это общительные птицы которые образуют небольшие стаи в поисках семян на земле. Размножение Птицы гнездятся в дуплах деревьев в перекрытиях крыш домов или в брошенных гнёздах других птиц. В кладке от 3 до 5 яиц. Самка высиживает яйца примерно 2 недели. В возрасте 14—17 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Scutigera (лат.) — род многоножек из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Около 30 видов. Встречаются повсеместно. Описание Голова округлая тело из 15 сегментов покрытых 8 крупными тергитами. Ног 15 пар глаза сложные фасеточные как у насекомых. Усики очень длинные латеральные. Род включает известный в домах вид многоножек Scutigera coleoptrata. Около 30 видов: Scutigera aethiopica Silvestri 1895 Scutigera argentina Humbert et Saussure 1870 Scutigera asiatica Sseliwanoff 1884 Scutigera buda Chamberlin 1944 Scutigera carrizala Chamberlin 1942 Scutigera chichivaca Chamberlin 1944 Scutigera coleoptrata (Linnaeus 1758)typus Scutigera complanata Haase 1887 Scutigera dubia (Newport 1844) Scutigera fissiloba (C.L. Koch 1863) Scutigera flavistoma Lawrence 1960 Scutigera hispida Haase 1887 Scutigera linceci (Wood 1867) Scutigera longitarsis (Newport 1844) Scutigera marmorea Pocock 1891 Scutigera melanostoma Haase 1887 Scutigera nossibei de Saussure et Zehntner 1902 Scutigera oweni (Newport 1845) Scutigera oxypyga Muralevitsch 1910 Scutigera parcespinosa Bücherl 1949 Scutigera planiceps Pocock 1893 Scutigera poicila Chamberlin 1944 Scutigera rubrilineata (Newport 1844) Scutigera sanguinea Meinert 1886 Scutigera sinuata Haase 1887 Scutigera smithii (Newport 1844) Scutigera tancitarona Chamberlin 1942 Scutigera tonsoris Würmli 1977 Scutigera virescens (Latreille 1819) Scutigera voeltzkowi de Saussure et Zehntner 1902 Примечания Литература Wurmli M. (1977). «Zur Systematik der Gattung Scutigera (Chilopoda: Scutigeridae)». Abhandlungen und Verhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins in Hamburg N.F. 20: 123—131 see p. 123. Ссылки Scutigera — Chilobase Scutigera — Catalog of Life Genus Scutigera Lamark 1801 — Australian Faunal Directory Scutigera — Global Biodiversity Information FacilityZaitzevia thermae (лат.) — вид полуводных жуков рода Zaitzevia из семейства речники (Elmidae). Термофильный вид способны обитать в необычно тёплой воде — до 29 градусов Цельсия. Имаго длиной около 2 мм и личинки обнаружены в термальных источниках в штате Монтана США (Gallatin County Bozeman). Питаются придонными водорослями в проточной воде. Род назван в честь российского энтомолога Филиппа Адамовича Зайцева. Примечания Ссылки Zaitzevia thermae Warm Springs Zaitzevian Riffle Beetle. (Insect Conservation Biology) Zaitzevia thermae — Eol.orgPlectroctena (лат. от др.-греч. πλῆκτρον «остриё» и κτείνω «убивать») — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Около 20 тропических видов. Эндемики Африки. Среднего и крупного размера муравьи. Длина рабочих особей от 56 до 235 мм коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые ( у самцов — 13). Нижнечелюстные щупики состоят из 3 члеников нижнегубные — из 4 сегментов ( у самцов — 5 и 4). Оцеллии есть у самцов и крылатых самок; у рабочих и у эргатоидных самок редуцированы или отсутствуют. Хищники охотятся на многоножек жуков и других членистоногих. Гнездятся в земле. Plectroctena anops Bolton 1974 Plectroctena conjugata Santschi 1914 Plectroctena cristata Emery 1899 Plectroctena cryptica Bolton 1974 Plectroctena dentata Santschi 1912 Plectroctena gabonensis Santschi 1919 Plectroctena gestroi Menozzi 1922 Plectroctena hastifera (Santschi 1914) Plectroctena laevior Stitz 1924 Plectroctena latinodis Santschi 1924 Plectroctena lygaria Bolton Gotwald & Leroux 1979 Plectroctena macgeei Bolton 1974 Plectroctena mandibularis Smith 1858typus Plectroctena minor Emery 1892 Plectroctena strigosa Emery 1899 Plectroctena subterranea Arnold 1915 Plectroctena ugandensis Menozzi 1933 Другие виды Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Bolton B. (1974). A revision of the ponerine ant genus Plectroctena F. Smith (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Brit.Mus. Nat. Hist. 30 p. 311-339. Ссылки Plectroctena — Eol.orgPlectroctena minor (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Эндемики Африки (Берег Слоновой Кости Габон Гана Заир Камерун Нигерия Экваториальная Гвинея). Описание Тропические хищные муравьи буровато-чёрного цвета. Длина тела рабочих от 152 до 176 мм. Мандибулы самок и рабочих длинные; глаза расположены в переднебоковых углах головы у места прикрепления челюстей. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов — 13). Длина головы рабочих 332—360 мм (ширина — 312—333 мм) длина скапуса усиков — 232—248 мм. Скутеллюм самцов выпуклый голова у них шире своей длины мезонотум сверху уплощённый. Семьи немногочисленные (до 300 муравьёв). Охотятся на многоножек (Diplopoda Spirostreptida). При невозможности транспортировки добычи одним рабочим он мобилизует от 2 до 5 фуражиров прокладывая феромонную тропу от муравейника. Вид был открыт и впервые описан в 1892 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери. Примечания Литература Bolton B. (1974). A revision of the ponerine ant genus Plectroctena F. Smith (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Brit.Mus. Nat. Hist. 30 p. 311—339.Колпономосы (лат. Kolponomos от др.-греч. κόλπος «залив» и νομός «обиталище»; «обитатель залива») — вымерший род морских медведей живших в Северной Америке в миоцене около 20 млн лет назад — в хемингфордскую эпоху по хронологии для североамериканских млекопитающих или в аквитанском веке по геологической хронологии. Kolponomos clallamensis описан в 1960 году Рубеном Стиртоном (Ruben A. Stirton) палеонтологом из Американского музея естественной истории по частично сохранившимся черепу и нижней челюсти найденным на полуострове Олимпик штат Вашингтон. Первоначально Стиртон отнёс новый род к семейству енотовых. В 1969 и 1977 годах около Ньюпорта штат Орегон собирателем океменелостей Дугласом Эмлонгом (Douglas Emlong) были найдены новые экземпляры ископаемых останков на основе которых позже был описан новый вид Kolponomos newportensis Tedford et al. 1994. Новый материал позволил сделать вывод о том что колпономосы в действительности относятся к семейству медвежьих. Впоследствии на Алеутских островах был найден ещё один экземпляр останков. Опущенная вниз морда и широкие моляры колпономосов были приспособлены для поедания морских беспозвоночных с твердыми раковинами и панцирями. Глаза направлены вперед. Мышцы шеи большие судя по местам их крепления к скелету. Кости ног массивные. Эти особенности анатомии позволяют предположить что колпономосы заполняли особую экологическую нишу среди морских хищников приблизительно соответствующую нише современных каланов из семейства куньих. В связи с отсутствием полного скелета однако об образе жизни колпономосов трудно сделать дальнейшие выводы. ПримечанияВьючный транспорт — транспорт использующий работу животных либо человека. Транспортировка осуществляется на спине животного при помощи вьюков и вьючных сёдел для этого применяются лошади мулы верблюды ослы олени и другие животные. Является древнейшим известным человеку видом транспорта. Применяется как правило в горах пустынях лесистой и болотистой местности при невозможности использовать другой транспорт (гужевой автомобильный или вертолёт) из-за бездорожья характера местности или состояния погоды а также в местностях со слаборазвитой экономикой. В качестве тягловой силы наиболее эффективен верблюд он может проходить 30—40 км в день при дальних переходах и переносить до 50% своего веса. Согласно Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах знак запрещает движение гужевых повозок (саней) верховых и вьючных животных а также прогон скота. См. также Гужевой транспорт Одомашнивание лошади Примечания ЛитератураBallophilidae (лат.) — семейство губоногих многоножек из отряда геофилы. Около 30 видов из 12 родов. Африка (включая Кению) Мадагаскар Центральная и Южная Америка (включая Мексику) Фиджи Новая Каледония Австралия (1 вид) Юго-Восточная Азия (включая Филиппины). Обычно не превышают в длину 30 мм имеют до 83 сегментов тела. Окраска разнообразная: жёлтая чёрная коричневая фиолетовая. Близки к семейству Schendylidae. Известны термитофильные виды например Ballophilus foresti Demange 1963 был найден в покинутом термитнике Macrotermes bellicosus (в Mont Nimba Гвинея Африка) а вид Taeniolinum integer (Chamberlin 1926) в гнезде термитов Anoplotermes gracilis Snyder (Панама Южная Америка). Ballophilus Cook 1896 Ballophilus australiae Ballophilus hounselli Ballophilus riveroi Chamberlin 1950 Caritohallex Crabill 1960 Caritohallex minirrhopus Crabill 1960 Другие роды: Ballophilus — Caritohallex — Cerethmus — Clavophilus — Cyclorya — Diplethmus — Ityphilus — Koinethmus — Leptyniphilus — Leptynophilus — Leucolinum — Prionothalthybius — Schendylotyn — Taeniolinum — Tanophilus — Thalthybius — Zygethmus Примечания Литература Luis Alberto Pereira & Alessandro Minelli. (1996). Ityphilus krausi N.Sp. a New Ballophilid Centipede from Peru (Chilopoda: Geophilomorpha: Ballophilidae). Studies on Neotropical Fauna and Environment. Volume 31 Issue 2 pages 102—111. 1996. Luis Alberto Pereira Donatella Foddai & Alessandro Minelli. (1996). First Record of a Ballophilid Centipede from Argentina with a Description of Ballophilus ramirezi n.sp. (Chilopoda: Geophilomorpha: Ballophilidae). Studies on Neotropical Fauna and Environment. Volume 31 Issue 3-4 pages 170—178. 1996. Luis Alberto Pereira Donatella Foddai & Alessandro Minelli. (2000). On the true identity of Schendylurus (Schendylotyn) integer Chamberlin 1926 a termitophilous ballophilid centipede (Chilopoda: Geophilomorpha). Studies on Neotropical Fauna and Environment. Volume 35 Issue 1 pages 44-51. 2000. Ссылки Ballophilidae — Eol.org Ballophilidae — Arctos Specimen Database Ballophilidae — Catalog of Life Ballophilidae — Biolib.czGonibregmatidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. 8 родов и около 15 видов. Встречаются в различных наземных укрытиях и влажных местах. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Индо-Австралийская область и Южная Америка. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Мандибулы с рядом простых зубцов без зубчатой ламеллы. Лабрум состоит из единой пластинки. Тазики последней пары ног сильно расширенные. Имеются паратергиты (один или несколько рядов мелких плейритов — пластинок между тергитами и около дыхалец). Вид Gonibregmatus plurimipes Chamberlin (остров Фиджи) отличается рекордным количеством ног — до 382 (191 пара ног). Eucratonyx — Индо-Австралийская область Geophagus Gonibregmatus — Индо-Австралийская область Gonibregmatus anguinus Pocock 1899 Gonibregmatus cumingii Newport 1843 Gonibregmatus fijianus Chamberlin 1920 Gonibregmatus insularis Pocock 1894 Gonibregmatus olivaceus Attems 1930 Gonibregmatus plurimipes Chamberlin 1920 Himantosoma — Индо-Австралийская область Himantosoma bidivisum Silvestri 1919 Himantosoma porosum Pocock 1891 Himantosoma typicum Pocock 1891 Macronicophilus — Южная Америка (или в составе Macronicophilidae) Sogophagus Sogophagus serangodes Attems (1897) Tampiya Примечания Ссылки Gonibregmatidae — Eol.org Gonibregmatidae — Biolib.cz Gonibregmatidae — Catalogue of Life Gonibregmatidae — Data.gbif.orgУсатые кошачьи акулы (Poroderma) — род хрящевых рыб семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Poroderma africanum (J. F. Gmelin 1789) — Полосатая усатая кошачья акула или полосатая африканская кошачья акула Poroderma pantherinum (J. P. Müller & Henle 1838) — Леопардовая усатая кошачья акула ПримечанияСлепые сколопендры (лат. Cryptopidae) — семейство хищных губоногих многоножек из отряда сколопендровые включающее более 170 видов (более половины из них из рода Cryptops). Мелкие ядовитые сколопендровые (12—45 мм) например известная европейская (включая Россию) криптопида Cryptops hortensis имеет длину всего около 15 мм. Глазков нет. Тело состоит из 21 сегмента с таким же количеством пар ног. Окрашены в желтовато-коричневые цвета. На голове расположены пара антенн пара челюстей и две пары максилл. Ядовитые железы открываются на концах первой пары ног преобразованной в ногочелюсти. Лапки почти всегда одночлениковые. Систематика Более 170 видов. Род Mimops с единственным видом иногда выделяют в отдельное семейство Mimopidae Lewis. Подсемейство Plutoniuminae (Plutonium и Theatops) ранее включаемое в составе Cryptopidae теперь получило самостоятельный статус отдельного семейства Plutoniumidae. Anethops Chromatanops Cryptops — Более 100 видов Mimops Mimops orientalis Kraepelin 1903 Mycotheres Paracryptops Trigonocryptops Примечания Ссылки Cryptops (англ.). Chilobase. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Cryptopidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Cryptopidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Cryptopidae (англ.). Eol.org. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Cryptopidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 4 августа 2012.Scolopocryptopidae (лат.) — семейство хищных губоногих многоножек из отряда сколопендровые включающее более 80 видов (8 родов). Распространение Северная Центральная и Южная Америка (включая Мексику и Карибский бассейн) Западная Африка (Гвинея Сьерра Леоне Габон); Восточная и Юго-Восточная Азия (Япония Корея Китай Филиппины Вьетнам Индонезия Новая Гвинея) Океания (Фиджи). Описание Тело состоит из 23 сегментов с таким же количеством пар ног (у других сколлопендровых — 21). Окрашены в желтовато-коричневые цвета. На голове расположены пара антенн пара челюстей и две пары максилл. Ядовитые железы открываются на концах первой пары ног преобразованной в ногочелюсти Ectonocryptopinae Shelley & Mercurio 2005 — МексикаEctonocryptoides Ectonocryptops Kethopinae Shelley 2002 — США (Калифорния Нью-Мексико Юта) Kethops Thalkethops Newportiinae Pocock 1896 — Неотропика Newportia Tidops Scolopocryptopinae Pocock 1896 Dinocryptops Scolopocryptops Схема эволюционных взаимоотношений подсемейств ----|--Kethopinae | |-----Scolopocryptopinae | |-----Ectonocryptopinae |-----Newportiinae Примечания Ссылки Scolopocryptops (англ.). Chilobase. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Scolopocryptopidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Scolopocryptopidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Scolopocryptopidae (англ.). Eol.org. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Scolopocryptopidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 4 августа 2012.Himantariidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 20 родов и 70 видов. Встречаются в тропиках Старого Света. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Мандибулы с одной зубчатой ламеллой в дополнение к гребневидной ламелле. Лабрум состоит из одной платинки. Антенны короткие базальные членики с короткими щетинками Bothriogaster Selivanov 1879 Himantariella Chalande & Ribaut 1909 Himantarium C.L. Koch 1847 Stigmatogaster Latzel 1880 Thracophilus Verhoeff 1926 (=Kataplexus Monognathodon) Другие роды: Acrophilus — Bothriogaster — Californiphilus — Causerium — Chomatobius — Diadenoschisma — Geoballus — Gosiphilus — Gosothrix — Haplogaster — Haplophilus — Himantariella — Himantarium — Meinertophilus — Mesocanthus — Nesoporogaster — Nothobius — Notiphilus — Notobius — Polyporogaster — Pseudohimantarium — Stigmatogaster — Straberax — Thracophilus Примечания Ссылки Himantarium (англ.). Chilobase. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Himantariidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Himantariidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Himantariidae (англ.). Eol.org. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Himantariidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 4 августа 2012.Mecistocephalidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 10 родов и 170 видов. Встречаются в Афтротропике Неотропике Неарктике Палеарктике Индоавстралии. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Мандибулы с одной гребневидной ламеллой (зубчатые ламеллы отсутствуют). Лабрум трёхраздельный (мелкая срединная часть и две более крупные латеральные пластинки). Dicellophilus Cook 1896 Mecistocephalus Newport 1843 Nannarrup Foddai Bonato Pereira & Minelli 2003 Proterotaiwanella Bonato Foddai & Minelli 2002 Другие роды: Agnostrup — Anarrup — Arrup — Brachyptyx — Brahmaputrus — Dasyptyx — Dicellophilus — Ectoptyx — Formosocephalus — Krateraspis — Lamnonyx — Mecistocephalus — Megethmus — Nannarrup — Nodocephalus — Partygarrupius — Pauroptyx — Prolamnonyx — Proterotaiwanella — Sundarrup — Taiwanella — Tygarrup Примечания Ссылки Mecistocephalum (англ.). Chilobase. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Mecistocephalidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Mecistocephalidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Mecistocephalidae (англ.). Eol.org. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Mecistocephalidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 4 августа 2012.Полосатая усатая кошачья акула или полосатая африканская кошачья акула (лат. Poroderma africanum) — вид рода усатых кошачьих акул (Poroderma) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Является эндемиком прибрежных вод Южной Африки. Этих распространённых донных акул можно найти от приливной зоны до глубины около 100 м на скалистых рифах и в зарослях водорослей. Их тело покрыто широкими параллельными тёмными полосами которые делают её внешний вид легко узнаваемым. У них короткая голова на морде имеется пара тонких усиков которые не доходят до рта. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Максимальная длина 11 м. Полосатые усатые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни и большую часть дня лежат неподвижно скрывшись в пещере расщелине или среди водорослей. Они часто образуют группы особенно в летний период. Этот вид является приспосабливающимся хищником который питается разнообразными рыбами и беспозвоночными. Эти акулы предпочитают головоногих моллюсков и охотятся в местах нереста кальмара Loligo vulgaris reynaudi. В случае опасности они сворачиваются кольцом и прикрывают хвостом голову. Размножаются откладывая яйца заключённые в капсулу. Эти небольшие и безвредные акулы хорошо приспосабливаются к неволе их часто содержат в публичных аквариумах. Они регулярно попадаются в качестве прилова при коммерческом и кустарном промысле. Многие акулы погибают поскольку рыбаки считают их вредителями. Хотя нет никаких данных было сделано предположение что численность популяции снизилась. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил охранный статус вида как «Близкий к уязвимому положению» из-за увеличения добычи акул и ограниченности их ареала. Таксономия Полосатая усатая кошачья акула впервые была описана как Squalus africanus немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелином в 1789 году в тринадцатом издании «Systema Naturae». Голотип назначен не был. В 1837 году шотландский врач и зоолог Эндрю Смит создал для классификации этого вида а также леопардовой усатой кошачьей акулы ( Poroderma pantherinum) который в то время считался несколькими видами новый род Poroderma. В 1908 году американским зоологом Генрихом Уидом Фаулером был назначен типовой образец полосатой усатой кошачьей акулы. Ареал и среда обитания Полосатые усатые кошачьи акулы — это донные рыбы обитающие в умеренных прибрежных водах Южной Африки от Столовой бухты Кейптаун до Ист-Лондона. Они наиболее распространены у берегов Западно-Капской провинции а также заплывают на запад до Салданья-Бей и на восток до провинции Квазулу-Наталь. Ранние записи которые свидетельствуют об их присутствии у берегов Маврикия Мадагаскара и Заира почти наверняка являются ошибочными. Обычно эти акулы встречаются на мелководье в прибрежных водах на глубине не более 5 м хотя и в окрестностях залива Альгоа они опускаются на глубину до 50—100 м. Они предпочитают держаться у скалистых рифов и в зарослях водорослей Ecklonia. Описание Полосатая усатая кошачья акула крупнее и коренастее леопардовой усатой кошачьей акулы максимальная зарегистрированная длина составляет 11 м а вес — 79 кг. Максимальный размер самцов и самок примерно равен. У этих акул короткая и слегка приплюснутая голова и морда. Каждая ноздря разделена на небольшие входящие и выходящие отверстия лоскутами кожи в форме трёх лопастей центральная доля которых формирует длинные конические усы. У полосатой усатой кошачьей акулы усики толще чем у леопардовой и не доходят до рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали расположены довольно высоко на голове и оснащены с рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеется выступающий хребет. Крупный рот образует широкую дугу с коротким бороздами по углам. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Во рту имеются 18—25 и 14—24 зубных рядов с каждой стороны верхней и нижней челюсти соответственно. Каждый зуб оснащён узким центральным остриём и двумя небольшими латеральными зубцами. Центральное остриё у взрослых самцов немного толще чем у самок. Тело сжато по бокам и сужается к хвосту. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника расположено позади брюшных плавников а основание второго — над серединой анального плавника. Первый спинной плавник гораздо больше второго. Грудные плавники большие и широкие. Брюшные плавники меньше грудных но их основания примерно равны по длине. Взрослые самцы имеют пару коротких толстых птеригоподий внутренние края брюшных плавников частично срастаются образуя над ними «фартук». Короткий и широкий хвостовой плавник имеет неявно выраженную нижнюю лопасть и вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа очень толстая покрыта твёрдой плакоидной чешуёй. Каждая чешуйка имеет форму короновидной стрелки тремя каудальными зубцами. Спину покрывают 5—7 широких параллельных тёмных полос идущих от головы до хвостового стебля. Основной окрас сероватый или коричневатый. Около хвоста и живота полосы прерываются. У некоторых особей основная полоса по обе стороны может разделяться огибая глаза. Брюхо бледное иногда со светло-серыми отметинами. Молодые акулы похожи на взрослых но могут иметь светлый фоновый окрас или более тёмные полосы. В Фолс бэй был обнаружен альбинос. Биология Большую часть дня полосатые усатые кошачьи акулы отдыхают в пещерах расщелинах или среди водорослей а ночью активно охотятся. Они часто собираются группами особенно в летнее время. Этот вид может стать жертвой более крупных акул он составляет максимальную долю рациона плоскоголовых семижаберных акул ( Notorynchus cepedianus) в части составляемой хрящевыми рыбами. В случае опасности полосатые усатые кошачьи акулы сворачиваются в кольцо и прикрывают голову хвостом подобно южноафриканским кошачьим акулам (Haploblepharus). Яйцами этих акул питаются брюхоногие моллюски Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria которые протыкают внешнюю оболочку капсулы и высасывают желток. Подобно прочим акулам полосатые усатые кошачьи акулы поддерживают осмотическое равновесие с окружающей средой путём регулирования внутренней концентрации мочевины и других азотистых выделений. Эксперименты показали что способность акул к осморегуляции зависит от их рациона. Рацион полосатых усатых кошачьих акул состоит из различных мелких животных в том числе костистых рыб таких как анчоус морской петух мерлуза небольших акул и скатов а также и их яиц миксинообразных ракообразных головоногих и многощетинковых червей. Известно что этот вид поедает отбросы рыболовства. Хотя полосатые усатые кошачьи акулы предпочитают питаться головоногими моллюсками рацион этих приспосабливающихся хищников в целом состоит из локально доступных видов добычи. Например в Фолс бэй главным источником пищи является лангуст Jasus lalandii. Замечено что эти акулы были обнаружены нападают на осьминогов и каракатиц и отрывают у них вращательным движением щупальца. Однажды три акулы одновременно атаковали таким образом осьминога. Во время массового нереста кальмара Loligo vulgaris reynaudi) пик которого приходится на период с октября по декабрь полосатые усатые кошачьи акулы меняют свой ночной образ жизни и собираются в значительном количестве в дневное время в местах скопления кальмаров. Они погружают голову в массу отложенных яиц а полосатый узор на спине маскирует контуры их тела. Когда самки кальмара в сопровождении самцов опускаются на морское дно чтобы отложить яйца на них из засады нападают акулы. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в жёсткие тёмно-коричневые прямоугольные капсулы которые укрепляются на дне. Репродукция не имеет сезонности и происходит круглогодично. У взрослых самкок один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. Одновременно они откладывают по два яйца. Длина капсулы составляет 95 см а ширина 45 см. По углам имеются длинные усики которые служат для прикрепления к подводным объектам таким как водоросли или горгонии. Из яиц акул содержащихся в аквариумах через пять с половиной месяцев вылупляются новорожденные длиной 14—15 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 78—81 см и 79—83 см длина взрослых акул в среднем составляет 89 см. На полосатых кошачьих акулах паразитируют нематоды Proleptus obtusus веслоногие Achtheinus oblongus и Pandarus cranchii и равноногие Gnathia pantherina. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Эти акулы пугливы и к ним трудно приблизиться под водой. Небольшие размеры привлекательный вид и неприхотливость делают полосатую усатую кошачью акулу популярным объектом аквариумистики. Любительская добыча этих акул вызвана именно спросом у аквариумистов. В качестве прилова в большом количестве попадает в донные тралы жаберные сети и т. д. Также этот вид вызывает интерес у спортивных рыболовов особенно в летние месяцы когда акулы собираются в большие стаи. Несмотря на то что мясо этих акул съедобно большую часть прилова выбрасывают за борт хотя иногда их используют в качестве приманки в ловушках для лобстеров. Количество рыб пойманных в качестве прилова недооценено поскольку многие рыбаки считают этих акул вредителями и убивают их перед тем как выбросить за борт. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому» учитывая их ограниченный ареал и увеличение интенсивности добычи небольших акул в этом регионе. Однако данных о сокращении популяции нет. Примечания Литература Compagno Leonard J. V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 346—348. — ISBN 92-5-101384-5. Human B. A. A taxonomic revision of the catshark genus Poroderma Smith 1837 (Chondrichthyes: Carcharhiniformes: Scyliorhinidae) // Zootaxa :. — 2006. — Vol. 1229. — P. 1—32. Van der Elst R. A Guide to the Common Sea Fishes of Southern Africa. — 3. — Struik 1993. — P. 72. — ISBN 1868253945. Ссылки Вид Полосатая усатая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Полосатая усатая кошачья акула: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Полосатая усатая кошачья акула в базе данных FishBase (англ.) Martin R. A. Kelp Forests: Pyjama Catshark. ReefQuest Centre for Shark Research. Retrieved on May 17 2010. Проверено 5 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012.Myopias (лат.) — род мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Более 30 видов. Распространение Ориентальная область Австралия. Описание Тропические земляные муравьи буровато-чёрного цвета. Мандибулы узкие и длинные с клипеусом не соприкасаются когда закрыты. Петиоль сверху округлый. Коготки задних ног простые без зубцов на их внутренней поверхности. Голени задних ног с двумя шпорами (одной крупной гребневидной и другой простой и мелкой). Живут небольшими семьями (менее 100 муравьёв) в почве под камнями в гнилой древесине. Хищники охотятся на мелких членистоногих включая Collembola многоножек других муравьёв. У рабочих в брюшке обнаружено несколько экзокринных абдоминальных желёз: ядовитая железа дюфурова железа пигидиальная и стернальные железы а также железы связанные с жалом и гоностилями. Систематика Более 30 видов. Включают в трибу Ponerini и подсемейство Ponerinae. Myopias amblyops Roger 1861 typus Myopias bidens (Emery 1900) Myopias breviloba (Wheeler 1919) Myopias castaneicola (Donisthorpe 1938) Myopias chapmani Willey & Brown 1983 Myopias concava Willey & Brown 1983 Myopias crawleyi (Donisthorpe 1941) Myopias cribriceps Emery 1901 Myopias delta Willey & Brown 1983 Myopias densesticta Willey & Brown 1983 Myopias emeryi (Forel 1913) Myopias gigas Willey & Brown 1983 Myopias hollandi (Forel 1901) Myopias julivora Willey & Brown 1983 Myopias kuehni (Forel 1902) Myopias latinoda (Emery 1897) Myopias levigata (Emery 1901) Myopias lobosa Willey & Brown 1983 Myopias loriai (Emery 1897) Myopias maligna (Smith 1861) Myopias mandibularis (Crawley 1924) Myopias mayri (Donisthorpe 1932) Myopias media Willey & Brown 1983 Myopias modiglianii (Emery 1900) Myopias nops Willey et Brown 1983 Myopias philippinensis (Menozzi 1925) Myopias punctigera (Emery 1901) Myopias ruthae Willey & Brown 1983 Myopias santschii (Viehmeyer 1914) Myopias shivalikensis Bharti et Wachkoo 2012 — Индия (Гималаи хребет Шивалик 700 м н.у.) Myopias tasmaniensis Wheeler 1923 Myopias tenuis (Emery 1900) Myopias trumani (Donisthorpe 1949) Myopias xiphias (Emery 1900) Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Ссылки Myopias — Eol.orgСенница геро или Сенница боровая или Сенница обыкновенная Геро (лат. Coenonympha hero) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц (лат. Satyridae). Этимология латинского названия Геро (греческая мифология) — жрица Афродиты возлюбленная Леандра каждую ночь переплывавшего пролив Геллеспонт для встречи с ней. Описание Длина переднего крыла 14—18 мм. Крылья сверху тёмно-коричневые или бурые. Переднее крыло одноцветное или с одним (чаще) — тремя глазками в охристом ободке на заднем крыле тоже один — два глазка. Снизу глазки крупнее более чёткие; на задних крыльях в широких ободках и они отчасти соприкасаются перед глазками через всё крыло проходит извилистая белая полоска; такая же часто выражена и на передних крыльях но она обычно не доходит до анальной жилки. Распространение и местообитания Ареал тянется от Центральной Франции через Центральную Германию и далее на восток захватывая южную часть Сибири и умеренную Азия к северу до средней тайги Сахалин Южные Курилы Япония. В Восточной Европе — редкий и локальный вид обитающий в лесном поясе по всей Восточной Европе. На западе данного региона известен с территории Польши и Словакии. Далее на восток через страны Прибалтики (где отсутствует в прибрежной зоне) и Белоруссию распространен до Кировской области и республики Татарстан в России. Обитание в Карпатах ограничено Татрами и массивом горы Говерла. Популяции северной части Украины и Подолии находятся в сильно угнетенном состоянии а некоторые считаются вымершими. В средней полосе России локален но в местах своего обитания довольно многочислен реже встречается на юге лесной зоны (например по болотным массивам Чувашии и южнее- в Пензенской области и на Южном Урале в Башкирии. Населяет торфяники верховые болота сосняки багульниковые заболоченные сосновые леса луга примыкающие к верховым болотам реже — в сырых мелколиственных лесах. В средней полосе — олиготрофные болота. По южной границе ареала — злаково-осоково-горцовые мезотрофные сообщества. В Украинских Карпатах не поднимается выше 600 м над ур.м. Также населяет лесостепные и особенно лесные луга встречается по опушкам в долинах ручьёв и речек у травянистых болот в горах до верхней границы леса. Биология Развивается в одном поколении лёт с конца мая до конца июля. Бабочки обладают неторопливым медленным полетом на небольшой высоте. Испуганные далеко не улетают. Бабочки часто садятся на крупные листья не редко могут встречаться сидящими на влажной почве. Бабочки питаются на растениях герань лесная и лютик ползучий. Развитие Яйца зеленоватые шаровидные с неясными рёбрышками по одному на листе. Самки откладывают яйца по одному на листья пушицы овсяницы и некоторые виды осок. Молодая гусеница желтовато-зелёная с двумя светлыми полосками на каждом боку. На конце два беловатых острия. Гусеницы питаются днем на основании кормовых растений зимуют. В старших возрастах зелёная иногда с беловато-розовым оттенком на спине с восемью продольными желтоватыми линиями. Кормовые растения — злаки родов мятлик вейник пырейник ячмень перловник ячменеволоснец ячмень мышиный и осоки. Окукливаются на кормовом растении вблизи поверхности земли. Куколка светло-зелёная в бугорках и тёмных пятнышках. На крыловых зачатках заметны жилки. По бокам брюшных сегментов два ряда белых точек. Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Занесена в Красную книгу Литвы (2 категория) Украины (1994) (2 категория) и Московской области Россия. ИсточникиNeogeophilidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Включает 2 рода и 4 вида. Неотропика. Встречаются в различных наземных укрытиях и влажных местах. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Мандибулы с рядом простых зубцов без зубчатой ламеллы. Тазики передних максилл полностью разделённые оканчиваются коническим вторым члеником. Коготки передних ног с длинным зубцом. Evallogeophilus Silvestri 1918 Evallogeophilus mexicanus Silvestri 1918 — Мексика Neogeophilus Silvestri 1918Neogeophilus ixion Crabill 1969 — Мексика Neogeophilus primus Silvestri 1918 — Мексика Neogeophilus silvestri (Crabill 1961) — Гватемала Мексика Примечания Ссылки Neogeophilus Silvestri 1918 (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Neogeophilidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Neogeophilidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Neogeophilidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Neogeophilidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Aphilodontidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 15 видов. Южная Америка и Южная Африка. Встречаются в различных наземных укрытиях и влажных местах. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Ранее рассматривалось в качестве подсемейства Aphilodontinae в составе семейства Geophilidae. Aphilodon Silvestri 1898Aphilodon angustatus Silvestri 1909 — Бразилия Aphilodon bidentatus Lawrence 1955 — Южная Африка (Натал) Aphilodon brevipes Verhoeff 1938 — Южная Африка (Натал) Aphilodon caffrarius Verhoeff 1937 — Южная Африка Aphilodon intermedius Silvestri 1909 — Аргентина Aphilodon longipes Lawrence 1955 — Южная Африка (Натал) Aphilodon macronyx Lawrence 1955 Aphilodon maritimus Lawrence 1963 — Южная Африка (Натал) Aphilodon modestus Silvestri 1909 — Парагвай Aphilodon pauciporus Lawrence 1963 — Южная Африка (Натал) Aphilodon porosus Verhoeff 1937 — Южная Африка Aphilodon spegazzinii Silvestri 1898 — Аргентина Aphilodon transvaalicus Lawrence 1963 — Южная Африка Aphilodon weberi Silvestri 1909 Mecistauchenus Broelemann 1907Mecistauchenus micronyx (Brölemann 1902) — Бразилия Mecophilus Silvestri 1909Mecophilus neotropicus Silvestri 1909 — Бразилия Philacroterium Attems 1926 (=Philacrotherium)Philacroterium cribellatum Attems 1928 — Южная Африка Примечания Ссылки Aphilodon Silvestri 1898 (англ.). Chilobase. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Aphilodontidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Aphilodontidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Aphilodontidae (англ.). Eol.org. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Aphilodontidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 4 августа 2012.Dignathodontidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 20 видов. Западная Палеарктика: Южная Европа и Северная Африка. Встречаются в различных наземных укрытиях и влажных местах. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Ранее рассматривалось в качестве подсемейства Dignathodontinae в составе семейства Geophilidae. Dignathodon Meinert 1870 (=Rhysonotum Attems 1952) — ЕвропаDignathodon gracile (Attems 1952) Dignathodon microcephalus (Lucas 1846) — Алжир Dignathodon pachypus Verhoeff 1943 — Палестина Henia Koch 1847 (=Scotophilus Meinert 1870; =Chaetechelyne Meinert 1870) Henia (Meinertia) africana Verhoeff 1908 Henia (Henia) athenarum Pocock 1891 — Греция Турция Henia (Meinertia) attemsii Verhoeff 1928 — Италия Словения Henia (Meinertia) bicarinata (Meinert 1870) — Южная Европа Канары Мадейра Henia (Pseudochaetechelyne) brevis (Silvestri 1896) — Европа (Великобритания Германия Италия Молдавия Франция) Henia (Chaetechelyne) circula (Attems 1903) — Тунис Henia (Henia) crinita Attems 1903 — Италия Румыния словения Henia (Henia) devia Koch 1847typus — Албания Греция Henia (Chaetechelyne) flavescens (Attems 1927) — Испания Henia (Meinertia) hirsuta Verhoeff 1928 — Греция Henia (Henia) illyrica (Meinert 1870) — Южная Европа Henia (Chaetechelyne) montana (Meinert 1870) — Южная Европа Henia (Turkophilus) porosa (Verhoeff 1941) — Болгария Турция Henia (Meinertia) pulchella (Meinert 1870) — Алжир Греция Сицилия Henia taurica (Seliwanoff 1884) — Украина Henia (Chaetechelyne) transversa (Chamberlin 1952) — Турция Henia (Chaetechelyne) valida (Attems 1927) — Андорра Henia (Chaetechelyne) vesuviana (Newport 1845) — Италия Примечания Ссылки Dignathodon (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Dignathodontidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Dignathodontidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Dignathodontidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Dignathodontidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Eriphantes telluris (лат.) — вид губоногих многоножек единственный в составе монотипического рода Eriphantes и семейства Eriphantidae. Южная Нижняя Калифорния (Baja California Sur) Мексика. Тонкие и слегка уплощённые многоножки длина тела до 60 мм при ширине всего 06 мм. Окраска тела желтовато-белая одноцветная. Усики короткие (лишь в 23 раза длиннее головы) 14-члениковые. Клипеус очень короткий и широкий. Примечания Ссылки Eriphantes telluris (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Eriphantes telluris (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Eriphantes telluris (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Eriphantes telluris (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012.Macronicophilidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. 4 вида. Эндемики Южной Америки (Бразилия Венесуэла Колумбия Эквадор). Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Ранее включалось в состав семейства Gonibregmatidae. До недавнего времени (почти век) род и семейство оставались монотипичными. Macronicophilus Silvestri 1909Macronicophilus abbreviatus Pereira Foddai & Minelli 2000 — Бразилия Macronicophilus ortonedae Silvestri 1909 — Колумбия Эквадор Macronicophilus unguiseta Pereira Foddai & Minelli 2000 — Бразилия Macronicophilus venezolanus Pereira Foddai & Minelli 2000 — Венесуэла Примечания Ссылки Macronicophilus (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Macronicophilidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Macronicophilidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Macronicophilidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Macronicophilidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Linotaeniidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 7 родов и 50 видов. Питаются разнообразными мелкими членистоногими. Усики 14-члениковые. Оцеллии отсутствуют. Agathothus Bollman 1893Agathothus gracilis (Bollman 1888) — США Diplochora Attems 1903 Diplochora fusata Attems 1903 Diplochora imperialis (Brölemann 1896) — США Diplochora micropus (Chamberlin 1902) — США Diplochora rubelliana (Chamberlin 1904) — США Pagotaenia Chamberlin 1915 Pagotaenia lestes Chamberlin 1915 — Мексика Paraplanes Verhoeff K. W. 1933 Paraplanes svenhedini Verhoeff K. W. 1933 — Китай Strigamia Gray 1843 (=Linotaenia Koch 1847; =Scolioplanes Bergsøe & Meinert 1866; =Tomotaenia Cook 1895) Cesachile (= Araucania Chamberlin 1956 preocc.)Araucania araucanensis (Silvestri 1899) — Чили Примечания Ссылки Linotaeniidae (Фотографии) (англ.). Bugguide.net. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Linotaeniidae (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Linotaeniidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Linotaeniidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Linotaeniidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Linotaeniidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Полосатая усатая кошачья акула или полосатая африканская кошачья акула (лат. Poroderma pantherinum) — вид рода усатых кошачьих акул (Poroderma) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Является эндемиком прибрежных вода Южной Африки. Этих распространённых донных акул можно найти на глубине более 100 м на скалистых рифах песчаном дне и в зарослях водорослей. Окраска разнообразная с возрастом меняется. У них короткая голова на морде имеется пара тонких усиков которые не достигают рта. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Максимальная длина 64 см. Леопардовые усатые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни и большую часть дня лежат неподвижно скрывшись в пещере расщелине или среди водорослей иногда группами. Эти акулы являются хищниками-оппортунистами они питаются разнообразными рыбами и беспозвоночными охотятся на нерестящихся кальмаров Loligo vulgaris reynaudi. Размножаются откладывая яйца заключённые в капсулу. Эти небольшие и безвредные акулы хорошо приспосабливаются к неволе их часто содержат в публичных аквариумах. Они регулярно попадают в качестве прилова в коммерческие и любительские сети. Многие акулы погибают поскольку рыбаки считают их вредителями. Таксономия Из-за высокой вариативности окраса исторически леопардовые усатые кошачьи акулы была известны под множеством имен. В 1837 в «Записках лондонского зоологического общества» шотландский врач и зоолог Эндрю Смит представил без описания новый род усатых кошачьих акул Poroderma к которому отнёс виды Poroderma africanum (полосатая усатая кошачья акула) Poroderma pantherinum (леопардовая кошачья акула) Poroderma submaculatum и Poroderma variegatum. Немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Якоб Генле отнесли этих акул к роду Scyllium и в 1838—1841 в труде «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» описали леопардовую усатую кошачью акулу и Scyllium variegatum а также перечислили еще два вида Scyllium leopardinum и Scyllium maeandrinum без описания. В 1934 году американский зоолог Генрих Уид Фаулер описал пятнистую кошачью акулу (Poroderma marleyi) которая отличалась характерными крупными чёрными отметинами. Последующие авторы признали эти виды цветовыми вариациями леопардовой усатой кошачьей акулы. Особенно трудно было установить идентичность пятнистой усатой кошачьей акулы Poroderma marleyi и лишь в 2003 году она была признана синонимом леопардовой усатой кошачьей акулы. Действительным научным названием леопардовой усатой кошачьей акулы считается Poroderma pantherinum данное Мюллером и Генле поскольку они впервые описали этот вид. Видовой эпитет лат. pantherinum — «пантерный» относится к типовому образцу представлявшему собой самку длиной 65 см пойманную у мыса Доброй Надежды. Ареал и среда обитания Леопардовые усатые кошачьи акулы обитают в умеренных и субтропических прибрежных водах Южной Африки от Салданья Бэй на западе до устья реки Тугела на востоке. Есть старые и почти наверняка ошибочные записи о присутствии этих акул у берегов Маврикия и Мадагаскара. Учитывая разнообразие окраски в пределах вида его ареал скорее всего раздроблен на множество мелких местных популяций обитающих вдоль южноафриканского побережья. Эти донные рыбы наиболее часто встречаются в приливной зоне на глубине до 20 м хотя есть данные об их присутствии на глубине до 256 м в верхней части материкового склона. Леопардовые усатые кошачьи акулы предпочитают скалистые рифы заросли водорослей и песчаное дно. Описание Леопардовая усатая кошачья акула меньше и тоньше полосатой усатой кошачьей акулы. Максимальная длина составляет 084 м а вес — 32 кг. Самцы немного крупнее самок. У этих акул короткая и немного приплюснутая голова со слегка заострённой мордой. Каждая ноздря разделена на небольшие входящие и выходящие отверстия лоскутами кожи трехлопастной формы центральная доля которых формирует тонкие усики достигающие рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали расположены довольно высоко на голове и оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеется выступающий хребет. Крупный рот образует широкую дугу с коротким бороздами по углам. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Во рту имеются 18—30 и 13—26 зубных рядов с каждой стороны верхней и нижней челюсти соответственно. Каждый зуб оснащён узким центральным остриём и двумя небольшими латеральными зубцами. С отличие от самок у взрослых самцов центральное остриё зубов у взрослых самцов немного загнуто. Тело сжато по бокам и сужается к хвосту. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника расположено позади брюшных плавников а основание второго над серединой анального плавника. Первый спинной плавник гораздо больше второго. Грудные плавники большие и широкие. Брюшные плавники меньше грудных но их основания примерно равны по длине. Взрослые самцы имеют пару толстых птеригоподий внутренние края брюшных плавников частично срастаются образуя над ними «фартук». Короткий и широкий хвостовой плавник имеет неявно выраженную нижнюю лопасть и вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа очень толстая покрыта твёрдой плакоидной чешуёй. Каждая чешуйка имеет форму короновидной стрелки тремя каудальными зубцами. Фоновая окраска дорсальной поверхности колеблется от светлого до насыщенного чёрного тона. Брюхо может быть как белым так и чёрным. Граница перехода окраски спины и брюха отчётливая. Спину покрывает причудливый узор из маленьких и больших пятен которые могут сливаться друг с другом образовывая длинные полосы и обширные тёмные отметины также существует цветовая морфа «соль с перцем». C возрастом окраска меняется. Новорождённые покрыты крупными тёмными пятнами которые со временем дробятся на несколько мелких а те в свою очередь могут сливаться и образовывать линии. Есть предположение что форма marleyi представляет собой неотенический тип у которого взрослые особи сохраняют окраску присущую новорождённым. Кроме того окраска связана с местом обитания. Форма marleyi и «соль с перцем» характерна лишь для акул населяющих прибрежные воды Восточно-Капской провинции и Квазулу-Наталь. Биология Будучи медлительными пловцами леопардовые усатые кошачьи акулы проводят день отдыхая в пещерах или расщелинах иногда в компании соплеменников. Ночью они подплывают к берегу и начинают активно охотится на костистых рыб головоногих ракообразных и многощетинковых червей. В Фолс Бэй основу рациона составляют костистые рыбы на втором месте находятся головоногие а затем следуют лобстеры Jasus lalandii. Наблюдали за тем как эти акулы атаковали осьминогов и каракатиц и отрывали им вращательным движением щупальца. Подобно своим ближайшим родственникам полосатым усатым кошачьим акулам во время массового нереста кальмара Loligo vulgaris reynaudi) пик которого приходится на период с октября по декабрь леопардовые усатые кошачьи акулы меняют свой ночной образ жизни и собираются в значительном количестве в дневное время в местах скопления кальмаров. Они погружают голову в массу отложенных яиц а полосатый узор на спине маскирует контуры их тела. Когда самки кальмара в сопровождении самцов опускаются на морское дно чтобы отложить яйца на них из засады нападают акулы. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в светлые прямоугольные капсулы с тонкими стенками. Репродукция не имеет сезонности и происходит круглогодично. Взрослые самки имеют один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. Одновременно они откладывают по два яйца по одному из каждого яйцевода. Длина капсулы составляет 7 см а ширина 3 см. По углам имеются длинные усики которые служат для прикрепления к подводным объектам таким как водоросли или горгонии. Из яиц акул содержащихся в аквариумах через пять с половиной месяцев вылупляются новорожденные длиной 11 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47—67 см и 43—64 см что приблизительно соответствует возрасту 10 лет. В одном из источников указан максимальный возраст 15 лет тогда как в другом он составляет 19 лет. Леопардовые усатые кошачьи акулы могут стать жертвой крупных морских млекопитающих на них часто охотятся плоскоголовые семижаберные акулы Notorynchus cepedianus. В случае опасности эти акулы сворачиваются в кольцо и прикрывают голову хвостом подобно южноафриканским кошачьим акулам. Яйца леопардовых усатых кошачьих акул служат пищей брюхоногим моллюскам Burnupena papyracea и Burnupena lagenaria которые прокалывают капсулы и высасывают желток. На этих акулах паразитируют равноногие Gnathia pantherina. Взаимодействие с человеком Леопардовые усатые кошачьи акулы не представляют опасности для человека. Небольшие размеры привлекательный вид и неприхотливость делают их популярным объектом аквариумистики. Любительская добыча этих акул вызвана именно спросом у аквариумистов. В качестве прилова в большом количестве они попадают в донные тралы жаберные сети и т. д. Несмотря на то что мясо этих акул съедобно как правило их выбрасывают за борт. Несмотря на это смертность среди пойманных рыб высока поскольку многие рыбаки считают этих акул вредителями и убивают их перед тем как выбросить за борт. Для оценки статуса сохранности этого вида данных недостаточно. Примечания Литература Human B. A. A taxonomic revision of the catshark genus Poroderma Smith 1837 (Chondrichthyes: Carcharhiniformes: Scyliorhinidae // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1229. — P. 1—32. Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — С. 455–457. — ISBN 92-5-101384-5.Henicopidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 20 родов и 120 видов. Распространены всесветно. Описание Стернит 1-го туловищного сегмента отделён от коксостернума ногочелюсти стернитом ногочелюстного сегмента. На тазиках ног последних пар вооружённые выступы отсутствуют. На задних парах ног находятся коксальные (тазиковые) железы открывающиеся коксальными порами. Голени всех ног без шиповидных внешних выступов. Филогенетический анализ молекулярных и морфодлогических данных показал что подсемейство Henicopinae монофилетично. Ориентальный род Shikokuobius по морфологическим признакам относимый к Anopsobiinae по молекулярным данным является сестринским к Henicopinae или даже ко всем Henicopidae. AnopsobiinaeAnopsobiella Attems 1938 — Anopsobius Silvestri 1899 — Catanopsobius Silvestri 1909 — Dichelobius Attems 1911 — Ghilaroviella Zalesskaya 1975 — Rhodobius Silvestri 1933 — Shikokuobius Shinohara 1982 — Tasmanobius Chamberlin 1920 Henicopinae Henicopini Analamyctes Chamberlin 1955 — Henicops Newport 1845 — Lamyctes Meinert 1868 — Lamyctinus Silvestri 1909 — Lamyctopristus Attems 1928 — Paralamyctes Pocock 1901 — Pleotarsobius Attems 1909 — Remylamyctes— Triporobius — Wailamyctes Zygethobiini Buethobius Chamberlin 1911 — Неарктика Cermatobius Haase 1885 — Ориентальная область Hedinobius Verhoeff 1934 — Ориентальная область Yobius Chamberlin 1945 — Неарктика Zygethobius Chamberlin 1903 — Неарктика Примечания Литература Залесская Надежда Трофимовна. Определитель многоножек-костянок СССР (Chilopoda Lithobiomorpha) / Ред. Гиляров М. С.. — М.: Наука 1978. — 212 с. — 1900 экз. Ссылки Henicops (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Henicopidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Henicopidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Henicopidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Henicopidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Ghilaroviella valiachmedovi (лат.) — вид губоногих многоножек-костянок из семейства Henicopidae. Таджикистан (Шарак Муминабад Хорог Памир). Описание Мелкие многоножки жёлтого цвета (5—6 мм). Усики 16-члениковые глаз нет. Лапки ног одночлениковые. Гоноподы самца состоят из 3 члеников. Стернит 1-го туловищного сегмента отделён от коксостернума ногочелюсти стернитом ногочелюстного сегмента. На теле 6 пар стигм (на 3 5 8 10 12 и 14 сегментах туловища). Суставных шипов на ногах нет но голени ног 14—15-й пар с коксовентральным шипиком. На задних парах ног находятся коксальные (тазиковые) железы открывающиеся коксальными порами. Эти поры у самцов располагаются по одной на ногах 12—15-й пар ног. Вид относится к подсемейству Anopsobiinae. Род был назван в честь основоположника почвенной зоологии академика Меркурия Сергеевича Гилярова. Примечания Литература Залесская Надежда Трофимовна. Определитель многоножек-костянок СССР (Chilopoda Lithobiomorpha) / Ред. Гиляров М. С.. — М.: Наука 1978. — 212 с. — 1900 экз. Ссылки Ghilaroviella valiachmedovi (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Ghilaroviella valiachmedovi (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Ghilaroviella valiachmedovi (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Ghilaroviella valiachmedovi (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Ghilaroviella valiachmedovi (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Lithobiidae (лат.) — семейство губоногих многоножек. Около 40 родов и 1000 видов включая хорошо известную костянку обыкновенную. Половина всех видов принадлежит к крупному роду Lithobius (около 500). Lithobiidae — это крупнейшее по числу видов семейство среди всех других многоножек включая Diplopoda. Распространены всесветно. Описание Длина тела до 50 мм. Тело состоит из головы и туловища (состоит из 19 сегментов с 15 парами ходильных ног). Суставные шипы расположены с дорсальной и вентральной стороны почти на всех парах ног (особенности их расположения — плектротаксия — имеет таксономическое значение). На внутренних краях боковые лопасти губы с вырезками. Анальные поры есть только у личиночных стадий развития. Ногочелюстной сегмент без стернита. Роды: Alokobius — Andebius — Anodonthobius — Archeobius — Archepolys — Archilithobius — Arebius — Arenobius — Atethobius — Australobius — Bothropolys — Chilebius — Chinobius — Dacolithobius — Delobius — Disphaerobius — Dolicodon — Ethopolys — Eulithobius — Eupolybothrus — Euporodontus — Harpolithobius — Hessebius — Juanobius — Kiberbius — Kosswigibius — Labrobius — Lithobius — Lithonannus — Lobochaetotarsus — Lophobius — Mesobothrus — Mexicobius — Mexicotarsus — Monotarsobius — Nampabius — Neolithobius — Nipponobius — Nothembius — Oabius — Oligobothrus — Oranobius — Osellaebius — Ottobius — Paitobius — Paleobius — Paobius — Parapolybothrus — Perubius — Pleurolithobius — Polybothrus — Porobius — Propolybothrus — Pseudolithobius — Pterygotergum — Schizopolybothrus — Schizotergitius — Sigibius — Sonibius — Tamulinus — Thracolithobius — Tidabius — Tigobius — Troglolithobius — Turkobius — Valesobius — Validifemur — Walesobius — Watobius — Zinapolys — Zygethopolys Примечания Литература Залесская Надежда Трофимовна. Определитель многоножек-костянок СССР (Chilopoda Lithobiomorpha) / Ред. Гиляров М. С.. — М.: Наука 1978. — 212 с. — 1900 экз. Ссылки Lithobius (англ.). Chilobase. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Lithobiidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Lithobiidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 4 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Lithobiidae (англ.). Eol.org. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 октября 2012. Lithobiidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 августа 2012.Prethopalpus attenboroughi (лат.) — вид мелких аранеоморфных пауков из семейства Oonopidae надсемейства Dysderoidea. Длина около 1 мм. Большая часть тела и ноги белые. Глаза редуцированы до 6 мелких точек. Брюшко цилиндрической формы. Эндемик Австралии. Обнаружен на острове Хорн (в Торресовом проливе между штатом Квинсленд и островом Новая Гвинея). Новый вид был открыт и описан в 2012 году арахнологом Барбарой Бэр (Barbara Baehr; сотрудник музея Квинсленда Queensland Museum) и Марком Харви (Mark Harvey) руководителем отделения наземной зоологии Музея Западной Австралии (West Australian Museum) и был назван в честь известного английского телеведущего и натуралиста Сэра Дэвида Аттенборо за его большой вклад в популяризацию науки и раскрытие красоты биологического разнообразия. Примечания Ссылки Новый вид пауков назвали в честь Дэвида Аттенборо (рус.). Lenta.ru. Проверено 6 августа 2012.Кошачий Рай (яп. 学園創世 猫天! Gakuen Sōsei Nekoten! англ. «Academy Genesis: Cat Heaven!») — фэнтезийная манга написанная и проиллюстрированная Юдзи Ивахарой. Манга выпускалась в ежемесячном журнале сёнэн-журнале Champion Red с июня 2006 по декабрь 2008. Впоследствии главы были собраны в пять танкобонов. В Северной Америке манга на английском языке была лицензирована компанией Yen Press первый том вышел в августе 2009. Сюжет Девочка по имени Юми поступает в академию только потому что там разрешено держать кошек. В академии кошки есть практически у каждого. После вступительной церемонии появляется монстр и Юми и её кот Кансукэ обретает магическую силу. Персонажи Юми Хаякава (яп. 早川優美 Hayakawa Yūmi) — новый студент Академии Матаби которая приняла решение учиться в школе потому что она знала что ей разрешат принести её кошку Кансукэ. Она любит вязать и часто делает одежду для кота. Хотя неуклюжая и немного глупая Юми также очень любезная и дружественная. Четыре года назад она прыгнула на дорогу чтобы защитить травмированного Кансукэ от надвигающегося фургона. Её сила проявляется как клубок шерсти (отражающий её страсть к вязанию) который может использоваться чтобы преобразовать Кансукэ в его человеческую форму. Пряжа может также быть изменена во многие другие объекты в зависимости от обстоятельства такие как щит или подушка. Один недостаток к её власти состоит в том что она занимает время чтобы распутать. Влюблена в Цубамэ. Кансукэ (яп. 勘助 Kansuke) — Он - кошка Юми четырехлетний полосатый кот смешанной крови оранжевыми глазами. Он получил большой шрам на его лбу от того когда он был сбит велосипедом Юми. Юми возвратилась и увидела что он кровоточит на дороге и взяла его в её руки защищая его от надвигающегося фургона. Он стал её домашним животным в тот день и поклялся защищать её от любой опасности. Из-за этого у него есть желание стать сильным. Он упрям решителен конкурентоспособен и он ненавидит одежду которое Юми делает для него со страстью разрывая некоторые из них в одном случае. Антропоморф. В бою он выражает навыки в проворстве и силе и в зависимости от одежды связанного для него он проявляет различные способности. В конце манги так и не сказал что-то важное. Цубамэ Акифудзи (яп. 秋藤つばめ Akifuji Tsubame) и Сакура (яп. 桜 Sakura) — Он любит читать и нравится и девочкам и кошкам в школе но отмечает что ему нравятся девочки которые немного глупы и неуклюжи. Его партнер - пятилетняя Сакура она-кошка чистой крови сестра Ямато и потомок Сираюки. В сражении Сакура превращается в лук который всегда поражает его цель и может видеть под 360 углами. Син Камио (яп. 神尾伸 Kamio Shin) и Ямато (яп. 大和 Yamato) — строгий и серьезный президент третьего года. Использует меч чтобы выполнить сильные удары. Его партнер - Ямато чистокровный белый кот. Ямато — брат Сакуры и потомок Сираюки. У него есть способность слиться с мечом Камио изменяя его внешность и усиливая его нападения. Котори Хасутани (яп. 蓮谷小鳥 Hasutani Kotori) and Мусасимару (яп. 武蔵丸 Musashimaru) — вице-президент у которого есть твердые убеждения что с проблемами нужно иметь дело посредством разговора вместо насилия. Сила Котори — способность создать еду которую она дает своему партнеру Мусасимару шестилетнему персидскому коту. Друзья детства с Ямамото в которого влюблена. Каия Ямамото (яп. 山本海也 Yamamoto Kaiya) и Хисуи (яп. 翡翠 Hisui) - префект класса и его партнер — сиамская кошка женского пола по имени Хисуи. Каия может произвести материал который может поднять в воздух Хисуи который Каия часто использует чтобы заняться серфингом в воздухе. Хисуи именует Каия как её "дорогой" и становится ревнивой очень легко. Он - друзья детства с Котори. В манге намекают что он любит её. Футаба Аоки (яп. 青木二葉 Aoki Futaba) и Гекко (яп. 月光 Gekkō) — назначенный президент медицинского комитета и не любит людей. Её партнер - Гекко семилетний кот который является черным в цвете и носит несколько шрамов. Футаба может управлять тенью Гекко чтобы сделать такие вещи как «тени» чтобы шпионить за другими и расширить тень Гекко. Цукаса Хинодэ (яп. 日野出司 Hinode Tsukasa) и Райм (яп. 来夢 Raimu) — делегированный из культурного комитета. Он может управлять пространством и временем чтобы заставить людей войти во сны Райма его партнера. Райм — пятилетний шотландский вислоухий кот с белым и черепаховым мехом. Он любит дремать в университетском городке и на голове Тсукасы. Кирихимэ (яп. 桐姫 Kirihime) и Шираюки (яп. 白雪 Shirayuki) - Однажды принцесса всей земли Футакаго Кирихиме погибла когда Каен сжег её королевство дотла. С тех пор она вновь появилась чтобы мешать Каену продолжить его путь разрушения. Сираюки белая кошка которая умерла рядом с Кирихимэ. У неё белый мех и странная метка на лбу. Ссылки Манга «Cat Paradise» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkLoboscelidia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Loboscelidiinae. Около 40 видов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия. Австралия. Описание Мелкие (2—4 мм) осоподобные перепончатокрылые насекомые коричневого цвета. Аберрантная и сильно модифицированная группа ос совершенно непохожая на других блестянок. Внешне скорее напоминают представителей семейства наездников Diapriidae. Усики длинные прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Систематика Род Loboscelidia имеет длинную таксономическую истории. Первоначально Вествуд (Westwood 1874) описал род Loboscelidia в качестве диаприид (в надсемействе Proctotrupoidea). Эшмид (Ashmead 1902) перенёс их в семейство орехотворок Figitidae (в надсемействе Cynipoidea). Маа и Яшимомто (Maa and Yoshimoto 1961) позднее выделили род Loboscelidia в своё отдельное семейство Loboscelidiidae (в надсемействе бетилоидных ос Bethyloidea). И наконец окончательное на сегодня систематическое положение установилось после детального анализа морфологии метасомы проведённого Деем в 1970-е годы (Day 1978) — в составе Chrysididae (в надсемействе Chrysidoidea) Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8.Чилли Вилли (англ. Chilly Willy) — персонаж мультфильмов Пол Джей Смита добродушный антропоморфный пингвин герой мультфильмов анимационной студии Уолтера Ланца распространяемых Universal Pictures. Мультфильмы с Чилли Вилли выходили с 1953 по 1972 год и с 1999 по 2002 годы. В СССР классические мультфильмы о Чилли Вилли выпущены на видеокассетах в переводах В. Горчакова А. Гаврилова и других. В России зимой 1996—1997 года показан на ОРТ в блоке мультфильмов «Мультфейерверк» с собственным переводом с конца 1990-х выходили повторы на СТС а вместе с ним и мультсериал-продолжение. Общая характеристикаПравить Чилли Вилли — пингвин небольшого роста с красной шапочкой на голове. Обычно не разговаривает но иногда произносит небольшие фразы. Живёт в Антарктиде в иглу. Пингвин который почти всегда мёрзнет и/или хочет есть. Любит рыбу. Основными его занятиями и сюжетной идеей мультфильмов являются добывание еды или поиск способов согреться (чаще нелегальных). Чтобы согреться или добыть еду Чилли Вилли готов пойти на любой проказ например на кражу лыж или пробраться на военную базу Антарктического корпуса. Не любит учиться. Вместе с тем Чилли дружелюбен никогда не откажет в помощи нуждающимся. Отношения с другими персонажамиПравить Друзей у Чилли немного: белый медведь Макси (англ. Maxie; в ранних сериях он — противник Чилли) и альбатрос Гуни (англ. Gooney). В одной из серий у Чилли даже появляется подруга Чилли Лилли. Также в нескольких сериях видно что Чилли дружит с Вуди Вудпекером. Но зато у Чилли достаточно противников: главным из них считается пёс Смедли (англ. Smedley). Чаще всего именно у Смедли Чилли пытается украсть или еду или пробраться в его жилище чтобы согреться и всегда побеждает. В поздних сериях противником Чилли также является сержант Антарктического корпуса Хогуш (англ. Hogwash). Чилли Вилли пытается украсть из расположения Антарктического корпуса либо что-то из еды либо спальные мешки. Интересный фактПравить В мультсериале Футурама в серии The Birdbot of Ice-Catraz экологи используют плакат с изображением Чилли Вилли. МультфильмыПравить Легенда Рокабей Пойнта Мне холодно Чилли Вилли (мультфильм) СсылкиПравить Сайт фанатов Чилли Вилли (англ.) «Чилли Вилли» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseФризер — аппарат для приготовления мягкого и твёрдого мороженого. Фризер одновременно насыщает воздухом перемешивает замораживает предварительно приготовленную жидкую смесь до температуры −4°С −8°С. Конструкция и принцип действия Во фризере стоит мощный мотор (или два мотора) который вращает миксер внутри замораживающего цилиндра. Стенки замораживающего цилиндра постоянно охлаждаются с помощью компрессора (принцип охлаждения такой же как в любом другом холодильном аппарате) в цилиндр из бункера поступает смесь которая перемешиваясь замерзает. После замерзания смеси в зависимости от типа фризера она дозируется в стаканчики или выгружается в гастроемкость. Фризеры различаются/классифицируются по следующим параметрам: в зависимости от продукта на выходе (фризеры для твердого и фризеры для мягкого мороженого); вариант исполнения фризера (настольный или напольный); производительность фризера; объём бункера для смеси; объём цилиндра или цилиндров замораживания; тип охлаждения во фризере; наличие пастеризации; наличие воздушной помпы. Основным отличием между фризерами для твердого мороженого и фризерами для мягкого мороженого — это температура продукта на выходе. Во фризерах для твердого мороженого (еще называют батч-фризеры) она составляет −8°С −12°С а во фризерах для мягкого мороженого около −8°С. Во фризерах кроме мороженого можно готовить другие холодные десерты такие как гранито сорбетто фроузен-йогурт и многое другое.Enchodelus groenlandicus (лат.) — вид мелких круглых червей из семейства Nordiidae. Длина около 2 мм (157—216). Обладают обширным дизьюнктивным ареалом от Арктики до субтропиков. Гренландия Российская Арктика (Плато Путорана) Албания Испания Иран. Впервые вид был описан с острова Диско находящегося у западного побережья Гренландии в Море Баффина. В Евразии встречаются на высотах от 950 м до 2450 м что вместе с разорванным типом ареала говорит о влиянии на его возникновение послеледникового потепления. Свободноживущие нематоды (пресноводные и почвенные). Кутикула с тонкой но отчётливой поперечной исчерченностью особенно заметной в районе переднего (шея) и заднего (хвост) концов тела. Толщина кутикулы 4–6 µm в передней постлабиальной части 3–4 µm в середине тела и 7–8 µm в хвостовой части. Яйцеводы сравнительно крупные имеют длину 142–303 µm.. Примечания Литература Элиава И. Я. Элиашвили Т. С. (1990). Свободноживущие нематоды семейства Nordiidae (Dorylaimida). Мецниереба 1990. — 104 pp. Jairajpuri M. S. & Ahmad W. 1992. Dorylaimida. Free-living predaceous and plant-parasitic nematodes. E.J. Brill. Leiden the Netherlands. 458 pp. Ссылки Genus Enchodelus Order Dorylaimida Pearse 1936 (Определитель)Nordiidae (лат.) — семейство мелких круглых червей из отряда Dorylaimida. Более 200 видов. Описание Наземные и пресноводные свободноживущие нематоды питаются водорослями всеядные некоторые хищники. Одонтостиль тонкий обычно длиннее чем ширина в области губ. Одонтостиль с мелким отверстием обычно менее 33 % от его длины; окружённым склеротизированным кольцом. Систематика 4 подсемейства 22 рода 215 вида. Actinolaimoidinae Jairajpuri & Ahmad 1992 Actinolaimoides Meyl 1957 Ecanema Ahmad & Shaheen 2005 Malekus Thorne 1974 Oonaguntus Thorne 1974 Oriverutoides Ahmad & Sturhan 2002 Oriverutus Siddiqi 1971 Cephalodorylaiminae Jairajpuri 1967 Cephalodorylaimus Jairajpuri 1967 Echinodorus Siddiqi 1995 Ottolaimus Kirjanova 1951 Nordiinae Jairajpuri & A.H.Siddiqi 1964 Acunemella Andrássy 2002 Dorydorella Andrássy 1987 Longidorella Thorne 1939 Thornedia Husain & A.M.Khan 1965 Pungentinae Siddiqi 1964 Californidorus Robbins & Weiner 1978 Enchodelus Thorne 1939Enchodelus groenlandicus Heterodorus Altherr 1952 Nepalus Ahmad & Jairajpuri 1980 Paraenchodelus Ahmad & Jairajpuri 1980 Rotundus Ahmad & Jairajpuri 1980 Enchodorus Vinciguerra 1976 Kochinema Heyns 1963 Lanzavecchia Zullini 1988 Lenonchium Siddiqi 1965 Pungentus Thorne & Swanger 1936 Rhyssocolpus Andrássy 1971 Примечания Литература Элиава И. Я. Элиашвили Т. С. (1990). Свободноживущие нематоды семейства Nordiidae (Dorylaimida). Мецниереба 1990. — 104 pp. Jairajpuri M. S. & Ahmad W. (1992). Dorylaimida. Free-living predaceous and plant-parasitic nematodes. E.J. Brill. Leiden the Netherlands. 458 pp. Álvarez-Ortega S.; Peña-Santiago R. (2011). Re-description of two atypical species of Pungentus Thorne & Swanger 1936 with proposal of Stenodorylaimus gen. n. (Nematoda Dorylaimida Nordiidae). Zootaxa 2799: 49-62. Andrássy I. (2011). On the nematode genus Heterodorus Altherr 1952 (Dorylaimida: Nordiidae) with descriptions of three new species. Opuscula Zoologica 42 (1): 3-22. Eyualem-Abebe W. Traunspurger I. Andrassy Eds. (2006). Freshwater Nematodes: Ecology and Taxonomy. CABI 2006 — p.1-576. Ссылки Eol.org — Nordiidae Biolib.cz — Nordiidae Faunaeur.org — Nordiidae Order Dorylaimida Pearse 1936 (Определитель) Revisión de los géneros y especies más representativos de la familia Nordiidae Jairajpuri & Siddiqi 1964 (Nematoda: Dorylaimida) a nivel mundial basada en criterios de evidencia total (morfológicos y moleculares). Creación de una base de datos informática para su uso vía telemáticaDorylaimida (лат.) — отряд мелких круглых червей из класса Enoplea. Более 2000 видов. Описание Наземные и пресноводные свободноживущие нематоды питаются водорослями всеядные некоторые хищники. Обладают обособленными друг от друга губами. Ротовая полость трубчатая узкая. Передний отдел пищевода слабо склеротизированный тоньше чем задний Отряд был выделен американским зоологом Артуром Пирсом (Arthur Sperry Pearse; 1877—1956). Систематика 2 подотряда 18 семейств более 250 родов и около 3000 видов. Подотряд Dorylaimina Chitwood 1933 (5 надсемейств) Надсемейство Actinolaimoidea Thorne 1939 (Thorne 1967) (3 семейства) Семейство Actinolaimidae Thorne 1939 (Meyl 1957) (4 подсемейства 14 родов 125 видов) Семейство Carcharolaimidae Thorne 1967 (2 подсемейства 6 родов 35 видов) Семейство Trachypleurosidae Thorne 1967 (1 подсемейство 1 род 5 видов) Надсемейство Belondiroidea Thorne 1939 (Thorne 1964) (1 семейство) Семейство Belondiridae Thorne 1939 (3 подсемейства 25 родов 252 видов) Надсемейство Dorylaimoidea De Man 1876 (Thorne 1934) (4 семейства) Семейство Aporcelaimidae Heyns 1965 (3 подсемейства 16 родов 211 видов) Семейство Dorylaimidae De Man 1876 (4 подсемейства 23 рода 446 видов) Семейство Nordiidae Siddiqi 1969 (5 подсемейств 22 рода 215 видов) Семейство Qudsianematidae Jairajpuri 1965 (Siddiqi 1969) (7 подсемейств 47 родов 469 видов) Надсемейство Longidoroidea Thorne 1935 (Khan & Ahmad 1975) (2 семейства) Семейство Longidoridae Thorne 1935 (Meyl 1961) (2 подсемейства 7 родов 222 видов) Семейство Xiphinematidae Dalmasso 1969 (Khan & Ahmad 1975) (1 подсемейство 1 род 230 видов) Надсемейство Tylencholaimoidea Filipjev 1934 (Ahmad & Jairajpuri 1983) (4 семейства) Семейство Aulolaimoididae Jairajpuri 1964 (4 рода 15 видов) Семейство Leptonchidae Thorne 1935 (6 подсемейств 28 родов 194 видов) Семейство Mydonomidae Thorne 1964 (3 подсемейства 14 родов 116 видов) Семейство Tylencholaimidae Filipjev 1934 (Siddiqi 1969) (4 подсемейства 26 родов 127 видов) Подотряд Nygolaimina Ahmad & Jairajpuri 1979 (1 надсемейство) Надсемейство Nygolaimoidea Thorne 1935 (De Coninck 1965) (4 семейства) Семейство Aetholaimidae Jairajpuri 1965b (Ahmad & Jairajpuri 1982) (1 род 5 видов) Семейство Nygellidae Andrassy 1958 (Jairajpuri 1964) (1 подсемейств 1 род 5 видов) Семейство Nygolaimellidae Clark 1961 (Heyns 1968) (2 подсемейства 3 рода 10 видов) Семейство Nygolaimidae Thorne 1935 (Meyl 1961) (2 подсемейства 10 родов 107 видов) Примечания Литература Элиава И. Я. Элиашвили Т. С. (1990). Свободноживущие нематоды семейства Nordiidae (Dorylaimida). Мецниереба 1990. — 104 pp. Jairajpuri M. S. & Ahmad W. (1992). Dorylaimida. Free-living predaceous and plant-parasitic nematodes. E.J. Brill. Leiden the Netherlands. 458 pp. Eyualem-Abebe W. Traunspurger I. Andrassy Eds. (2006). Freshwater Nematodes: Ecology and Taxonomy. CABI 2006 — p.1-576. Ссылки Biolib.cz — Dorylaimida Faunaeur.org — Dorylaimida Order Dorylaimida Pearse 1936 (Определитель)Сквер сибирских кошек находится в Центральном административном округе Тюмени по нечётной стороне улицы Первомайской между улицами Республики и Ленина. История Сквер давно существовавший в центре города как тихая безымянная аллея был основан в 2008 году на Первомайской улице около здания старой типографии. Городская управа объявила конкурс на название сквера. Всего поступило около 60 вариантов названий среди которых были такие как сквер «Учёных котов» «Сам по себе» «Первомайских котов» «Любимой кошки» и др. Победило название «Сквер сибирских кошек» которое и стало официальным с 12 ноября 2008 года по итогам заседания комиссии по присвоению наименований и переименованию улиц и других частей городского округа. Название сквера связано с тем что в Ленинграде только что пережившем блокаду почти не осталось кошек и город был буквально заполонён крысами. По легенде для борьбы с крысами тюменцы отправили в Ленинград целый вагон кошек — 238 животных. Всего из Сибири в Ленинград было отправлено около 5 тысяч котов и кошек. Вдоль сквера установлены гранитные тумбы и фонари на которых установлены чугунные скульптуры кошек покрытые золотой краской. На прикреплённой к тумбе памятной табличке сообщается о спасении Эрмитажа кошками из Сибири. Для установки тумб со скульптурами потребовалось спилить несколько деревьев. Автором проекта сквера выступила Марина Альчибаева. Примечания См. также Эрмитажные коты Памятник Коту Казанскому Ссылки Скверы парки и сады Тюмени (рус.). Городище 72 Тюмень (3 сентября 2010). Проверено 8 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Сквер сибирских кошек в Тюмени (рус.). Достопримечательности России (5 октября 2010). Проверено 8 августа 2012. Сквер Сибирских кошек появился в Тюмени (рус.). Tumen.info (13 ноября 2008). Проверено 8 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Сквер Сибирских кошек: память о великом подвиге маленьких животныхAnthophora crinipes (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Южная Западная и Центральная Европа. Длина 11—13 мм. Голова спереди чёрная. 1-й членик задних лапок несёт кисточку красновато-коричневого цвета. Лапки тёмно-бурые. Задние голени в серебристых волосках. На 2—4-м тергитах брюшка расположены большие вершинные светлые перевязи. Примечания Ссылки www.biolib.cz www.faunaeur.orgAnthophora arctica (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Восточная Палеарктика: Дальний Восток России (Амурская область Хабаровский край Якутия) Средняя Азия Монголия северо-восточный Китай. Длина 9—13 мм. Лицо самцов с жёлтым рисунком. Жвалы однозубые или двузубые. По признаку длинного малярного промежутка (у самцов он длиннее трети своей ширины) вид относится к подроду Anthomegilla Marikovskaya 1976. Вид впервые был найден в Якутии в 1875 году во время экспедиции русского геолога Александра Чекановского (1833—1876) который исследовал верхнее течение р. Оленек и долину р. Лена от Якутска до низовьев. Затем в 1883 году по его материалам российский гименоптеролог Фердинанд Моравиц описал новый для науки вид — Anthophora arctica Morawitz 1883. Дальнейшие исследования показали что это более широко распространённый в Азии вид. Примечания Ссылки www.biolib.czAmara alpina (лат.) — вид заполярных жуков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Один из немногих «истинно» арктических представителей отряда жесткокрылые. Распространение Тундра северной Евразии и Северной Америки. Ископаемые останки времён оледенения (79 000—91 000 лет) найдены на северо-западном побережье Гренландии и на Чукотке (26 000 лет). Современное распространение: Аляска (США) арктические острова и тундра Канады; Финляндия Великобритания Норвегия Россия (Кольский полуостров Вайгач Канин (полуостров) Новая Земля Камчатка Магаданская область Северный Урал Якутия Ямал; Бурятия Забайкалье Восточные Саяны Тува). Описание Длина около 10 мм (73—115 мм). Чёрный иногда с красноватыми ногами. Вид был впервые описан в 1790 году шведским энтомологом поэтом и академиком Густавом Пайкулем (Gustaf von Paykull 1757—1826). Вид имеет локальное распространение характерен для нагорных биотопов с альпийской и арктической растительностью. Например в Скандинавии обнаружен на участках с такими растениями как берёза карликовая (Betula nana) беквичия ледниковая (Ranunculus glacialis) толокнянка альпийская (Arctostaphylos alpina) ива травянистая (Salix herbacea) Harrimanella hypnoides водяника (Empetrum) Luzula arcuata. Полиморфный вид с тенденцией к редуцированию задних перепончатых крыльев. Этот вид никогда не наблюдали летающим и вероятно это и не позволило ему после ледникового периода заселить например побережье Гренландии. На этом острове имеется немало подходящих для Amara alpina биотопов которые покрывают огромные районы в южной половине Гренландии. Более того там встречается четыре вида жужелиц все с более южным общим типом ареала (Nebria rufescens Strom Patrobus septentrionis Dejean Bembidion grapii (= grapei) Gyllenhal и Trichocellus cognatus (Gyllenhal) и эндемичный стафилин Atheta groenlandica. Примечания Литература Bocher J. (1988). The Coleoptera of Greenland. Meddelelser om Gronland. // Bioscience. 1988. — Vol.26 — P. 1-100. Ссылки Fauna Europaea Database Сarabidae of the World (Фотография) Arctos Specimen Database Catalog of Life The Ground Beetles of Canada Encyclopedia of lifeNysius groenlandicus (лат.) — вид клопов из семейства наземников (Lygaeidae). Северная арктическая часть Северной Америки и Северной Евразии. Самый северный вид клопов. Распространение Гренландия Россия (Чукотский полуостров Магаданская область Камчатка Хабаровский край Приморский край Курильские острова) США (Аляска) Канада. Описание Длина тела 36—47 мм; серовато-бурые. Голова укороченная с крупными глазами. Надкрылья развиты. Арктальпийский голарктический растительноядный вид характерный для зоны тундр. На арктическом острове Долгий (Баренцево море) приурочен к наиболее дренированным участкам ряда биотопов. В питании преобладают семена растений. В некоторых травянистых участках Гренландии (сходных с сообществами степей) плотность этого вида достигает 50—100 на один кв.м. В год развивается одно поколение (унивольтинность). Зимовка происходит в стадии яйца. После пяти нимфальных стадий имаго появляются в конце лета. Ксерофильный и термофильный вид. Примечания Литература Böcher J. (1972). Feeding biology of Nysius groenlandicus (Heteroptera: Miridae) in Greenland. With a note on oviposition in relation to food-source and dispersal of the pecies. — Meddelelser om Grønland 191 (4): 1–41. Böcher J. (1975). Notes on the reproductive biology and egg-diapause in Nysius groenlandicus (Zettl) (Heteroptera: Lygaeidae). — Videnskabelige Meddelelser fra Dansk 139: 61–89. Böcher J. (1978). Biology and ecology of the arctic-alpine bug Nysius groenlandicus (Zett.) (Het. Lygaeidae) in Greenland. — Norwegian Journal of Entomology 25 (1): 72. Текст (англ.) (Проверено 28 ноября 2012)Atheta groenlandica (лат.) — вид арктических жуков семейства стафилиниды из подсемейства Aleocharinae. Эндемик Гренландии (обитают в южной части острова 61°N). Взрослые особи регистрировались с мая по сентябрь. Вероятно партеногенетический вид у него не найдены самцы. Личинки также не обнаружены. Длина тела 2—25 мм. Пронотум отчётливо шире головы на уровне глаз. Волоски средней линии пронотума направлены назад. По данным Дж. Бохера (Bocher 1988) Atheta (Mocyta) groenlandica обладает сходством с видом Atheta (Mocyta) fungi (Gravenhorst) и он такой же вариабельный вид. Предшествующие (начала XX века) гренландские указания Atheta fungi принадлежат к Atheta groenlandica. Единственный представитель отряда жесткокрылые эндемичный для Гренландии. Примечания Ссылки Eol.org Atheta groenlandica Mahler 1988Ю́хан А́угуст Ва́льберг (швед. Johan August Wahlberg; 9 октября 1810 — 6 марта 1856) — шведский естествоиспытатель. Биография Вальберг родился в 1810 году. Когда ему исполнилось 9 лет умер его отец а через 2 года и мать. Сначала он брал частные уроки а затем поступил в гимназию в Линчёпинге. В 1829 году он начал изучать химию в университете Уппсалы а через год сменил специализацию на лесоводство и сельское хозяйство. В 1832 году он сопровождал энтомолога Карла Хенрика Бохемана в его поездке в Норвегию. В 1833 и 1834 годах он путешествовал по Швеции и Германии выполняя различные проекты по исследованию леса. В период с 1838 по 1856 годы он путешествовал по южной Африке и послал тысячи экземпляров животных и растений в Швецию в том числе крупных млекопитающих таких как слоны носороги жирафы а также тысячи видов птиц и более 8000 видов насекомых. При исследовании верхнего течения Лимпопо Вальберг был убит раненым слоном. Так как сообщение о смерти ещё не поступило в Швецию он был избран в октябре 1856 года членом Шведской королевской академии наук. Таким образом Вальберг стал единственным членом Академии который был избран после своей смерти. Эпонимы Множество видов животных и растений были открыты Вальбергом и названы в его честь в том числе серебристый орёл (Aquila wahlbergi) крылан Вальберга (Epomophorus wahlbergi) и гомофолис Вальберга (Homopholis wahlbergii) а также африканский богомол Pseudocrabothra wahlbergii. ПримечанияIbaliidae (лат.) — семейство перепончатокрылых из надсемейства орехотворок. В современной фауне около 20 видов. Встречаются в Голарктике и южном Китае. Описание Архаичная группа орехотворок паразитирующая на рогохвостах (Siricidae: Siricinae и Tremicinae). Орехотворки крупного размера (от 10 до 30 мм). Усики самок 11-члениковые а у самцов 13-члениковые. Подроды Ibalia различаются в выборе своих хозяев. Номинативный подрод Ibalia паразитирует на личинках рогохвостов Siricinae живущих в хвойных породах а подрод Tremibalia паразитирует на Tremicinae развивающихся в лиственных породах. Малоизученными остаются роды Heteribalia и Eileenella но оба также паразитируют на рогохвостах Siricidae. Несколько видов Ibalia были интродуцированы в Южную Америку Австралию и Новую Зеландию для применения в биологическом контроле вредителей лесного хозяйства. Систематика Eileenellinae Eileenella Fergusson Ibaliinae Heteribalia Sakagami — Восточная Азия 5 видов Heteribalia aureopilosa Maa 1949 Heteribalia subtilis Maa 1949 Ibalia Latreille — Голарктика Южный Китай 13 видов (7 в номинативном подроде и 6 в подроде Tremibalia. Ibalia (T.) hunanica Liu Nordlander 1994 (КНР) Ibalia (T.) anceps Say 1824 (Северная Америка) Ibalia scalpellator Westwood 1837 Ibalia jakowlewi Jacobson 1899 Ibalia takaehihoi Yasumatsu 1937 Ibalia ornata Belizin 1968 Ibalia fulviceras Yang 1991 Ibalia rufipes drewseni Borries 1891 Ibalia yunshae Yang et Liu1992 Ibalia leucospoides (Hochenwarth 1785) Ibalia picea Matsumura 1912 Ibalia japonica Matsumura 1912 †Archaeibaliinae †Archaeibalia Liu & Engel 2010 †Archaeibalia succinica Liu & Engel 2010 Распространение и эволюция Семейство Ibaliidae сконцентрировано главным образом в Северном полушарии единственный вид из рода Eileenella найден в Южном полушарии в Папуа Новая Гвинея. Род Ibalia наиболее широко распространённый и разнообразный в семействе с подродом Tremibalia из ориентального Китая восточной Палеарктики и подрод Ibalia из западной Неарктики. Heteribalia единственный в южной Азии включая Японию. Филогенетический анализ свидетельствует о том что Ibaliidae возник в Палеарктике и Ориентальной области в начале Мелового периода. Паразитирование на насекомых вероятно анцестрально для семейств орехотворок и Ibaliidae вместе с семейством Austrocynipidae сестринская группа к кладе остальных семейств Liopteridae + Figitidae + Cynipidae. Примечания Литература Liu Z.; Nordlander G. (1994). Review of the family Ibaliidae (Hymenoptera: Cynipoidea) with keys to genera and species of the world. — Entomologica scandinavica 25: 377—392. doi: 10.1163/187631294X00153 Nordlander G.; Liu Z.; Ronquist F. (1996). Phylogeny and historical biogeography of the cynipoid wasp family Ibaliidae (Hymenoptera). — Systematic Entomology 21: 151—166.Glycymerididae (лат.) — семейство двустворчатых моллюсков надсемейства Arcoidea отряда Arcoida. Известно более 100 видов. Роды и виды Ссылки Семейство Glycymerididae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Glycymeris GlamsAtheta islandica (лат.) — вид арктических жуков семейства стафилиниды из подсемейства Aleocharinae иногда выделяемый в отдельный род Boreophilia. Гренландия. Исландия. Фарерские острова. Север Скандинавии. Север России. Аляска (США). Юкон (Канада). Длина тела 3—35 мм. Пронотум отчётливо шире головы на уровне глаз. Внутренний край надкрылий короче пронотума. Волоски средней линии пронотума направлены вперёд. У самок задний край 6-го абдоминального стернита слега изогнут и с бахромкой из коротких волосков. В Гренландии найдены под камнями на южном побережье острова. Взрослые особи регистрировались с апреля по август что предполагает зимовку на стадии имаго. См. также Atheta groenlandica Amara alpina Nysius groenlandicus Glaciopsyllus antarcticus Enchodelus groenlandicus Примечания Ссылки Eol.org Boreophilia islandicaAtheta (лат.) — род кортконадкрылых жуков семейства стафилиниды из подсемейства Aleocharinae. Более 1000 видов один из крупнейших родов жуков. Встречаются всесветно включая остров Гренландия (Atheta groenlandica). Мелкие наземные жуки (длина тела 3—4 мм) тёмноокрашенные вытянутой формы; голова и пронотум примерно одинаковой ширины. Усики 11-члениковые прикрепляются у внутреннего края глаз. Средние и задние лапки 5-члениковые (передние 4-члениковые). Челюстные щупики 4-члениковые. Губные щупики 3-члениковые. Средние тазики сближенные почти соприкасаются друг с другом. В растительных остатках под опавшей листвой навозом и падалью в грибах во мху под камнями. Некоторые виды отмечались в гнёздах птиц и норах млекопитающих. Систематика В широком таксономическом объеме включает более 1000 видов и множество подродов (в более узкой трактовке некоторым подродам придают родовой статус). Типовой род трибы Athetini подсемейства Aleocharinae. В фауне Северной Америки (к северу от Мексики) более 160 видов. Для бывшего СССР указывалось до 250 видов. Подроды: A. (Acrotona) — A. (Alaobia) — A. (Atheta) — A. (Boreophilia) — A. (Ceritaxa) — A. (Chaetida) — A. (Datomicra) — A. (Dimetrota) — A. (Dysanomota) — A. (Eumorphotheta) — A. (Hypatheta) — A. (Metadimetrota) — Microdota — A. (Oreostiba) — A. (Philhygra) — A. (Pseudobessobia) Boreophilia Benick 1973 (типовой вид Homalota islandica Kraatz 1857) иногда выделяют в отдельный род (США Канада Исландия Европа Россия Монголия Корея). Atheta admista (Casey 1910) Atheta aemula (Erichson 1839) Atheta alabama Klimaszewski and Peck 1986 Atheta alamedana Casey 1910 Atheta altaica Bernhauer 1901 Atheta alphacrenuliventris Atheta amens Casey 1911 Atheta amicula (Stephens 1832) Atheta annexa Casey 1910 Atheta astuta Casey 1910 Atheta atomica Casey 1911 Atheta audens Casey 1911 Atheta bakeri Bernhauer 1909 Atheta baringiana Bernhauer 1907 Atheta bidenticauda Bernhauer 1907 Atheta blatchleyi Bernhauer and Scheerpeltz 1926 Atheta brumalis Casey 1910 Atheta brunswickensis Klimaszewski in Klimaszewski Sweeney Price and Pelletier 2005 Atheta burwelli (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta californica Bernhauer 1907 Atheta campbelli (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta campbelliana (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta capsularis Klimaszewski in Klimaszewski Sweeney Price and Pelletier 2005 Atheta caribou (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta catula Casey 1910 Atheta centropunctata Bernhauer 1909 Atheta chartersensis Atheta cheersae Klimaszewski in Klimaszewski and Winchester 2002 Atheta circulicollis Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990 Atheta claricella Casey 1910 Atheta clienta (Casey 1911) Atheta concessa Casey 1911 Atheta cornelli Pace 1997 Atheta coruscula (Casey 1910) Atheta cranberriensis Atheta crenulata Bernhauer 1907 Atheta crenuliventris Bernhauer 1907 Atheta cryptica (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta cursor (Mäklin in Mannerheim 1852) Atheta dadopora Thomson 1867 Atheta dama Casey 1910 Atheta delumbis Casey 1911 Atheta demissa (Notman 1921) Atheta diffidens (Casey 1910) Atheta bubo Atheta discipula Casey 1910 Atheta disparilis (Casey 1910) Atheta districta Casey 1911 Atheta enitescens Casey 1910 Atheta esmeraldae Casey 1911 Atheta fanatica Casey 1910 Atheta fascinans (Casey 1911) Atheta fenyesi Bernhauer 1907 Atheta festinans (Erichson 1839) Atheta ficta Casey 1910 Atheta finita Moore and Legner 1975 Atheta flaviventris (Casey 1911) Atheta formalis (Casey 1911) Atheta freta Casey 1910 Atheta frosti Bernhauer 1909 Atheta fulgens Bernhauer 1907 Atheta fulgida Bernhauer 1907 Atheta fulviceps Notman 1920 Atheta giguereae Atheta graminicola (Gravenhorst 1806) Atheta hampshirensis Bernhauer 1909 Atheta harwoodi Williams 1930 Atheta hesperica (Casey 1910) Atheta hilaris Fenyes 1909 Atheta holmbergi Bernhauer 1907 Atheta houstoni Casey 1910 Atheta immunis (Casey 1910) Atheta impressipennis Bernhauer 1909 Atheta inanis (Casey 1910) Atheta insolida (Casey 1910) Atheta intecta (Casey 1910) Atheta invenusta (Casey 1910) Atheta irrita Casey 1911 Atheta irrupta (Casey 1910) Atheta kansana Casey 1911 Atheta keeni Casey 1910 Atheta klagesi Bernhauer 1909 Atheta laetula Fenyes 1909 Atheta lagunae (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta larsonae Atheta limulina Casey 1911 Atheta lippa (Casey 1911) Atheta longiclava (Casey 1910) Atheta longicornis (Gravenhorst 1802) Atheta lucana (Casey 1910) Atheta lucifuga Klimaszewski and Peck 1986 Atheta luctifera Bernhauer 1906 Atheta lymphatica Casey 1911 Atheta macrops Notman 1920 Atheta makepeacei Atheta marcescens Casey 1911 Atheta marinica Casey 1910 Atheta martini Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990 Atheta mcalpinei Atheta metlakatlana Bernhauer 1909 Atheta militaris Bernhauer 1909 Atheta mina (Casey 1910) Atheta modesta (Melsheimer 1844) Atheta nacta Casey 1911 Atheta nanella (Casey 1906) Atheta nearctica (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta neomexicana Fenyes 1909 Atheta nescia (Casey 1910) Atheta nigricornis (Thomson 1852) Atheta nigrita Fenyes 1909 Atheta nigritula (Gravenhorst 1802) Atheta novaescotiae Klimaszewski and Majka in Klimaszewski Majka and Langor 2006 Atheta nugator Casey 1911 Atheta obsequens Casey 1911 Atheta occidentalis Bernhauer 1906 Atheta olaae Sharp 1908 Atheta ordinata Casey 1910 Atheta oregonensis Bernhauer 1909 Atheta pacifica (Casey 1910) Atheta paganella Casey 1910 Atheta pallidicornis (Thomson 1856) Atheta particula (Casey 1910) Atheta parvipennis Bernhauer 1907 Atheta pavidula Casey 1911 Atheta pedicularis (Melsheimer 1844) Atheta pennsylvanica Bernhauer 1907 Atheta perpera Casey 1910 Atheta personata (Casey 1910) Atheta perversa Casey 1910 Atheta petitcapensis Atheta picipennis (Mannerheim 1843) Atheta pimalis (Casey 1910) Atheta platanoffi Brundin 1948 Atheta praesaga (Casey 1910) Atheta pratensis (Mäklin in Mannerheim 1852) Atheta promota Casey 1910 Atheta properans Casey 1910 Atheta prudhoensis (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta pseudoatomaria Bernhauer 1909 Atheta pseudocrenuliventris Klimaszewski in Klimaszewski Sweeney Price and Pelletier 2005 Atheta pseudoklagesi Atheta pseudopittionii Atheta pseudoschistoglossa Atheta pseudovilis Bernhauer 1907 Atheta pugnans Fenyes 1920 Atheta quaesita (Casey 1910) Atheta reformata Casey 1911 Atheta regenerans Casey 1911 Atheta regissalmonis (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta relicta Casey 1911 Atheta remissa (Casey 1910) Atheta remulsa Casey 1910 Atheta reposita Casey 1910 Atheta restricta Casey 1911 Atheta reticula Casey 1910 Atheta richardsoni Atheta ringi Klimaszewski in Klimaszewski and Winchester 2002 Atheta rurigena Casey 1911 Atheta sana Casey 1910 Atheta sitiens (Casey 1910) Atheta smetanai (Lohse in Lohse Klimaszewski and Smetana 1990) Atheta sodalis (Erichson 1837) Atheta sparreschneideri Munster 1922 Atheta spermathecorum Atheta sparsepunctata Bernhauer 1907 Atheta sphagnicola Atheta stercoris Fenyes 1920 Atheta stoica Casey 1911 Atheta strigosula Casey 1910 Atheta sublucens Bernhauer 1909 Atheta surgens (Casey 1910) Atheta temporalis Casey 1910 Atheta tepida (Casey 1910) Atheta texana Casey 1910 Atheta thujae Atheta tractabilis Casey 1910 Atheta troglophila Klimaszewski and Peck 1986 Atheta truncativentris Bernhauer 1907 Atheta tubericauda Bernhauer 1909 Atheta turpicola (Casey 1910) Atheta umbonalis Casey 1910 Atheta unica (Casey 1910) Atheta unigena Casey 1910 Atheta vacans (Casey 1910) Atheta ventricosa Bernhauer 1907 Atheta weedi Casey 1910 Atheta wrangeli (Casey 1910) См. также Atheta groenlandica Amara alpina Nysius groenlandicus Glaciopsyllus antarcticus Enchodelus groenlandicus Примечания Литература Klimaszewski J.; Langor D.; Pelletier G.; Bourdon C.; & Perdereau L. (2011): Aleocharine beetles (Coleoptera Staphylinidae) of the province of Newfoundland and Labrador Canada. — Pensoft Series Faunistica No. 98 314 pp. ISBN 9789546426048 Yosii R. & Sawada K. (1976). Studies on the genus Atheta Thomson and its allies (Coleoptera Staphylinidae). II: Diagnostic characters of genera and subgenera with description of representative species. — Contributions from the Biological Laboratory Kyoto University 25(1) 11-140. Brundin L. (1940). Studien über die Atheta-Untergattung Oreostiba Ganglb. (Col. Staphylinidae). — Entomologisk Tidskrift 61(1-4) 56-130 Pl. 1-18. Brundin L. (1944). Monographie der palaearktischen Arten der Atheta-Untergattung Hygroecia Ganglb. (Coleooptera Staphylinidae). — Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien 53(2) [1942] 129-301 Pl. 13-40. Brundin L. (1952). Acrotona-Studien (Gattung Atheta Col. Staphylinidae). — Entomologisk Tidskrift 73(1-4) 93-145. Seevers C. H. (1978). A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). — Fieldiana: Zoology 71 i-vi 1-289. Ссылки Tolweb.org Atheta Nhm.ku.edu — Каталог Atheta Северной Америки Eol.org Atheta Vexing Rove Beetles Biolib.cz Atheta C.G. Thomson 1858Новобританский пастушок (Gallirallus insignis) — нелетающая птица семейства пастушковых обитающая на острове Новая Британия в Папуа-Новой Гвинее. Описание Оперение верхней части тела и крыльев красно-коричневого цвета нижняя часть тела от горла до хвоста украшена чёрно-белыми пестринами. Хвост взрослых птиц снаружи не заметен а крылья почти полностью атрофированы из-за чего птицы утеряли способность к полёту. Распространение Эндемик острова Новая Британия. Населяет тропические и субтропические дождевые леса на высоте до 1250 м над уровнем моря. Во вторичных лесах встречается редко. Образ жизни Скрытная птица. Питается беспозвоночными всех видов предпочитая тех которые живут в воде таких как черви улитки насекомые (мухи комары подёнки) и их личинок. ПримечанияAmblyopinus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae живущий на грызунах. Неотропика (Мексика Колумбия Бразилия Аргентина Чили). Около 40 видов. Описание Длина тела 5—11 мм. Окраска желтовато-коричневая. Глаза крупные фасеточные расположены ближе к заднему краю головы. Бескрылые. Надкрылья укороченные шире своей длины. Пронотум крупный трапециевидный. Максиллярные щупики 4-члениковые а лабиальные состоят из 3 сегментов. Лапки 5-члениковые. Фронтальная бороздка на голове отсутствует. Представители подтрибы Amblyopinina (Южная Америка и Австралия) демонстрируют уникальный для семейства жуков-стафилинид пример специализации: их имаго облигатно живут на теле крупных грызунов перемещаясь в их шерсти и питаются их мелкими паразитами (клещами и другими). Среди хозяев отмечены млекопитающие из четырёх семейств отряда грызуны. Это семейство Хомяковые (Cricetidae): Oryzomys Baird Nectomys Peters Thomasomys Coues Chilomys Thomas Белоногие хомячки (Peromyscus Gloger) Akodon Meyen Oxymycterus Waterhouse Phyllotis Waterhouse Chinchillula Thomas; Семейство Агутиевые (Dasyproctidae): Cuniculus Brisson; Семейство Туко-туковые (Ctenomyidae): Туко-туко (Ctenomys De Blainville); Семейство Мешотчатые прыгуны (Heteromyidae): Heteromys Desmaret. Кроме того отмечены и на представителях инфракласса Сумчатые (Marsupalia) семейство Опоссумовые (Didelphidae): Didelphis Linnaeus Metachirus Burmeister Голохвостые опоссумы (Monodelphis Burnett) Marmosa Gray. Систематика Около 40 видов. В 1944 году Сиверс выделил род в отдельное подсемейство Amblyopininae Seevers 1944 (ныне рассматриваемое в качестве подтрибы Amblyopinina в составе Staphylininae). Примечания Литература Machado-Allison C. E. (1962). Nuevos estafilinideos parasitos de rodeores yclave para las especies del generato Amblyopinodes Seevers 1955. (Coleoptera Staphylinidae) // Papeis. avuls. Depart zool. 1962.15. P. 81-90. Machado-Allison C. E. Barrera A. (1964). Sobre Megamblyopinus Amblyopinus у Amblyopinodes (Coleoptera Staphylinidae) // Rev. Soc. Mexic. Hist. Natur. 1964. № 25. P. 173—191. Seevers C. H. (1944). A new subfamily of beetles parasitic on mammals (Staphylinidae Ambliopininae). // Fieldiana (Zool.). Field Museum of Natural History. Chicago 1944. Zoological Series. Vol. 28. P. 155—172. Seevers C. H. (1955). A revision of the tribe Ambliopinini: staphylinid beetles parasitic on mammals. // Fieldiana (Zool.). Mus. Nat. Hist. Chicago 1955. Vol. 37. P. 211—264. Ссылки Eol.org — AmblyopinusMeru phyllisae (лат.) — вид мелких полуводных жуков надсемейства Дитискоидные единственный в монотипичных роде Meru и семействе Meruidae. Южная Америка: Венесуэла (40 км южнее Пуэрто-Аякучо; 2°14'N 63°45'W El Tobogán штат Амасонас). Самые мелкие водные представители подотряда Adephaga. Описание Длина овального тела 085—09 мм ширина 038—041 мм. Окраска желтовато-коричневая (песочная). Формула члеников лапок: 5-5-5. Усики 11-члениковые скапус очень короткий почти незаметен. Глаза эллиптические расположены в заднебоковой части головы. Антенны прикрепляются перед глазами. Коготки гребенчатые. В брюшке различимы 6 видимых стернитов (первые три из них слиты в один с неотчетливыми швами между ними). Обитают в быстрых каскадных водных потоках и микроводопадах ручьёв и мелких речек. Вместе с ними обитают и были собраны представители семейств Dytiscidae (Copelatus Erichson Laccodytes Regimbart Desmopachria Babington различные рода трибы Bidessini) Noteridae (Notomicrus Sharp) Elmidae (Cylloepus Erichson Gyrelmis Hinton Heterelmis Sharp и др.) Hydraenidae (Adelphydraena orchymonti Perkins Hydraena Kugelann) Hydrophilidae: Anacaena Thomson Berosus Leach Chaetarthria Stephens Notionotus Spangler Oocyclus Sharp Phaenonotum Sharp) Hydroscaphidae (Scaphydra Reichardt) Sphaeriusidae (Sphaerius Waltl) Torridincolidae (Hintonia Reichardt). Личинки Meruidae соединяют в себе как примитивное так и специализированное состояние некоторых признаков подотряда Плотоядные жуки (Adephaga) и они уникальные среди всех Adephaga в том что имеют асимметричные мандибулы дыхательная система представлена только двумя парами дыхалец (= oligopneustic) коготки гребенчатые абдоминальный стернит VIII покрывает стернит IX. Анализ 18 признаков личинок показал что Meruidae представляют базальную линию в составе надсемейства Dytiscoidea. Род Meru phyllisae Spangler & Steiner 2005 и семейство Noteridae предположительно являются сестринской кладой к дивергировавшей от них группы семейств Amphizoidae Aspidytidae Водожуки (Hygrobiidae) и Плавунцы (Dytiscidae). Этимология Родовое название Meru означает «водопад» на местном наречии индейцев племени Pemon (живущих в области столовых гор Тепуи с множеством водопадов включая Анхель; Венесуэла). Видовое название дано в честь Филлис Спэнглер (Phyllis M.Spangler) участницы и сборщика типовой серии нового таксона жуков за её большой вклад и помощь в многолетнее изучение водных жуков. Жуки были впервые найдены ещё в 1985 году. Научное описание в 2005 году сделали американские энтомологи Поль Спэнглер (Paul J. Spangler) и Уоррен Стейнер (Warren E. Steiner jr.) из Национального музея естественной истории (Смитсоновский институт Вашингтон США). Примечания Литература Alarie Y.; Short A. E. Z.; Garcia M.; Joly L.J. (2011). Larval morphology of Meruidae (Coleoptera: Adephaga) and its phylogenetic implications. — Annals of the Entomological Society of America 104(1): 25–36. doi: 10.1603/AN10054 Spangler P. J.; Steiner W. E. jr. (2005). A new aquatic beetle family Meruidae from Venezuela (Coleoptera: Adephaga). — Systematic Entomology 30(3): 339-357. doi: 10.1111/j.1365-3113.2005.00288.x PDF Ссылки Фотография на сайте zin.ru The Tree of Life Web Project Meruidae New aquatic beetle family (Cornell University) Meruidae in Synopsis of the described Coleoptera of the World Catalogueoflife.org Global Biodiversity Information FacilityВоротничковый рябчик (лат. Bonasa umbellus) — птица из рода рябчиков подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Внешний вид Длина тела 43—48 см длина хвоста 114—19 см. Размах крыльев около 60 см при длине крыла до 47 см клюв — 2 см. Вес составляет 500—650 г (отдельные самцы весят до 800 г). Окрас оперения у рябчиков обитающих в разных частях ареала отличается: птицы живущие в южных широтах отличаются оперением в котором преобладают красно-коричневые оттенки а птицы живущие в северных широтах характеризуются преобладанием в оперении серых оттенков. Окрас довольно пестрый и представлен сложным узором из округлых пятен и каплевидных полосок которые покрывают верхнюю часть тела (коричневый серый и охристый). Низ тела желтовато-серого цвета. Клюв темно-коричневый. Ноги желто-серого цвета. Верхняя часть головы и задняя часть шеи окрашена в яркие желто-красные цвета. От мандибулы до глаза имеется желтовато-белая область. Горло коричневато-жёлтого цвета. Под крыльями находятся пучки светло-каштановых перьев. Живот желтовато-красный. К 8—14 неделям у молодых рябчиков можно определить пол — надглазничное кольцо у самцов красно-оранжевого цвета у самок — практически не отличается от основной окраски тела. Пол птиц также можно различить по хвосту и огузку например длина центрального пера хвоста у самца обычно длиннее 15 см у самок это перо на 1—2 см короче; на перьях растущих у самцов на огузке по два или несколько больших беловатых пятен у самок же по одной округленной или овальной белой точке. Молодые птицы окраской оперения похожи на самок но у них отсутствуют черные полосы на хвосте. Клюв короткий немного выгнутый тупой с загнутым кончиком. Его основание покрыто перьями. Ноздри скрыты в перьях. Шея короткая. Тело рябчика коренастое. Предплюсна частично оперена без шпор в самом низу покрыта щитками. Крылья короткие широкие округленные. Хвост длинный достаточно округленный состоит из 18 перьев. У самцов на голове имеется более заметный чем у самок гребень. Оперение глянцевое. На шее по бокам имеются пучки удлиненных перьев (верхушки данных перьев шелковистые изогнуты вперед) которые могут подниматься и ершиться. Ареал и местообитание Северная Америка — США Центральная Аляска Канада. Птицы обитают в в хвойных (сосновых еловых) и лиственных лесах; на открытых участках (дороги луга пахотные земли); в районах граничащие с тундрой и прериями. Также населяет скалистые склоны гор и холмов покрытые вечнозелеными деревьями и мелким кустарником. Поднимается в горы на высоты до 1060 м над уровнем моря. Подвиды В настоящее время признано 11 подвидов воротничкового рябчика: Bonasa umbellus umbellus — ареал простирается от юга Коннектикута через южный Нью-Йорк Род-Айленд Нью-Джерси Массачусетс и восточную Пенсильванию. B. u. mediana — от центральной Миннесоты до Висконсина и Мичигана северо-западный Иллинойс изолированные области в Индиане и Миссури B. u. togata — ареал от северной Миннесоты проходит через Висконсин Мичиган юг Онтарио и Квебека до Новой Англии B. u. monticola — юго-восточный Мичиган и южный Квебек с юга Пенсильвании через Огайо Мэриленд Виржинию Каролину Кентукки и Теннесси; изолированная область в Миссури B. u. umbelloides — через Канаду от побережья в западную Монтану восточный Айдахо и северо-западный Вайоминг B. u. incana — юго-восточный Айдахо в центральную Юту и западный Колорадо; изолированные области в Дакоте; южная Манитоба и Саскачеван B. u. phaia — от Айдахо до северо-восточного Орегона B. u. yukonensis — центральная Аляска через Юкон Северо-Западные территории и самые северные части Альберты и Саскачевана B. u. affinis — южная Британская Колумбия в восточный Вашингтон и северо-восточный Орегон B. u. sabini — от южной оконечности Британской Колумбии через восток Вашингтона и Орегона до северо-западной Калифорнии B. u. brunnescens — населяет Ванкувер и прибрежные регионы Британской Колумбии B. u. castanea — населяет прибрежные регионы штата Орегон. Питание Основу рациона птиц составляет растительная пища на которую приходится до 93—97 %. Птицы поедают различных части растений — почки молодые побеги листья желуди семена плоды цветы хвою орехи и ягоды. Остальную часть рациона составляют членистоногие (особенно в сезон размножения) черви наземные улитки пауки. В рационе птенцов насекомые и беспозвоночные занимают до 90 %. До 40—70 % всей воды рябчики получают из потребляемой пищи. Продолжительность жизни Максимальная продолжительность жизни составляет 78 лет однако большая часть птиц редко доживает до 5 лет. Средняя продолжительность жизнь для молодых рябчиков — 86 мес для взрослых птиц — 2 года. Образ жизни Сезонных миграций не совершают но ранней осенью может наблюдаться перемещения молодняка в связи с рассеиванием выводков в течение 2—5 недель. Зимой самки являются более мобильными чем самцы видимо из-за того что последние являются территориальными и охраняют свои участки обитания. Зимой по утрам птицы покидают места своих ночевок и отправляются на кормежку создавая скопления до 10 особей. Каждая птица заполняет зоб растительной пищей и возвращается к насесту. В дневные часы и ближе к вечеру птицы снова отправляются на кормежку. При рыхлом снеге глубиной более 20 см птицы часто ныряют или зарываются в сугробы и ночуют в них. При сильных морозах воротничковые рябчики могут оставаться под сугробами снега нескольких дней подряд. Полет рябчиков низкий обычно летают прямо над деревьями или кустарниками тихий. Потревоженная птицы взлетает с громким трещащим звуком. Большую часть дня рябчики проводят на земле. Передвигаются на земле воротничковые рябчики шагом. Социальная структура и размножение На протяжении всего года за исключением сезона размножения ведут уединенный образ жизни. Период размножения зависит от длительности светового дня участка ареала и климатических условий — обычно с марта по июль. Взрослые самцы являются довольно территориальными площадь их токовых участков составляет 23—45 га участки молодых самцов занимают 17—42 га размеры участок самок меняются в зависимости от сезона. В начале сезона размножения самец занимает определённый участок леса и старается привлечь на него самку. Спаривание обычно происходит на токовом участке самца. Самец может спариваться с несколькими самками за сезон. Для тока обычно используется ствол упавшего дерева пень или камень. Во время тока самцы играют крыльями (без участия своего голоса) хлопая ими так что возникает определенная по темпу и ритму глухая дробь. токующий самец при этом поднимает хохолок на своей голове широко оттопыривая длинные перья по бокам шеи и широко раскрывает хвост. Самцы участия в выкармливании потомства не принимают. Самки заботятся о птенцах пока те не смогут самостоятельно усаживаться на деревьях. Гнездо воротничкового рябчика представляет собой впадину в земле часто у основания деревьев пней около скал расположенное обязательно возле или в пределах до 100 м от источников воды. Гнездовую ямку самки выстилают опавшей листвой хвоей и небольшим количеством собственных перьев. Самка покидает гнездо для кормёжки ранним утром и вечером. Яйцекладка начинается на 3—7 день после спаривания. Самка откладывает по одному яйцу каждые 25—30 часов. В кладке обычно в среднем находится 115 беловатых или коричневатых яиц. В целом кладка может содержать от 4 до 19 яиц. Инкубация начинается только после того как самкой было отложено последнее яйцо. Инкубация длится 23—24 дня. Если гнездо было разрушено то самка строит второе и делает вторую кладку. Примерно 48—39 % всех кладок разоряется хищниками. Из яиц вылупляются сразу все птенцы. Птенцы покрыты пухом и через несколько часов после рождения самка уводит птенцов от гнезда. Первая линька начинается сразу же после вылупления. Постювенальная линька отмечается в 7 недельном возрасте. На протяжении последующих 8—12 недель самка водит за собой птенцов по участку размером 4—17 га. Самка активно отвлекает хищников от своего выводка притворяясь раненой. Примерно 33—50 % всех птенцов погибает в течение первого месяца их жизни. В конце августа — начале сентября молодые птицы своим внешним видом уже напоминают взрослых птиц но все еще имеют незначительные различия. В конце лета выводки распадаются и мигрируют в поисках участков обитания — перемещаются как одиночку так и небольшими группами. Молодые самки обычно уходят от родительского участка намного дальше чем самцы. В течение первой зимы обычно погибает до 55 % всего молодняка. ПримечанияMyrmica ruginodis (лат.) — вид мелких лесных муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм желтовато-бурого цвета. Транспалеаркт (северная Евразия). Описание Долгое время этот вид смешивали с Myrmica rubra от которого отличается более длинными шипами проподеума и более резкими морщинками на узелках стебелька (на петиоле и постпетиоле). Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Мирмекохорный вид распространяющий семена нескольких десятков видов растений (Чистотел большой Безвременник Фиалка лесная и другие). Хищники и падальщики; разводят тлей. В муравейниках обнаруживаются такие мирмекофилы как коротконадкрылый жук Lomechusa. Вид был описан (выделен из Myrmica rubra) в 1846 году финским врачом и естествоиспытателем Вильямом Нюландером. Myrmica ruginodis могут идентифицировать себя с собственным отражением в зеркале. Ранее считалось что такой способностью обладают только некоторые виды млекопитающих и птиц. Перед зеркалом муравьи приводят себя в порядок или совершают необычные движения головой и антеннами чего не наблюдается когда они видят за стеклом сородичей. Способность ассоциировать себя с отражением в зеркале обычно рассматривается как признак наличия самосознания. Распространение Транспалеарктический вид встречается в Европе на Кавказе и северной Азии. Его ареал простирается от Великобритании и Испании на западе до Японии на востоке от Италии на юге до приполярной Норвегии на севере (включая мыс Нордкап на самом северном прибрежном норвежском острове Магерё). На британских Шетландских островах (на севере Шотландии) это единственный вид муравьёв где он даже локально обычен. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 48 (у близкого вида Myrmica rubra 2n 46). Примечания Литература Радченко А. Г. 1994. Определительная таблица муравьёв рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. Зоологический журнал 73 (7 8) с. 130—145. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72—79. Ссылки Рыжая мирмика Myrmica ruginodis Biolib.cz Faunaeur.org Myrmica ruginodis на www.antbase.fr (фр.)Зорька белая (лат. Euchloe ausonia) — вид дневных бабочек семейства белянки (бабочки) (Pieridae). Этимология латинского названия Авзония (топонимическое) — местность в Италии; италинка латинянка жительница Авзонии (древнее название Италии). Описание Длина переднего крыла имаго 20—28 мм. Самец Длина переднего крыла 20—25 мм. Усики головчатые белесоватые. Верхняя сторона крыльев с хорошо заметным продолговатым дискальным пятном отделенным от костального края узким серым промежутком и обширным полем чёрного цвета у вершины содержащим белые пятна. Костальный край переднего крыла с многочисленными мелкими штрихами чёрного цвета. Заднее крыло на верхней стороне белое на нём просматривается рисунок нижней поверхности. На нижней стороне переднего крыла почти полностью повторяется рисунок верхней стороны но не в тёмном а в желто-сером цвете дискальное пятно здесь чёрное содержит белый продолговатый штрих. Нижняя сторона заднего крыла с яркими желто-серыми полями неправильной формы на белом фоне. Бахромка белого цвета с черными штрихами против жилок. Самка Крупнее самца длина её переднего крыла 26—28 мм. Все элементы крылового рисунка особенно дискальное пятно переднего крыла заметно расширены белые пространства на нижней поверхности заднего крыла обширнее. Ареал вида Северная и Центральная Италия Греция Балканы Румыния Молдова Южная Украина юг и центр европейской части России Закавказье Турция Израиль Иордания Северный Ирак Северный Иран Афганистан Казахстан Центральная Азия до Гималаев. Распространение в Восточной Европе охватывает центр и юг европейской части России. Здесь ареал вида простирается от юга лесной зоны до Кавказа на восток — до Среднего и Южного Урала охватывает Одесскую область Украины и полуостров Крым Молдову Венгрию и Румынию. Самые северные находки в центре региона зарегистрированы в городе Москва Приокско-Террасном заповеднике в Московской области и в различных районах Тульской области. Известны также новые достоверные находки серий особей в Пензенской области. На востоке ареал к северу достигает окрестностей города Кунгур Пермской области южных районов Удмуртии окрестностей городов Вятка Нолинск Вожгалы в Кировской области. Локальная популяция зарегистрирована в Татарстане к северу от Казани. Но и в основной части ареала вид довольно локален и известен лишь по старым данным. Например по данным С. Н. Алфераки встречался в окрестностях Таганрога (Ростовская область) а южнее в Предкавказье вид регистрируется и в настоящее время. Также нестабильны популяции в Саратовской области которые «обновляются» за счет мигрантов из Северного Прикаспия. Очевидно вид связанный местами с рудеральными биотопами расширяет свой ареал на север. Обычен в Атырауской области Казахстана. Широко распространен на Кавказе от Адыгеи до Дагестана. Систематика и подвиды Изучение внутривидовой систематики вида затруднено сильно выраженной индивидуальной изменчивостью. Результатом попыток классификации фенотипических вариантов является опубликование огромного числа подвидовых и инфраподвидовых названий. Euchloe ausonia maxima Verity 1925 Euchloe ausonia graeca (Verity 1925) Euchloe ausonia pulverata (Christoph 1884) Euchloe ausonia volgensis Krulikovsky 1897 Euchloe ausonia melisande Frühstorfer 1908 Среда обитания Населяют различные луговые и другие открытые биотопы. В Центральной России встречается в луговых степях в поймах рек на остепненных песчаных опушки леса в песчаных степях в сосновых борах. На Западном и Центральном Кавказе а также в Предкавказье предпочитает сухие луга с разнотравьем до высоты 1700 м над ур. м. часто с каменистыми участками а в Нижнем Поволжье нередок по сухим злаково-разнотравным участкам степей с меловыми выходами обычен в пойме Волги по меловым обрывам высокого правого берега. В Астраханской области. На Кавказе встречается по умеренно и слабо увлажненным лесам предгорий п гор аридным редколесьям первичным и вторичным степям на высотах до до 1500—2000 м. н.у.м. В Северо-западном Казахстане бабочки населяют открытую злаково-полынно-крестоцветную полупустыню такыры балки где летают в большем количестве над ассоциациями цветущих крестоцветных питаются на их цветках. Биология На большей части восточно-европейского ареала развивается в двух поколениях. Лёт бабочек происходит в апреле — июне и июле — августе. В Западном Казахстане Прикаспийской низменности Калмыкии и на Восточном Кавказе наблюдается лишь одно поколение имаго летают с середины апреля по начало июня. На Центральном Кавказе и в Предкавказье в конце июня наблюдался совместный лет бабочек весеннего и летнего поколения. Самцы активно преследуют самок затем вертикально взлетают и резко опускаются над ними сидящими на цветке. На Кавказе бабочки питаются на различных бобовых губоцветных растениях. В средней полосе России в последние годы встречается все чаще как правило по рудеральным и ксероморфным биотопам в поймах крупных рек. Размножение Яйца откладываются самками на бутоны кормового растения гусеницы. Гусеница питается на цветах и развивающихся семенах. Зимует куколка. Кормовые растения гусениц: Alyssum sp. — бурачок Isatis tinctoria — вайда красильная Sinapis sp. — горчица Sisymbrium sp. — гулявник Turritis glabra — башенница гладкая Замечания по охране Включен в Красную книгу Украины (1994) (2 категория) и Саратовской области России (1996). ПримечанияНочной образ жизни животных — поведение характеризуемое активностью в ночные часы и сном в дневные. Животные ведущие ночную жизнь обладают очень хорошим слухом и обонянием специально адаптированным зрением. Это к примеру волки ежи лемуры фенеки летучие мыши филины и другие. Причины Причины того что некоторые животные активны ночью а спят днём в следующем: Конкуренция за пищевые ресурсы. Животные поедающие одну и ту же пищу на одной и той же территории но в разное время суток не являются конкурентами между собой и занимают разные экологические ниши. Пример: ястребиные (день) и совиные (ночь). Незаметность. В темноте хищнику легче подобраться к своей жертве незамеченным. Пример: львы (которые могут быть одинаково активны как днём так и ночью) предпочитают ночную охоту так как их основные жертвы зебры и антилопы ведут дневной образ жизни и плохо видят ночью. Верен и обратный пример: многие виды мелких грызунов активны ночью потому что поедающие их хищные птицы в основном активны днём. Сохранение воды. Для обитателей засушливых мест характерен ночной образ жизни так как в отсутствие солнца заметно сокращается испарение воды из организма. Поэтому днём любая пустыня кажется безжизненной. Факты Некоторые ночные животные могут одинаково хорошо видеть как в темноте так и на ярком свету — это например кошки и фретки. Другие слепнут на свету — это например галаговые и большинство летучих мышей. Все медведи являются дневными животными за исключением одного — губача. Все обезьяны являются дневными животными за исключением одного семейства — ночных обезьян. См. также Дневной образ жизни животных (Diurnality) Сумеречный образ жизни животных (Crepuscular) Смешанный образ жизни животных (Cathemeral) Этология — раздел зоологии изучающий поведение животных Циркадный ритм Биологическая адаптация Ночное зрение Разделение экологических ниш (Niche differentiation) Антихищническая адаптация (Antipredator adaptation) Список ночных птиц (List of nocturnal birds) Список ночных животных (List of nocturnal animals) Крипсис (Crypsis) — разновидность маскировки мимикрии в животном мире Галерея Представители разных классов: Примечания Ссылки Англоязычные Ночные животные на сайте bbc.co.uk Ночные животные на сайте enchantedlearning.com Дождевой лес ночью на сайте nationalgeographic.com Ночные животные на сайте animalport.com Как животные видят в темноте? на сайте ebiomedia.com Русскоязычные Почему некоторые животные активны только ночью? на сайте pochemu-chka.ruPerissomyrmex (лат.) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. В составе трибы Myrmecinini имеет наибольше сходство с родом Pristomyrmex Mayr 1866 но отличается прямоугольными жвалами с двумя базальными зубцами на жевательном крае и 9-члениковыми усиками. Кроме того у Perissomyrmex отсутствуют усиковые бороздки и пронотум без шипиков; проподеальные выступы короткие; голова и мезосома с бороздками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые а нижнегубные — 2-члениковые. Шипы на заднегрудке длинные и острые. 6 видов. Китай Индия Непал Бутан Центральная Америка (Гватемала Мексика). Род был впервые описан в 1947 году американским мирмекологом Мэрион Смит (Marion R. Smith; Insect Identification and Parasite Introduction Section United States Department of Agriculture). P. bidentatus Zhou & Huang 2006 (=syn. P. emarginatus Ogata & Okido 2007) — P. fissus Xu & W.H. Wang 2004 — P. guizhouensis Zhou & Huang 2006 — P. medogensis Xu & Zhang 2012 — P. monticola De Andrade 1993 (=syn. P. nepalensis Radchenko 2003) — P. snyderi Smith 1947 Примечания Литература Smith M.R. 1947: A new genus and species of ant from Guatemala (Hymenoptera: Formicidae). — Journal of the New York Entomological Society 55: 281—284. Ogata K. & H. Okido. 2007: Revision of the ant genus Perissomyrmex with notes on the phylogeny of the tribe Myrmecinini. Pages 352—369 in Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward. — Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): Homage to E.O. Wilson — 50 years of contributions. Memoirs of the American Entomological Institute 80. Xu Z. & W.H. Wang. 2004: The third species of the ant genus Perissomyrmex Smith (Hymenoptera: Formicidae) in the world. — Entomotaxonomia 26(3): 217—221Semachrysa jade (лат.) — вид златоглазок (Chrysopidae) из подсемейства Chrysopinae открытый благодаря любителю разместившему первую фотографию в социальной фотосети Flickr. Юго-Восточная Азия: Малайзия (Селангор Selangor State Park и Сабах: Tawau). История открытия Новый вид был открыт случайно. После того как фотолюбитель под никнеймом Kurt Orion попросил определить видовую принадлежность златоглазки чью фотографию он сделал неподалеку от Куала-Лумпура и разместил на фотобазе Flickr откликнулся специалист-энтомолог из Калифорнии. Необычные чёрно-белые пятна на крыльях и их жилкование выделяли находку от ранее известных видов. Однако так как любитель после фотосъёмок отпустил свою героиню на волю то биологам пришлось просить его снова отправиться на место «происшествия». И новый вид действительно был обнаружен и послан почтой энтомологам для научного описания. Уже после появления фотографий в коллекциях Музея естествознания (Лондон) его сотрудники нашли представителя того же нового вида (Малайзия Сабах: Tawau) который находился там с 1981 года. Описание Длина переднего крыла 15 мм (длина заднего крыла — 135—14 мм). Общая окраска жёлтая и бледно-зелёная. Усики примерно 50-члениковые. От всех других видов рода Semachrysa отличается жилкованием крыльев. Более или менее Semachrysa jade похож на Semachrysa wallacei Brooks 1983. Новый вид назван в честь Джейд Тани Уинтертон (Jade Tanya Winterton) дочери первого автора статьи. Вид был описан в 2012 году американским энтомологом Шоном Уинтертоном (Shaun L. Winterton) малайзийцем-фотолюбителем Хок Пин Гуеком (Hock Ping Guek; он же никнейм Kurt Orion) и английским энтомологом Стефеном Бруксом (Stephen J. Brooks). Примечания Литература Brooks S. J. (1983). A new genus of Oriental lacewings (Neuroptera: Chrysopidae). — Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology). 47: 1-26. Brooks S. J. Barnard P. C. (1990). The green lacewings of the world: A generic review (Chrysopidae). — Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology). 59: 117—286. Winterton S. L. Brooks S. J. (2002). Phylogeny of the apochrysine green lacewings (Neuroptera: Chrysopidae: Apochrysinae). — Annals of the Entomological Society of America. 95: 16-28. Ссылки Энтомологи открыли новый вид златоглазок через Flickr (рус.). Lenta.ru. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. ScienceShot: New Species Discovered Thanks to Flickr (англ.). Sciencemag.org. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Semachrysa jade - New lacewing species (11 фотографий) (англ.). Flickr.com. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012.Bembidion grapii (лат.) — вид субарктических мелких жужелиц из подсемейства Trechinae. Гренландия Северная Европа: Исландия Фенноскандия северная Россия. Северная Америка: Ньюфаундленд. Один из немногих видов жуков обитающих на острове Гренландия (и один из двух видов жужелиц представляющих там это крупное семейство). Мелкие быстро бегающие наземные жуки. Длина тела 4—45 мм. Голова пронотум и надкрылья блестящие чёрные. Боковые края пронотума S-образные. Полиморфный вид чьи задние крылья варьируют у разных особей от полностью развитых до остаточных в виде рудиментарных чешуек. Выделяют 4 главных типа крыльев: a b c d. Первые два типа более менее полнокрылые (хотя данных о полётах их обладателей нет) а два последних типа брахиптерные. Именно короткокрылые формы встречаются в Гренландии. Высказывается две гипотезы существования двух таких основных форм. По одной это связывают с возрастом популяции (в старых сообществах преобладают брахиптерные особи). По другому предположению это связано с температурным влиянием. В Гренландии чаще обнаруживается под камнями в ксерофильных биотопах с произрастанием таких видов как лисохвост Alopecurus alpinus мятлики видов Poa abbreviata и Poa glauca дрёма вида Melandrium triflorum ясколка вида Cerastium alpinum (из семейства гвоздичные). Наивысшая точка обнаружения на высоте 580 м. В южной половине Гренландии встречается четыре вида жужелиц кроме Bembidion grapii ещё и Nebria rufescens Strom Patrobus septentrionis Dejean и Trichocellus cognatus (Gyllenhal) и эндемичный для острова жук-стафилин Atheta groenlandica. Примечания Ссылки Bembidion grapii (англ.). Catalog of Life. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Bembidion grapii (англ.). Arctos Specimen Database. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Bembidion grapii (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 10 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012.Островной водяной печник (лат. Cinclodes antarcticus) — певчая птица семейства печниковых. Обитает на Фолклендских островах и в южной части архипелага Огненная Земля. Описание Длина тела составляет от 18 до 23 см. Хвост длиной 83 см клюв — 19 см. Окраска оперения самцов от чёрного до коричнево-чёрного цвета оперение самок тёмно-коричневого окраса. Питание Питание состоит из беспозвоночных найденных в прибитых к берегу морских водорослях а также из остатков пищи ушастых тюленей и морских птиц. Размножение Период размножения наступает в октябре и длится до декабря. Гнёзда чашеобразной формы сооружаются из травы под густой растительностью. В кладке от одного до трёх яиц. Высиживание продолжается 2 недели. Птенцы становятся самостоятельными через 2 недели. Подвиды Имеются два подвида: C. a. antarcticus (Garnot 1826) — Фолклендские острова C. a. maculirostris Dabbene 1917 — острова Огненная Земля Примечания Литература Jaramillo Alvaro; Burke Peter & Beadle David (2003) Field Guide to the Birds of Chile Christopher Helm London Woods Robin W. (1988) Guide to Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson OswestryСатурния закавказская (Saturnia cephalariae) — вид бабочек из семейства Павлиноглазки. Описание Основной цвет верхней стороны крыльев серовато-коричневый. Вдоль внешнего края крыльев проходит относительно широкая кайма светло-коричневого цвета с волни­стым внутренним краем. На каждом крыле имеется по одному голубовато-серому с жёлтым пятну-глазку серповидной формы окаймленному чёрным кольцом. Усики самцов перистые самок — гребенчатые. Брюшко серое волосистое со светлыми кольцами по каждому сегменту. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов усики самцов — гребенчатые. Ареал Эндемик Закавказья. Крайне редко вид встречается в высокогорьях Зангезурского и Даралагезского хребтов. Биология Развивается в одном поколении. Лет бабочек отмечается в мае — начале июня. Самки активны только в тёмное время суток. Самцы активны и днём. Встречается редко преимущественное единичными особями. Гусеница питается листьями высокогорных цефалярий. ИсточникиПавлиноглазка подслеповатая (Perisomena caecigena) — вид бабочек из семейства Павлиноглазки. Описание Размах крыльев 62-88 мм у самок и 40-65 мм у самцов. Размах крыльев самок подвида stroehlei — до 90 мм. Окраска крыльев самца мягко-желтоватая с розоватым передним краем верхних крыльев и каймой аналогичного цвета вдоль внешнего края крыльев окантованная бурой волнистой линией. Посреди крыльев имеется розовое пятно с неразвитым «подслеповатым» глазком. Основание крыла отграничено тонкой бурой поперечной перевязью. Рисунок на крыльях самок аналогичен рисунку на крыльях самцов однако в цвете фона крыльев преобладают палево-розовые тона. В год развивается одно поколение бабочек. Лёт отмечается с конца сентября до начала ноября. Ареал Ареал вида охватывает в Италию (к востоку от Венеции рядом с границей с Хорватией) далее ареал простирается с юго-восточной Австрии через Венгрию Словению Хорватию Сербию Албанию Румынию Болгарии и Греции. Также ареал включает в себя Турцию и Кавказ Грузию Армению и Азербайджан. Существует также изолированной популяции в горах Ливана и Израиля. Подвид stroehlei является эндемичным для горы Троодос на острове Кипр. Размножение Гусеница в мае — июне развивается на кормовых следующих растениях: Quercus robur Quercus petrea Quercus pubescens Quercus cerris Quercus ilex Populus alba Populus nigra Fraxinus Pyrus Prunus Salix caprea. Окукливание в овальном дырчатом светло-коричневом коконе. Зимует на стадии яйца. ИсточникиGelechioidea (лат.) — надсемейство молеподобных бабочек близкое к надсемейству Yponomeutoidea. Крупная разнообразная группа. Около 20 семейств и более 16 тыс. видов половина из которых это выемчатокрылые моли. Распространены всесветно как в тропиках так и в странах с умеренным климатом. Описание Мелкие и среднего размера моли (5—25 мм редко до 40 у Cosmopterigidae и Coleophoridae) дневные или ночные. Образ жизни разнообразен гусеницы могут минировать листья растений (некоторые образуют галлы) питаться семенами и корой покрытосеменными голосеменными мхами и лишайниками. Встречаются сапрофаги и даже хищники равнокрылых (среди Cosmopterigidae Batrachedridae и Stathmopodidae). В роде Hyposmocoma известны земноводные гусеницы а их хищные гусеницы используют шёлк для ловли улиток которых поедают (самый известный из них Hyposmocoma molluscivora). Систематика 1425 родов и 16 250 описанных видов (37 подсемейств 21 семейство). Однако предположительно это менее 25 % реального числа видов которое может составлять около 65000 таксонов как в крупнейшем надсемействе бабочек Noctuoidea. Группа в ранге надсемейства впервые была установлена Фракером (Fracker 1915) на основании признаков личинок и дополнена в 1916 году признаками куколок (Mosher 1916). В результате филогенетического анализа выяснилось что наиболее базальными в группе являются семейства Autostichidae Lecithoceridae Xyloryctidae и Oecophoridae s. str.. Примечания Литература Bucheli S. R. and J. Wenzel. (2005). Gelechioidea (Insecta: Lepidoptera) systematics: A reexamination using combined morphology and mitochondrial DNA data. — Molecular Phylogenetics and Evolution 35(2):380-394. Hodges R. W. (1999). The Gelechioidea. — Pages 131—158 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. — Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Kaila L. (2004). Phylogeny of the superfamily Gelechioidea (Lepidoptera: Ditrysia): an exemplar approach. — Cladistics 20:303?340. Minet J. (1990). Remaniement partiel de la classification des Gelechioidea essentiellement en fonction de caractères pré-imaginaux (Lepidoptera Ditrysia). — Alexanor 16(1989)239-255. Ссылки Tree of Life Web Project Fauna Europaea Catalogue of Life Animal Diversity WebHeterostropha (лат.) — отряд (по другой версии — инфракласс) брюхоногих моллюсков подкласса Heterobranchia. Семейства Acteonidae Orbigny 1842 Amathinidae Architectonicidae J. E. Gray 1850 — «Улитки-солнечные часы» Cornirostridae Ebalidae Mathildidae Dall 1889 Omalogyridae P. Fischer 1885 Pyramidellidae J. E. Gray 1840 Rissoellidae J. E. Gray 1850 Valvatidae Примечания Ссылки Heterostropha Catalogue of Life: 26th July 2012 ADV: HeterostophaAspidytidae (лат.) — семейство полуводных жесткокрылых насекомых. 2 вида. Южная Африка и Китай. Название группы происходит от двух греческих слов: aspis — «щит» и dytes — «ныряльщик». Длина тела около 5 до 7 мм. Окраска от тёмно-коричневой до чёрной. Жуки обитают на каменистых уступах в руслах рек около водных порогов и водопадов. Аспидитиды не имеют (в отличие от большинства плавунцов) бахромы из плавательных волосков на задних ногах и поэтом они не способны плавать а только ползают под водой по камням Новое семейство близко Amphizoidae и разделяет признаки надсемейства Дитискоидные что было поддержано изучением личиночных стадий развития. Род Aspidytes Ribera Beutel Balke and Vogler 2002 Aspidytes niobe Ribera Beutel Balke and Vogler 2002 — Южная Африка Aspidytes wrasei Balke Ribera & Beutel 2003 — Китай (провинция Шэньси) Примечания Литература Alarie Y.; Bilton D. T. (2005). Larval morphology of Aspidytidae (Coleoptera: Adephaga) and its phylogenetic implications. — Annals of the Entomological Society of America 98: 417—430. Beutel R. G. (1995). The Adephaga (Coleoptera): phylogeny and evolutional history. — Biology phylogeny and classification of Coleoptera. Papers celebrating the 80th birthday of Roy A. Crowson. Eds. J. Pakaluk and S.A. Slipinski. V. 1. Warszawa. P. 173—217. Ribera I. Beutel R. G. Balke M. Vogler A. P. (2002). Discovery of Aspidytidae a new family of aquatic Coleoptera. — Proceedings of the Royal Society of London. Ser. B. V. 269. P. 2351—2356. Balke M. Ribera I. Beutel R. G. (2003). Aspidytidae: On the discovery of a new beetle family: detailed morphological analysis description of a second species and key to fossil and extant adephagan families (Coleoptera). — Water Beetles of China. Eds. M.A. Jach and J. Li. V. 3. Vienna. P. 53-66. Ссылки Петров П. Н. Aspidytidae – новое семейство водных жуков (рус.). zin.ru (июнь 2003 г.). Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012. Aspidytidae in SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD ION Biolib.cz EoLЦератиевые (лат. Ceratiidae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных (Lophiiformes) представители которого обитают на больших глубинах Атлантического Индийского и Тихого океанов. У рыб очень маленькие глаза вероятно утратившие свою функцию. Пасть выглядит почти вертикальной. У спинного плавника 4 реже 5 мягких лучей у анального плавника — 4. Перед спинным плавником расположены три мясистых выроста образованных из лучей плавников. Карликовые самцы паразитируют на самках присосавшись к ним. Вид Ceratias holboelli достигает в длину свыше 1 м. Классификация Существует 4 вида и 2 рода: Род Цератии (Ceratias) или глубоководные удильщики Гренландская цератия (Ceratias holboelli) или гренландский глубоководный удильщик Южный глубоководный удильщик (Ceratias tentaculatus) Глубоководный удильщик-звездочёт (Ceratias uranoscopus) Род Криптопсарасы (Cryptopsaras) или рогатые удильщики Криптопсарас Коуса (Cryptopsaras couesii) или рогатый удильщик Коуса Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Рогатый скворец (лат. Creatophora cinerea) — певчая птица из семейства скворцовых (Sturnidae). Единственный представитель рода Creatophora. Описание Длина тела составляет от 19 до 21 см. Хвост короткий. Оперение преимущественно серого цвета. Только гузка белая. Хвост и крылья чёрные. Клюв и ноги светло-серые. У самца на голове за глазом и под ним имеется неоперённое жёлтое пятно на горле также имеется неоперённый участок кожи чёрного цвета. В течение сезона размножения у самца могут выпадать перья на голове и затылке и образовываться большие висящие «серёжки» на горле. У некоторых особей такие «серёжки» появляются также сверху клюва. Форма и величина серёжек индивидуально различаются. Тем не менее их появление вероятно увеличивается с возрастом птицы и даже у более старых самок иногда появляются маленькие «серёжки». Распространение Кочующий вид обитающий на востоке и юге африканского континента. Ареал вида расширился в течение последних лет до Западной Африки и теперь птиц можно наблюдать как на Аравийском полуострове так и на Мадагаскаре и Сейшельских островах. Естественная среда обитания вида — это луга светлые леса и культивируемые земли. Питание Это всеядные птицы специализирующиеся в некоторых регионах на мигрирующей саранче. Кроме этого они питаются другими беспозвоночными ягодами и семенами. Могут причинить значительный ущерб виноградникам. Размножение Птицы гнездятся колониями объединяясь иногда с капскими ткачами. Гнездо всегда строится на деревьях или кустах в основном на акациях на высоте от 1 до 10 м над землёй. Оно строится из веток и выкладывается изнутри травой и перьями. В кладке от 2 до 5 однако обычно 3 или 4 бледно-голубых яйца. Обе родительских птицы участвуют в строительстве гнезда а также в высиживании кладки и кормлении птенцов. Инкубационный период длится 11 дней. Молодые птицы покидают гнездо через 13—16 дней. Они ещё не умеют летать в этом возрасте и поэтому очень часто в этот период становятся добычей дневных хищных птиц. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel. Dorling Kindersley München 2008 ISBN 978-3-8310-1272-5.Юрский музей Астурии (исп. Museo del Jurásico de Asturias; MUJA) — палеонтологический музей в области Раса-де-Сан-Тельмо муниципалитета Колунга Астурия Испания. Расположен на горе Раса-де-Сан-Тельмо. Из музея видны в частности Бискайский залив Сьерра-дель-Сьеве и Пикус-де-Европа. Вначале на обладание музеем претендовал и муниципалитет Рибадеселья но было решено построить его в Колунге где в конце 1990 года и началось строительство. Открыт 31 марта 2004 года. В музей вложены инвестиции в размере 12 миллионов евро. Он принадлежит Астурийской сети общественных музеев. Цель музея состоит в том чтобы показать факторы влияющие на эволюцию жизни на Земле. Директор музея — Хосе Карлос Гарсиа Рамос из университета Овьедо. Экспозиции и коллекции музея охватывают все три периода мезозойской эры (триасовый юрский и меловой) а также предыдущие и последующие периоды. Коридоры содержат более 20 моделей динозавров. В залах выставлена богатая коллекция отпечатков и окаменелостей найденных на астурийском побережье в ходе десяти палеонтологических экспедиций. Её называют «самая полная и информативная представительная коллекция динозавров в мире». География Музей расположен недалеко от побережья Кантарии и порта Ластрес. Он граничит с Сьерра-дель-Сьеве на юге и Пикус де-Европа на востоке. Музей находится на магистрали AS-257 к Ластресу. Архитектура Здание музея имеет много своеобразных особенностей — в частности крыша у него в виде отпечатков следов динозавра. Само здание имеет форму в виде гигантского трёхпалого следа динозавра. Крыша полностью сделана из фанеры. Этажи делятся на три мезозойских периода: мел юру и триас. На первом этаже есть временный выставочный зал приемная комната администрации а также библиотека и лаборатория. Зоны обслуживания включают магазин сад кафе и детские площадки. Коллекция Музей разделён на четыре секции. Первая содержит 150 ископаемых следов найденных на побережье вторая имеет 200 скелетов динозавров крокодилов рыб и черепах третья содержит 103 ископаемых растения и одиннадцать фрагментов ствола дерева а последний — около 6000 беспозвоночных ископаемых. Некоторые модели озвучены например: тираннозавры гиганотозавр дейноних. Триасовый зал В триасовом зале есть экспонаты динозавров обитавших в триасе (с 251 до 200 миллионов лет назад). Также показаны гастролиты копролиты (окаменелый навоз) яйца и гнёзда. Скелет платеозавра — самый крупный в этом зале. Юрский зал Юрский зал «описывает» второй период мезозойской эры (от 200 до 145 миллионов лет назад) который считается периодом расцвета динозавров. Имеет модели зауроподов. На дисплее отображается информация об анатомических особенностях таким как вес система кровообращения и относительный размер черепа. Домезозойский зал В домезозойском зале экспонаты относятся ко времени от образования Земли (4 500 миллионов лет назад) до конца палеозойской эры. Также описывается массовое пермское вымирание — исчезновение около 95 процентов фауны к концу Пермского периода. Меловой зал В меловом зале представлен последний период мезозоя (от 142 до 65 миллионов лет назад). Описаны биологические и социальные особенности поведения динозавров причины их вымирания в конце мелового периода что часто объясняют падением метеорита извержениями вулканов и интенсивными географическими и климатическими изменениями. Также описана эволюция птиц. Представлены археоптерикс (доисторическая птица) и динозавры-дромеозавриды такие как дейноних велоцираптор и дромеозавр. Есть и тираннозавр. Также в музее представлена ранняя кайнозойская фауна. Временные выставки В подвале музея площадью 300 м² проводятся временные выставки на различные темы. Публикации Музей выпускает карманный путеводитель рекламные брошюры и другие издания. Ссылки Официальный сайт музеяГладколобый кайман Шнайдера (лат. Paleosuchus trigonatus) — один из двух видов гладколобых кайманов. Описание Внешний вид Размер половозрелых экземпляров обычно не превышают 1—13 м но иногда они достигают 2 м. Максимум — 26 метров. Распространение и места обитания Ареал гладколобого каймана Шнайдера находится в пределах бассейнов рек Ориноко и Амазонки от Венесуэлы Гайаны Суринама и Гвианы на севере и до южной Бразилии на юге. Размножение В кладке от 10 до 17 яиц. Гладколобый кайман Шнайдера и человек Вид в зоопарках США. Находится под охраной в национальных парках Бразилии Венесуэлы Колумбии Гайаны Суринама и Гвианы. Благодаря успешной природоохранной деятельности и эффективной защите гладколобых кайманов Шнайдера их вывели из списков Красной книги МСОП но международная торговля по-прежнему регламентируется списком Приложения II Конвенции о международной торговле. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 412. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. ПримечанияAmalosia (лат.) — род ящериц семейства Diplodactylidae инфраотряда гекконообразных. Распространены в восточной и северной Австралии. Обитают в сухих эвкалиптовых редколесьях прибрежных лесах и пустошах среди скальных обнажений в кустарниковых зарослях иногда на окраинах городов. Длина тела без хвоста 6—8 см. Окраска неяркая маскирующая бурых серых и зеленоватых тонов. На верхней стороне тела две продольные зигзагообразные тёмные линии идущие от ноздрей до хвоста где они распадаются на множество тёмных пятен и коротких полос. На голове и спине между этими линиями окраска светлее чем на боках. У некоторых видов линии соприкасаются и образуют орнамент в виде колец расположенных цепочкой вдоль спины. Брюшная сторона однотонная беловатая. Ведут в основном древесный образ жизни. Размножаются откладыванием яиц в кладке всегда только два яйца. Виды В роде Amalosia 4 вида: Amalosia jacovae Amalosia lesueurii Amalosia obscura Amalosia rhombifer Раньше все 4 вида относили к роду бархатных гекконов (Oedura). ПримечанияЧервонец пятнистый или многоглазка пятнистая (лат. Lycaena phlaeas) — дневная бабочка из семейства голубянок. Описание Длина переднего крыла 12—16 мм. Передние крылья огненно-красные с чёрными крупными почти квадратными пятнами внешний край с широкой тёмной каймой. Задние крылья коричнево-бурые на внешнем поле оранжевая зубчатая перевязь и нередко на ней есть голубоватые пятна. Снизу передние крылья оранжево-красные чёрные пятна в белых каёмках внешний край коричнево-серый. Задние крылья снизу коричневато-бурые со слабым фиолетовым оттенком и тёмными пестринками. Иногда выражен короткий хвостик. Самка отличается лишь большей величиной а также более округлой вершиной передних крыльев. Ареал Северо-западная Африка Европа внетропическая Азия до Японии северо-запад Северной Америки. Обычен на всей территории Восточной Европы. На севере видимо придерживается горных районов. Местообитания На севере населяет разнотравные луговинные тундры антропогенные ландшафты вершины сопок. В пустынной зоне местами обитания являются антропогенные ландшафты орошаемые земли. На остальной территории заселяет различные естественные и вторичные биотопы: лесные опушки поляны вырубки обочины дорог разнотравные и суходольные луга берега рек пастбища пустыри сады территории городов и поселков реже — степи различных типов и сельхозугодья. Также встречается на лугах разных типов по берегам водотоков в горах — по котловинам лугово-степным склонам лесным луговинам и до каменистых тундр включительно. На Южно-Чуйском хребте рядом со снежником на высоте 2500 м над уровнем моря. Биология Развивается в 1—3 поколениях в зависимости от широты. На севере и в средней полосе развивается обычно в двух поколениях. Лет бабочек первого поколения наблюдается с начала мая до середины июня второго с начала июля до середины августа. В теплые годы (а на юге Восточной Европы ежегодно) с середины августа отмечены бабочки третьего поколения. Самцы защищают собственную территорию. Обыкновенный но не массовый вид. Размножение Самка откладывает по 1—2 яйца на листья стебли или цветки кормовых растений. Яйца от бледно-серого до зеленоватого цвета полушаровидные с довольно крупными углублениями. Эмбриональное развитие — около 8 дней. Гусеница зелёная в коротких волосках. Над ногами продольная красноватая линия. Вдоль спины подобная полоска с обеих сторон ограниченная жёлтым. Голова красновато-коричневая. Гусеница зимует. Посещается муравьями. Кормовые растения гусениц — щавель горец кисличник отмечались также душица обыкновенная золотарник Polygonum bistorta Polygonum Rumex acetosa Rumex acetosella Rumex crispus Rumex hydrolapathum щавель длиннолистный. Куколка желтовато-бурая или серовато-коричневая с тёмными крыловыми зачатками и широкой полосой на дорсальной стороне. Формируется под опавшими листьями или на стеблях близ основания кормовых растений. Развивается около месяца. Стадия куколки обыкновенно — 2—3 недели в среднем развивается 10 дней. ПримечанияОбыкновенная газель (Gazella gazella) — вид газелей семейства полорогих обитающий в Аравии Израиле и Ливане. Описание Длина тела составляет от 98 до 115 см вес — от 16 до 295 кг. Самцы крупнее в среднем на 10 см и немного тяжелее самок. Хвост длиной от 8 до 13 см. Рога самцов длиной от 22 до 29 см рога самок длиной от 6 до 12 см. Туловище газели тонкое с длинной шеей и длинными ногами. Шерсть на спине и по бокам тела тёмно-коричневого окраса. Брюхо внутренняя сторона конечностей и задняя часть тела белого цвета. Часто эти две области разделяет отчётливая тёмная полоса. Характерным признаком вида являются две вертикальные белые полосы на морде проходящие от рогов через глаза к области носа. Распространение Раньше вид имел широкий ареал и охватывал территорию Аравийского и Синайского полуостровов. В настоящее время обыкновенная газель обитает преимущественно в Израиле Саудовской Аравии Омане в Объединённых Арабских Эмиратах и Йемене. Вид держится преимущественно в полупустынях и пустынях изредка посещая открытые леса. Ландшафт представляет собой часто низкие скалистые горы. Газель обитает также в прибрежных песчаных дюнах и на плоскогорьях. В области распространения вида температура окружающей среды варьирует от минус нескольких градусов до плюс 45 °C. Образ жизни Газели активны преимущественно утром и поздним вечером. В густонаселённых людьми регионах животные активны также ночью. В самые жаркие дневные часы животные отдыхают укрывшись в защищённом месте. Питание состоит чаще из трав и травянистых растений а также из листьев кустов и деревьев. В засушливых областях газели копают землю в поисках луковиц и клубней. Размножение Доминантные самцы ведут чаще одиночный образ жизни на своей территории защищая её от других самцов. Самка и подрастающее поколение образуют временные или постоянные группы численностью от 3 до 8 голов. Молодые самцы объединяются в холостяцкие группы. Встреча двух взрослых самцов сопровождается демонстрацией силы после чего более слабый самец отступает. Редко дело доходит до борьбы во время которой животные получают увечья. В зависимости от области распространения спаривание происходит круглый год или только в период с начала весны до начала лета. Беременность длится примерно 180 дней. Самка рождает чаще одного детёныша. Накануне этого события она уединяется от своей группы. Уже вскоре после рождения детёныши встают на ноги оставаясь однако в течение первых недель в охраняемом матерью убежище. Мать с детёнышем совершают короткие прогулки и примерно через 2 месяца они присоединяются к группе. Примерно через 4 месяца детёныш отлучается от кормления. Самки остаются чаще в группе матери а самцы покидают её примерно через 6 месяцев. Половая зрелость наступает у самок в возрасте 12 у самцов в возрасте примерно 20 месяцев. Тем не менее первое успешное спаривание происходит только на втором году жизни (у самки) или через 3 года (у самца) после появления своего собственного участка. Продолжительность жизни в неволе составляет около 13 лет в природе — 8 лет. Подвиды Выделяют пять-шесть подвидов: G. g. cora обитает в Омане и Саудовской Аравии. Вымер в Йемене. Популяция насчитывает 10 000 особей из них 90 % в Омане. G. g. farasani живёт только на островах Фарасан в Красном море. Популяция насчитывает около 1000 особей. G. g. gazella — в Израиле и Ливане. Популяция насчитывает около 3000 особей. Истреблён в Сирии Иордании и Египте. G. g. acaciae — на юге Израиля. Эта реликтовая популяция попавшая в изоляцию в конце ледникового периода в долине Арава севернее Эйлата. В 1950-е годы здесь жило несколько сотен газелей на территории площадью 75 км². Водоотведение в долине привело к массовой гибели животных. В настоящее время здесь живёт около двадцати особей. G. g. muscatensis обитает на севере оманской пустыни. Численность популяции насчитывает менее ста особей. Примечания Литература Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Эвридактилодесы (Eurydactylodes) — род ящериц семейства Diplodactylidae инфраотряда гекконообразных. Все виды являются эндемиками островов Новой Каледонии. Гекконы ведут ночной образ жизни. Особенностью представителей рода является липкий зловонный секрет выделяемый парными железами на хвосте. Гекконы ведут древесный образ жизни и хвост служит им вспомогательным средством для хватания. Виды Eurydactylodes agricolae Eurydactylodes occidentalis Симметричный эвридактилодес (Eurydactylodes symmetricus) Eurydactylodes vieillardi Примечания Литература SAURIA: Suppl. 2002 24 (3): 551-554. Berlin 2002.Рыбная промышленность России — отрасль экономики России занимающаяся рыболовством рыбоводством и рыбопереработкой. Береговая линия Российской Федерации является четвёртой среди самых длинных в мире после Канады Гренландии и Индонезии. Россия имеет исключительную экономическую зону (ИЭЗ) в 76 млн км² включая доступ к двенадцати морям трёх океанов а также имеется выход к Каспийскому морю и более двух миллионов рек. Первично в данной отрасли занято более 100 тыс. человек (в 2008 году среднегодовая численность занятых в рыбоводстве и рыболовстве России составляла 143 тыс. человек) вторично — более 700 тысяч. Объём валовой добавленной стоимости в рыболовстве и рыбоводстве России — 1243 млрд руб (2014 г.). Инвестиции в основной капитал в рыболовстве и рыбоводстве — 43 млрд рублей (2008 г.). Добыча По данным ФАО в 2012 году Россия добыла 4 484 450 тонн рыбы что сделало Россию девятой среди ведущих производителей рыбы с 25 % мирового объёма. В 2009 году объём добычи водных биоресурсов вырос на 116 % достигнув 37 млн тонн. Рыбоводство см. Рыбоводство Переработка Потребление Потребление рыбы и рыбопродуктов в год на душу населения возрастает так в 2006 году данный показатель составлял 131 кг в 2007 году 139 кг в 2008 году 146 кг в 2009 году 150 кг в 2010 году 155 кг. История В Российской империи главными регионами вылова рыбы были (1913 г.) Аральское Каспийское и Чёрное моря. Они составляли 802 % всей добычи рыбы страны. Лодки кунгасы мелкие парусные суда — основные средства тогдашней рыбной промышленности. Организация железнодорожного сообщения способствовала развитию рыбной промышленности. Процветанию рыбной промышленности в СССР способствовало техническое перевооружение. В довоенные период был создан рыбопромысловый флот. К 1941 г. регионами активной рыбной ловли становятся Крайний Север (Баренцево море) и Дальний Восток (Охотское море). Рыбопромысловый флот СССР был первым в мире. Улов рыбы млн тонн: В современной России... Сегодня (2010-е) более 80 % состава рыбопромыслового флота эксплуатируется сверх срока полезного использования. А в качестве "пополнения" в страну ввозятся из-за рубежа бывшие в эксплуатации рыболовецкие суда. См.также Федеральное агентство по рыболовству Список стран по добыче рыбы Ссылки Сказ о рыбаках и „золотой рыбе“ // газета «Новый вторник» 9 апреля 2013 ПримечанияПолосатая фиджийская игуана (лат. Brachylophus fasciatus) — один из 3 видов игуан обитающих на Фиджи. Описание Внешний вид Длина тела с хвостом до 90 см. Окрас изумрудно-зелёный с широкими белыми полосами поперек туловища и хвоста. Вдоль спины есть невысокий гребень сильнее развитый у самцов. Во время брачного периода или будучи агрессивно настроенными самцы становятся почти чёрными и сильно раздувают складки кожи на горле. На пальцах цепкие когти позволяющие ящерицам свободно перемещаться по деревьям. Способны изменять окраску тела от зелёного до голубоватого оттенка что помогает маскироваться на фоне окружающей среды. Образ жизни Ведут дневной образ жизни. Днём спускаются в нижние ярусы леса и добывают себе пищу. Вечером они уходят в верхние ярусы и полог леса. Защитная зелёная окраска способствует древесному образу жизни. Врагами в природе являются одичавшие кошки и мангусты а также местное население истребляющее игуан ради мяса. Ареал Полосатая фиджийская игуана распространена на Фиджи: Вити-Леву Ванау-Леву Кандаву Матуку Моала Тотоя Фуланга Лакемба Мбуа Коро Ватоа и других мелких островах архипелага; на островах Тонга: группе островов Тонгатапу и возможно на некоторых других островах Меланезии. Кроме того эти животные найдены на островах Уоллис к северо-востоку от Фиджи и острове Эфате (Новые Гебриды) куда видимо были завезены человеком 300 лет назад. Общая численность составляет примерно 10000 особей в 29 популяциях. Питание Кормится в основном растительной пищей. Поедают листья цветки и плоды деревьев в основном гибискуса. Также поедают бананы и папайю. В неволе новорождённые ящерицы могут поедать и насекомых. Размножение Ухаживания самца похожи на ухаживания других игуан. Откладывают по 3—6 яиц. Период инкубации 18—30 недель что значительно больше обычного срока инкубации остальных игуан. Полосатая фиджийская игуана и человек Численность вида уменьшается из-за деградации мест обитания хищников (кошки) и уничтожения местным населением. Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 252—253. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Голубянка Пилаон или Голубянка поволжская (лат. Kretania pylaon) — дневная бабочка из семейства голубянок. Синонимы Plebejus pylaon Lycaena pylaon Fischer von Waldheim 1832 Polyommatus pylaon Albulina pylaon Polyommatus (Albulina) pylaon Plebejus cleopatra Hemming 1934 Этимология латинского названия Пилаон (греческая мифология) — один из двенадцати сыновей Нелея и Хлориды погибший от руки Геракла. Замечания по систематике На территории Восточной Европы встречается три подвида: номинативный (распространен в степях и предгорьях Крыма в Днепропетровской Запорожской и Луганской областях Украины а также на юге включая кубанские популяции и юго-востоке европейской части России преимущественно в Нижнем Поволжье и на Южном Урале). На территории Венгрии Румынии и Западной Украине обитает подвид Plebejides pylaon sephirus (Frivaldszky 1835). В горах Центрального Кавказа по нашему мнению распространен подвид Plebejides pylaon albertii (Nekrutenko 1975). На Восточном Кавказе этот подвид вероятно «замещает» близкий ирано-среднеазиатский вид Plebejides zephyrinus (Christoph 1884). Взаимоотношение таксонов sephirus и zephyrinus остается дискуссионным. У бабочек собранных в Крыму на Кубани и юго-востоке европейской России можно отметить наличие двух типов рисунка в субмаргинальной области на нижней стороне заднего крыла — наличие особей с заостренными чёрными прикраевыми лунками и округлыми (последний признак часто служат основанием для отнесения экземпляров к таксону sephirus). На юго-западе и северо-востоке Восточной Европы отмечается клинальная изменчивость в соотношении данных признаков — на юго-западе преобладают особи с фенотипом «sephirus» а на востоке с фенотипом «pylaon». Подвиды Plebejus pylaon pylaon Plebejus pylaon albertii Nekrutenko 1975 Название подвида дано в честь Г. Б. Альберти — немецкого энтомолога сотрудника Зоологического музея Берлинского университета исследователя бабочек Центрального Кавказа коллектора типовой серии подвида. Центрально-кавказский подвид который отличается от остальных подвидов строением гениталий самца (передний край вальвы более зубчатый) а также достаточно выраженной черной маргинальной линией на верхней стороне крыльев самца Plebejus pylaon cleopatra Hemming 1934 Plebejus pylaon delattini Junge 1971 Plebejus pylaon katunensis Balint & Lukhtanov 1990 Plebejus pylaon nichollae Elwes 1901 Plebejus pylaon solimana (Forster 1938) Plebejus pylaon tadjikus Tschikolovetz Plebejus pylaon sephirus (Frivaldszky 1835) (Голубянка Зефир) Дизъюнктивно обособленный таксон. Имеет целый ряд морфологических признаков отличающих подвид от номинативного подвида: сплошной серый фон нижней стороны крыльев не рассеченный в дискальной и субмаргинальной области белые жилки уменьшенный размер оранжево-красных прикраевых лунок и овально-округлая их форма. Описание Длина переднего крыла имаго 13—17 мм. Размах крыльев 28—34 мм. Глаза голые. Булава усиков состоит из 10 члеников. Половой диморфизм выражен (сверху самцы синие самки бурые). Задние крылья снизу беловато-серые с крупными оранжевыми субмаргинальными пятнами без блестящих пятнышек у внешнего края. В центральной ячейке с нижней стороны крыльев пятна отсутствуют. Большинство черных пятен субмаргинального ряда на исподе задних крыльев центрированы блестящими голубыми чешуйками. Ареал Испания Швейцария Италия Венгрия Румыния Украина страны Балканского полуострова Турция Западное Закавказье Западный и Центральный Кавказ юго-восток европейской части России Южный Урал Северный и Восточный Казахстан Тянь-Шань Алтай Северо-западный Китай Монголия. Распространение в Восточной Европе номинативного подвида Обитает на юге и юго-востоке европейской части России преимущественно в Нижнем Поволжье и Южном Урале. В Среднем Поволжье вид исключительно локален известен в Ульяновской (Большие Ключищи Ульяновского района) и Самарской (Самара Сызрань) областях. Южнее становится более обычным встречается на Правобережье в Ровенском и Энгельсском районах в Саратовской области в Иловлинском Ольховском районах вблизи озера Эльтон на горе Улаган а также в окрестностях Волгограда в Волгоградской области. В Астраханской области достоверно известен из окрестностей горы Большое Богдо а также из песков Батпайсагыр в Красноярском районе. Восточнее нередок в Оренбургской области где приводился для окрестностей села Бугульчан в Предуралье а также для Кувандыкского и Новоорского районов. В Башкирии известна единственная точка на юго-западе республики. Нередок в пустынных массивах Западного Казахстана. Распространение в Восточной Европе подвида sephirus В Восточной Европе подвид распространен дизъюнктивно изолированные популяции найдены в Венгрии Молдове и Румынии. На Украине известен пока лишь по немногочисленным находкам из окрестностей города Каменец-Подольский и из Крыма а в России на Кубани — запад Краснодарского края где встречается на хребте Навагир (Анапский район) а также в низовьях реки Пшада. Распространение в Восточной Европе подвида albertii В Восточной Европе обитает только на Центральном Кавказе на высотах до 2100 м над ур. м. Местообитание Номинативный подвид населяет степи разных типов остепненные луга и склоны балок полупустыни меловые степи. На Волжском Правобережье в Саратовской области встречается на известняковых горах. В Волгоградской области встречается на крупных меловых массивах или на солончаковых лугах и в балках. На юге Астраханской области бабочки связаны с барханными пустынями с аспектом крестоцветных. Подвид sephirus заселяет участки целинных степей песчаные арены крутые склоны речных террас скальные обнажения. Предпочитает карбонатные почвы. Подвид albertii населяет на Центральном Кавказе субальпийские разнотравные луга сухие разнотравные луга в поймах ручьев и рек до высоты 2100 м над ур. м. Биология Номинативный подвид развивается в одном поколении за год. Лёт имаго отмечается в мае — июне. В Астраханской и Саратовской области недавно вышедшие из куколки особи наблюдались с середины мая. В Волгоградской области заметно полетавшие самки отмечаются в первых числах июня. В Ульяновской области самка этого вида была собрана в середине августа хотя факты имеющегося второго поколения не известны. Бабочки охотно питаются на цветущих растениях особенно часто отмечались на астрагалах и люцерне. В балках часто держатся по песчаным и глинистым участкам южного склона. Иногда является массовым видом в остепненных балках. В окрестностях станции Досанг (Астраханская область) бабочки наблюдались совместно с Plebeius maracandicus в барханных холмистых пустынях по участкам с цветущими крестоцветными среди зарослей джузгуна. В таких местах бабочки часто садятся на цветущие растения самцы активно преследуют самок. Подвид sephirus развивается в одном поколении. Лет имаго — в мае-июне. Подвид albertii является малоизученным таксоном. Развивается в одном поколении за год. Время лёта имаго высоко в горах Кавказа отмечается с конца июня до начала августа. В субальпийском поясе бабочки активно питаются на цветущих растениях — горцах лютиках горечавках. Размножение Яйцо Диаметр яйца около 060 мм. Оно дискообразное с мелкоячеистой поверхностью. Цвет яйца белый со слабым зеленоватым оттенком. Самки откладывают яйца по одному на нижнюю часть листьев кормовых растений. Стадия яйца длится 4 дня. Гусеница Длина гусеницы первого возраста около 1 мм. Её окраска светло-зеленая с темными точками по бокам. В два ряда вдоль спины и по бокам её тела расположены длинные белые щетинки. Голова буро-черного цвета. Гусеницы прогрызают отверстия в эпидермисе листовой пластики и выедают паренхиму листьев между слоями эпидермиса с помощью выдвигаемой из туловища на длинном стебельке головы. При достижении длины около 2 мм гусеницы прекращают питание и через сутки линяют. Гусеница второго возраста салатно-зеленой окраски. Вдоль её спины проходит зелёную полосу ограниченную по бокам крупными белесоватыми пятнами на каждом сегменте тела. Между спинным и краевым рисунком с каждой стороны тела находятся по два ряда белесоватых пятен. Голова черная. Достигнув длины около 3 мм гусеницы прекращают питание в течение пары суток проявляют двигательную активность и находят место у основания растения или зарываются в почву затем впадая в диапаузу. Тело гусеницы в этот период приобретает овальную форму. За время диапаузы гусеница обычно уменьшается в размерах. Весной вместе началом вегетации кормовых растений гусеницы выходит из диапаузы. При этом длина её составляет около 2 мм. Цвет тела становится буро-зеленым с красным оттенком. Достигнув длины 3 мм гусеница прекращает питание и через сутки вновь линяет. Гусеница третьего возраста зеленого или буровато-зеленого цвета с тёмной спинной полосой ограниченной светлыми линиями со светлой линией по краю туловища над ногами. Между спинным и краевым рисунком проходят три светлые линии образованные косыми штрихами. Тело покрыто недлинными белыми волосками. Голова черная блестящая. Гусеницы питаются листовыми пластинками сгрызая их паренхиму или обгрызая с краев. Гусеницы держатся между листьями и цветками кормового растения активно посещаются муравьями. Гусеницы четвертого возраста питаются листовыми пластинками съедают сочную ось молодых листьев. Особенно предпочитают питаться бутонами и цветами. окраска взрослых гусениц такая же как и у гусениц третьего возраста. Основной цвет тела гусениц зеленый. Окантовка светлой линии розово-красная. Тело гусениц покрыто белыми волосками с их пучками на спинных светлых линиях. По мере развития контрастность рисунка уменьшается. Гусеницы питавшиеся цветами приобретают красный оттенок. Достигнув длины тела в 13-14 мм гусеницы покидают кормовые растения и ищут место для будущего окукливания под опавшей листвой или камням где в большинстве случаев прикрепляются к поверхности свода своего «убежища» задней частью тела спиной вниз. Примерно через 2 суток после прекращения питания гусеница окукливается. Кормовые растения гусениц: Astragalus sp. — астрагал Veronica sp. — вероника Куколка Длина куколки 8—10 мм. Удлиненная её цвет светло-желтовато-зеленоватый с розовыми пестринами (при питании гусениц цветками) или салатово-зеленый (при питании гусеницами листьями) с красной боковой линией. На 6—8 день у куколок будущих самок зачатки крыльев чернеют у куколок будущих самцов — синеют. Стадия куколки 7—9 дней. Куколка часто прикреплена тонким пояском к кормовому растению. Особенности размножения подвидов Самки подвида sephirus откладывают яйца на листья кормовых растений. Зимуют гусеницы младших возрастов. Окукливание проходит в муравейниках или на поверхности почвы у основания кормового растения. Мирмекофильный вид связанный с муравьями Tapinoma simrothi Чёрный садовый муравей Camponotus spp. Tetramorium sp. Луговой муравей и др. Кормовые растения гусениц: Astragalus dasyanthus — астрагал шерстистоцветковый Astragalus exscapus — астрагал бесстебельный. Самки подвида albertii откладывают яйца на листья кормового растения. Гусеница связана с муравьями рода Formica Tapinoma. Кормовые растения гусениц: Astragalus utriger — астрагал пузыристый астрагал. Примечания Ссылки Фотографии Голубянка Пилаон на сайте Бабочки Крыма (Lepidoptera of Crimea)Cossus - род ночных бабочек из семейства Древоточцы. Описание Бабочки от средних до очень крупных размеров. Жилкование крыльев примитивное. Окраска разнообразная преимущественно буроватая или серая с сетчатым рисунком из мелких пятен и черточек. Хоботок короткий — ротовой аппарат недоразвит. Имаго не питается и живёт за счет запаса питательных веществ накопленных в стадии личинки. Активны в сумерках и ночью. Гусеницы довольно крупные с несколько уплощенной головой и хорошо развитым ротовым аппаратом голые мясистые яркой окраски. Ксилофаги ведут скрытый образ жизни прогрызают ходы в стволах деревьев или в побегах и корнях травянистых растений. Развитие длится 2—3 года. Виды Cossus cossus (Linnaeus 1758) Cossus kinabaluensis( Gaede 1933)Подкаменщики (лат. Cottus) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства рогатковых отряда скорпенообразных. Общая длина тела от 45 см (карликовый подкаменщик) до 208 см (сахалинский подкаменщик). Распространены в Европе Азии и Северной Америке. Виды В роде подкаменщиков (Cottus) 67 видов: ==== Европа ==== Cottus aturi Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus duranii Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus gobio Linnaeus 1758 — Обыкновенный подкаменщик Cottus haemusi Marinov & Dikov 1986 Cottus hispaniolensis Bacescu & Bacescu-Mester 1964 Cottus metae Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus perifretum Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus petiti Bacescu & Bacescu-Mester 1964 Cottus rhenanus Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus rondeleti Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus sabaudicus Sideleva 2009 Cottus scaturigo Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus transsilvaniae Freyhof Kottelat & Nolte 2005 Cottus volki Taranetz 1933 — Подкаменщик Волка ==== Европа и Западная Азия ==== Cottus koshewnikowi Gratzianov 1907 — Русский подкаменщик Cottus microstomus Heckel 1837 — Малоротый подкаменщик Cottus poecilopus Heckel 1837 — Североевропейский пестроногий подкаменщик ==== Азия ==== Cottus altaicus Kaschenko 1899 — Сибирский пестроногий подкаменщик Cottus amblystomopsis Schmidt 1904 — Сахалинский подкаменщик Cottus czerskii Berg 1913 — Подкаменщик Черского Cottus dzungaricus Kottelat 2006 Cottus hangiongensis Mori 1930 — Корейский подкаменщик Cottus kazika Jordan & Starks 1904 Cottus kolymensis Sideleva & Goto 2012 Cottus koreanus Fujii Choi & Yabe 2005 Cottus kuznetzovi Berg 1903 Cottus nasalis Berg 1933 — Трубконосый подкаменщик Cottus nozawae Snyder 1911 — Подкаменщик Нозавы Cottus sibiricus Kessler 1889 — Сибирский подкаменщик или сибирский подкаменщик-широколобка Cottus spinulosus Kessler 1872 — Туркестанский подкаменщик Cottus szanaga Dybowski 1869 — Амурский подкаменщик Cottus reinii Hilgendorf 1879 Cottus pollux Günther 1873 ==== Северная Америка ==== Cottus aleuticus Gilbert 1896 Cottus asper Richardson 1836 Cottus asperrimus Rutter 1908 Cottus baileyi Robins 1961 Cottus bairdii Girard 1850 Cottus beldingii Eigenmann & Eigenmann 1891 Cottus bendirei (Bean 1881) Cottus caeruleomentum Kinziger Raesly & Neely 2000 Cottus carolinae (Gill 1861) Cottus chattahoochee Neely Williams & Mayden 2007 Cottus cognatus Richardson 1836 — Слизистый подкаменщик Cottus confusus Bailey & Bond 1963 Cottus echinatus Bailey & Bond 1963 † Cottus extensus Bailey & Bond 1963 Cottus girardi Robins 1961 Cottus greenei (Gilbert & Culver 1898) Cottus gulosus (Girard 1854) Cottus hubbsi Bailey & Dimick 1949 Cottus hypselurus Robins & Robison 1985 Cottus immaculatus Kinziger & Wood 2010 Cottus kanawhae Robins 2005 Cottus klamathensis Gilbert 1898 Cottus leiopomus Gilbert & Evermann 1894 Cottus marginatus (Bean 1881) Cottus paulus Williams 2000 — Карликовый подкаменщик Cottus perplexus Gilbert & Evermann 1894 Cottus pitensis Bailey & Bond 1963 Cottus princeps Gilbert 1898 Cottus rhotheus (Smith 1882) Cottus ricei (Nelson 1876) Cottus schitsuumsh Lemoine Young Mckelvey Eby Pilgrim & Schwartz 2014 Cottus specus Adams & Burr 2013 Cottus tallapoosae Neely Williams & Mayden 2007 Cottus tenuis (Evermann & Meek 1898) ПримечанияKradibia (лат.) — род наездников семейства Agaonidae из надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие перепончатокрылые насекомые. Тропики Старого Света. Опылители растений рода Фикус. Описание Длина тела около 1 мм тёмно-коричневые. Лапки 5-члениковые усики 10 или 11-члениковые. Опылители и фитофаги растений рода Фикус (подрод Sycidium Ficus семейство Тутовые) следующих видов: Ficus ampelas Ficus conocephalifolia Ficus copiosa Ficus coronota Ficus cumingii Ficus exasperata Ficus fraserii Ficus irisana Ficus wasa (Moraceae). Распространение Афротропика: Кот-д’Ивуар Уганда Танзания Мозамбик Мадагаскар Реюньон. Австралия Фиджи Соломоновы Острова. Южная и Юго-Восточная Азия: Индия Индонезия Шри-Ланка Малайзия Тайвань Филиппины Япония Папуа Новая Гвинея. Систематика В ходе мультилокусного филогенетического анализа (Cruaud et al. 2010) род признан парафилетическим сестринским к Ceratosolen и наиболее близким к роду Liporrhopalum (их самцы не отличаются) и предложено все 19 видов последнего синонимизировать с Kradibia (Liporrhopalum как syn. nov.). Типовой вид рода Kradibia cowani Saunders 1883 был описан в 1883 году британским дипломатом и энтомологом Сэром Сиднеем Смитом Сондерсом (1809-1884). Kradibia angustatae (Hill 1969) Kradibia brownii Ashmead 1904 Kradibia calorai Wiebes 1993 Kradibia clarae Wiebes 1993 Kradibia commuta Wiebes 1993 Kradibia copiosae (Wiebes 1980) Kradibia corneri Wiebes 1993 Kradibia cowani Saunders 1883typus — Мадагаскар Kradibia cuspidatae (Hill 1969) Kradibia dubium (Grandi1926) Kradibia erythropareiae (Hill 1969) Kradibia etiennei Wiebes 1990 — остров Реюньон Kradibia gestroi afrum Wiebes 1969 Kradibia gestroi gestroii (Grandi1916) — Индия Шри-Ланка Берег Слоновой Кости Kradibia ghigii (Grandi1916) — Австралия Kradibia hilli Wiebes 1978 — восточная Африка Kradibia giacominii (Grandi1926) Kradibia gibbosae (Hill1967) Kradibia hemsleyanae (Hill 1969) Kradibia jacobsi (Wiebes1964) — Папуа Новая Гвинея =Blastophaga jacobsi Wiebes 1964. Kradibia latipennis (Girault1915) Kradibia longicornis (Grandi1926) Kradibia midotis (Hill 1969) Kradibia mindanaensis (Hill 1969) Kradibia nigricorpus (Girault1915) Kradibia ordinata Wiebes1993 Kradibia panchoi Wiebes1993 Kradibia parvifoliae (Hill 1969) Kradibia philippinensis (Hill 1969) Kradibia queenslandica (Hoffmeyer1929) Kradibia rutherfordi indicum (Abdurahiman & Joseph 1967) Kradibia rutherfordi (Waterston1920) Kradibia saunders Wiebes 1990 Kradibia semiauriceps (Girault 1927) Kradibia sessilis (Hill 1969) Kradibia setigera Wiebes 1978 Kradibia subulatae (Hill 1969) Kradibia sumatrana (Grandi 1926) Kradibia tentacularis (Grandi1926) Kradibia tetamba Wiebes 1993 Kradibia uniglandulosae (Hill 1969) Kradibia virgatae (Hill 1969) Kradibia wakefieldi Wiebes 1993 Kradibia wassae (Wiebes 1980) Kradibia williamsi Wiebes 1993 Примечания Литература Wiebes J. T. (1978). The genus Kradibia Saunders and an addition to Ceratosolen Mayr (Hymenoptera Chalcidoidea Agaonidae). — Zool. Meded. Leiden 53 165—184 (1978). Wiebes J. T. (1993). Agaonidae (Hymenoptera Chalcidoidea) and Ficus (Moraceae): fig wasps and their figs xii (Indo-Australian Kradibia). — Proceedings. Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen Amsterdam. (C) 96(4): 481—501. Ссылки eol.org biolib.cz Kradibia Saunders — Iziko South African Museum catalogueoflife.orgLeptanilloidinae (лат.) — подсемейство мелких кочевых муравьёв из Центральной и Южной Америки. Около 10 видов. Описание Своим габитусом эти неотропические муравьи напоминают кочевников группы Dorylomorphes (Cerapachyinae Ecitoninae и других) а также имеют конвергентное сходство с Leptanillinae из Старого Света. Длина тела 2—3 мм. Рабочие слепые. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики 12-члениковые (у самцов — 13-члениковые). Грудь плоская без метанотальной бороздки на дорзуме; абдоминальные сегменты 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3) с отчётливо разделёнными узким пресклеритом и широким постсклеритом результируемом в перетяжке между абдоминальными сегментами 4 и 5 (брюшные сегменты 1 и 2) и 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как и другие кочевые муравьи. Систематика 3 рода около 10 видов. Первоначально род Leptanilloides Mann 1923 был отнесён к подсемейству Dorylinae. Уильям Браун (Brown 1975) включил род Leptanilloides (единственный на то время представитель своего подсемейства) в состав трибы Cerapachyini в подсемействе Cerapachyinae считая его близким к роду Sphinctomyrmex. Статус отдельного подсемейства им придал в 1992 году английский мирмеколог Б. Болтон в совместной статье с итальянским энтомологом Ч. Барони-Урбани и американским мирмекологом Ф. Уардом (Baroni Urbani Bolton & Ward 1992). Род Amyrmex до 2009 года относили к другому подсемейству Dolichoderinae известен только по самцам и возможно является старшим синонимом рода Asphinctanilloides. Leptanilloidinae являются сестринской группой к дориломорфам (Cerapachyinae + (Ecitoninae + (Dorylinae + Aenictinae + Aenictogitoninae))) (Baroni Urbani et al. 1992). В 2014 году было предложено (Brady et al.) снова включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. Amyrmex Kusnezov 1953A. golbachi Asphinctanilloides Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999Виды: A. amazona — A. anae Brandão Diniz Agosti and Delabie — A. manauara Leptanilloides Mann 1923Виды: L. atlantica Silva Brandão Feitosa and Freitas 2013 — L. biconstricta Mann 1923 — L. caracola Donoso Vieira & Wild 2006 — L. erinys Borowiec & Longino 2011 — L. femoralis Borowiec & Longino 2011 — L. gracilis Borowiec & Longino 2011 — L. improvisa Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 — L. legionaria Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 — L. mckennae Longino 2003 — L. nomada Donoso Vieira & Wild 2006 — L. nubecula Donoso Vieira & Wild 2006 — L. sculpturata Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 — L. copalinga Delsinne & Donoso 2015 — L. prometea Delsinne & Donoso 2015 Примечания Литература Borowiec M. L.; Longino J. T. (2011). Three new species and reassessment of the rare Neotropical ant genus Leptanilloides (Hymenoptera Formicidae Leptanilloidinae). — ZooKeys 133: 19-48. doi: 10.3897/zookeys.133.1479 Donoso D. A.; Vieira J. M.; Wild A. L. (2006). Three new species of Leptanilloides Mann from Andean Ecuador (Formicidae: Leptanilloidinae). — Zootaxa 1201: 47-62. Longino J. T. (2003). A new Costa Rican species of Leptanilloides (Hymenoptera: Formicidae: doryline section: Leptanilloidinae). — Zootaxa 264: 1-6.Mimops orientalis (лат.) — вид губоногих многоножек единственный в составе монотипического рода Mimops и семейства Mimopidae. Китай. Длина 45 мм. От других сколопендровых отличаются наличием только одного оцеллия по бокам головы. 21 пара ног; лапки 2-члениковые. На 1-18 парах ног по 2 шпоры на 19-й паре — одна шпора (на 20-й паре шпор нет). Впервые вид был описан в 1903 году в составе семейства Scolopendridae в подсемействе Cryptopinae (ныне оно в ранге семейства Cryptopidae). Однако повторное изучение показало отличие данного вида и выделение его в отдельное семейство в 2006 году. Примечания Ссылки Mimops orientalis (англ.). Chilobase. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Mimops orientalis (англ.). Catalog of Life. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Mimops orientalis (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Mimops orientalis (англ.). Eol.org. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012.Чернобрюхая дискоязычная лягушка или израильская украшенная лягушка (лат. Latonia nigriventer ранее Discoglossus nigriventer) — вид из рода Latonia. Считалась вымершей с 1943 года и была вновь обнаружена в 2011 году. Была известна по нескольким особям пойманным в 1940 году на восточном берегу озера Хула на севере Израиля. После 1943 года больше не обнаруживалась и считалась исчезнувшей в связи с осушением окружающих озеро болот. Предполагалось существование этого вида на болотах в соседней Сирии. В 2011 году чернобрюхую дискоязычную лягушку поймал инспектор Национального заповедника в Хуле (Галилея). Систематика Эта лягушка была первоначально отнесена к роду Discoglossus однако изучение генетических и морфологических особенностей вида после его обнаружения в 2011 году привело к определению в род Latonia другие представители которого вымерли не менее 15000 лет назад. На основе метода молекулярных часов было подсчитано что последний общий предок рода Latonia и сестринского ему Discoglossus жил около 32 миллионов лет назад. В связи с этим Latonia nigriventer признана живым ископаемым. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 89. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Scutigerellidae (лат.) — семейство многоножек из класса Симфилы. 5 родов и более 120 видов. Мелкие многоножки (менее 1 см) белого или желтоватого цвета с 12 парами ног. Лапки 5-члениковые. Глаз нет. На голове пара длинных нитевидных усиков и 3 пары ротовых органов (две мандибулы и четыре максиллы). Дыхательная система (трахеи) открывается 1 парой дыхалец на голове. У оснований ног 3—12-й пар имеются выпячивающиеся перепончатые мешочки через стенки которых происходит всасывание воды. Первая пара ног немного короче остальных. Интеркалярные сегменты туловища без ног находятся позади 4-го 6-го и 8-го сегментов тела. Задние края тергитов округлые В Европе 2 рода (5 видов Hanseniella и 23 вида Scutigerella). Hanseniella Bagnall 1913 =Neoscutigerella Bagnall 1913 =Tasmaniella Chamberlin 1920 Millotellina Jupeau 1955 Millotellina bidens Scheller in Naumann & Scheller 1977 Millotellina monteithi Naumann in Naumann & Scheller 1977 Neoscutigerella Scolopendrelloides Bagnall 1913Scolopendrelloides bifida Scheller 1961 Scolopendrelloides congolensis Camacho 2010 Scutigerella Ryder 1882 Примечания Литература Edwards C. A. (1959). Keys to the genera of the Symphyla. — Journal of the Linnean Society of London Zoology 44:164-169. Scheller U. and J. A. Adis. (1996). Pictorial key for the Symphylan families and genera of the Neotropical region south of Central Mexico (Myriapoda Symphyla). — Studies on Neotropical Fauna and Environment 31:57-61. Ссылки Scutigerellidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scutigerellidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 16 августа 2012. Scutigerellidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scutigerellidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scutigerellidae (англ.). Eol.org. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012.Scolopendrellidae (лат.) — семейство многоножек из класса Симфилы. Более 70 видов. Мелкие многоножки (менее 4 мм) белого или желтоватого цвета с 12 парами ног. Лапки 5-члениковые. Глаз нет. На голове пара длинных нитевидных усиков и 3 пары ротовых органов (две мандибулы и четыре максиллы). Дыхательная система (трахеи) открывается 1 парой дыхалец на голове. У оснований ног 3-12-й пар имеются выпячивающиеся перепончатые мешочки через стенки которых происходит всасывание воды. Первая пара ног вдвое меньше остальных. Интеркалярные сегменты туловища без ног находятся позади 4-го 6-го 8-го 10-го и 12-го сегментов тела. Задние края тергитов латерально угловатые В Европе 6 родов: Geophilella (1 вид) Parviapiciella Mas & Serr 1993 (=Symphylellopsis 1 вид) Remysymphyla Aubry & Masson 1953 (1 вид) Scolopendrella Gervais 1839 (1 вид) Scolopendrellopsis Bagnall 1913 (5 видов) Symphylella Silvestri 1902 (4 вида). Систематика Не менее 8 родов и более 70 видов. Geophilella Ribaut 1913 — Parviapiciella Mas & Serr 1993 — Pseudoscutigerella — Remysymphyla Aubry & Masson 1953 — Ribautiella — Scolopendrella Gervais 1839 — Scolopendrellina — Scolopendrellopsis Bagnall 1913 — Symphylella Silvestri 1902 — Symphylellopsis Ribaut 1931 (или как подрод в составе Scolopendrellopsis) — Sympyhlellina Примечания Ссылки Scolopendrellidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scolopendrellidae (англ.). Biolib.cz. Проверено 16 августа 2012. Scolopendrellidae (англ.). Catalog of Life. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scolopendrellidae (англ.). Global Biodiversity Information Facility. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Scolopendrellidae (англ.). Eol.org. Проверено 16 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012.Gayella (лат.) — род цветочных ос (Masarinae) из семейства складчатокрылых ос (Vespidae). Эндемики Неотропики. 6 видов обнаружены только в трёх странах Южной Америки в Аргентине Боливии и Чили. Небольшие стройные осы с узим стебельком между грудкой и брюшком. Клипеус спереди двувыемчатый. Пронотум с одной поперечной бороздкой. Последний тергит брюшка широко окаймлённый апикально с двумя шипиками. Заднее крыло с полностью развитой дискоидальной жилкой. Анальная лопасть заднего крыла маленькая округлая или овальная более чем вдвое меньше длины субмедиальной ячейки. Коготки зубчатые. Одиночные осы. Питаются нектаром и пыльцой цветковых растений; в отличие от пчёл пыльцу переносят в зобу. Внутри рода выделяют две монофилетические группы видов с одной стороны это Gayella eumenoides group (включает два вида — Gayella eumenoides и Gayella araucana) а с другой Gayella mutilloides group (включает 4 вида — Gayella luispenai Gayella mutilloides Gayella patagonica Gayella reedi). Первый вид рода как и сам род были открыты и впервые описаны в 1851 году итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой. Gayella araucana Willink 1956 — Чили Gayella eumenoides Spinola 1851 — Чили Gayella luispenai Willink & Ajmat 1979 — Аргентина Боливия Gayella mutilloides de Saussure 1854 — Аргентина Чили Gayella patagonica Willink 1956 — Аргентина Чили Gayella reedi Willink 1963 — Чили Примечания Литература Gess S. K. (1992). Biogeography of the masarine wasps (Hymenoptera: Vespidae: Masarinae) with particular emphasis on the southern African taxa and on the correlations between masarine and forage plant Distributions. — Journal of Biogeography 19: 491‑503. Gess S. K. (1996). The Pollen Wasps: ecology and natural history of the Masarinae. Cambridge Mass.: Harvard University Press. 340 pp. Ссылки Gayella (англ.). biolib.cz. Проверено 17 августа 2012. Gayella (англ.). eol.org. Проверено 17 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Gayella (англ.). catalogueoflife.org. Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012.Каламоихт (лат. Erpetoichthys calabaricus) — вид хрящекостных рыб из монотипического рода Erpetoichthys семейства многопёровых. Объект аквариумистики. Описание Длина тела составляет в среднем до 37 см максимальная длина составляет до 90 см. Распространение Вид распространён в Западной Африке. Ареал охватывает территорию от Бенина до Камеруна при этом особенно часто вид встречается в дельте реки Нигер. Предпочитает пресноводные реки и озёра но встречаются также и в солоноватых водоёмах. Образ жизни Хищные рыбы активны в сумерки и ночью. Питаются мелкими животными прежде всего насекомыми и червями. Поиск пищи происходит при помощи органов обоняния так как зрение у рыб очень слабое. Примечания Литература Sterba G. (1990): Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag. ISBN 3-332-00109-4 Riehl R. & H.A. Baensch (1987): Aquarienatlas. Mergus-Verlag. ISBN 3-88244-015-5 Lalèyè P.A. (2006): Length–weight and length–length relationships of fishes from the Ouémé River in Bénin (West Africa). Journal of Applied Ichthyology 22: 330-333.Parapolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. 5 видов. Западная и Юго-Восточная Азия. Длина 9—18 мм. Пронотум с претегулярноым килем перед надкрылками (тегулами) мезэпистернум с бороздкой. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Стебелёк между брюшком и грудкой (петиоль) длинный и тонкий (осиная талия) первый метасомальный сегмент (вид сверху) с изогнутыми (непараллельными) боками. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные - 4-члениковые. Жвалы с 4 зубцами у вершины Распространение Ближний Восток (2 вида) Юго-Восточная Азия (3 вида). Систематика 5 видов. Относится к трибе Ropalidiini. Первоначально был описан как отдел в составе подрода Polybia. Parapolybia escalerae (Meade-Waldo 1911) — Иран Пакистан Турция Parapolybia indica (de Saussure 1854)typus Parapolybia nodosa van der Vecht 1966 Parapolybia persica (Meade-Waldo 1911) — Иран Parapolybia varia (Fabricius 1787) ПримечанияProvespa (лат.) — род ночных роящихся общественных ос семейства Vespidae. 3 вида. Южная и Юго-Восточная Азия. Одна из наиболее высокоразвитых («эусоциальные») групп ос в семействе отличающиеся сложным поведением и архитектурой бумажных гнёзд. Характерным морфологическим признаком являются наличие многочисленных волосков на теле и форма брюшка (у основания брюшко как бы обрублено). Оцеллии увеличенные задние оцеллии ближе к фасеточным глазам чем каждый из них друг к другу. Новые колонии основывают роением группы рабочих вместе с одной маткой. Род Provespa образует сестринскую группу с кладой (Dolichovespula + Vespula) а все вместе — к более базальному роду шершней (Vespa). В результате кладистического анализа морфологических признаков и данных митохондриальной ДНК подтверждена монофилия рода Provespa а вид Provespa barthelemyi признан сестринским к кладе Provespa anomala + Provespa nocturna. Вид Provespa barthelemyi более широко распространён от Индии до Индокитая. Два других вида (P. anomala + P. nocturna) распространены главным образом на Борнео Суматре и южной части Малайского полуострова Provespa anomala (Saussure 1854) typus Provespa barthelemyi (Du Buysson 1905) Provespa nocturna Vecht 1935 Примечания Литература Carpenter J. M. (1987). Phylogenetic relationships and classification of the Vespinae (Hymenoptera: Vespidae). // Systematic Entomology 12 413—431. Das B. P. Gupta V. K. (1989). The social wasps of India and the adjacent countries (Hymenoptera: Vespidae). — Oriental Insects Monograph 11 1-292.Пирораптор (лат. Pyroraptor) — род динозавров из отряда ящеротазовых подотряда тероподов семейства дромеозаврид. Жил в Западной Европе в конце мелового периода 70 млн лет назад. В семействе дромеозаврид занимает неопределённое положение что связано с неполнотой обнаруженных ископаемых остатков. История открытия Род представлен одним видом — Pyroraptor olympius Allain & Taquet 2000. Известен по единственному экземпляру найденному в 1992 году на юге Франции в Провансе в верхнемеловых отложениях приуроченных к концу кампана — началу маастрихта. Были обнаружены немногочисленные фрагменты скелета этого животного: окаменелые зубы несколько позвонков когти и отдельные кости задних и передних конечностей. Описание Характерный серповидной формы коготь длиной 65 см свидетельствует о принадлежности этого ящера к дромеозавридам — быстро бегавшим птицеподобным хищникам. По разным оценкам его длина составляла 16—18 метров высота в «холке» — 06 м вес мог достигать 30 килограммов. Серповидные когти расположенные на вторых пальцах ног вероятно служили оружием. Возможно тело животного было покрыто перьями как это предполагается и для некоторых других представителей его семейства таких как микрораптор синорнитозавр или велоцирапторов. Временная диаграмма Литература Allain R. and Taquet P. (2000). «A new genus of Dromaeosauridae (Dinosauria Theropoda) from the Upper Cretaceous of France.» Journal of Vertebrate Paleontology 20: 404—407. [June 27 2000] Carpenter Kenneth (1998). «Evidence of predatory behavior by theropod dinosaurs.». Gaia 15: 135—144. Manning Phil L. Payne David. Pennicott John. Barrett Paul M. Ennos Roland A. (2005) «Dinosaur killer claws or climbing crampons?» Biology Letters (2006) 2; pg. 110—112 doi:10.1098/rsbl.2005.0395 СсылкиAnischnogaster (лат.) — род ос (Stenogastrinae) из семейства складчатокрылых ос (Vespidae). 5 видов. Эндемики Новой Гвинеи. Небольшие стройные осы с очень длинным узким стебельком (петиоль) между грудкой и брюшком (осиная талия). Длина 11—15 мм. В нижней части головы затылочный киль соединяется с гипостомальным килем. Второй сегмент максиллярных щупиков вдвое длиннее третьего. Мезоскутум грубо морщинистый. Членики лапок средней пары ног самцов симметричные. Мандибулы самцов с 1 или 2 апикальными зубцами. 2-й метасомальный сегмент узловидный в базальной части. Проподеальные вальвулы крупные. Проксимальный зубец мандибул самцов притуплённый. Филогенетический анализ показал что род Anischnogaster является сестринским к кладе (Parischnogaster + Metischnogaster) а все вместе к группе (Stenogaster + Eustenogaster). Гнёзда примитивные открытые состоят из нескольких и чаще одиночных ячеек прикреплённых к ветвям деревьев. Anischnogaster dubia Van der Vecht 1972 Anischnogaster iridipennis (Smith 1859) (=Ischnogaster iridipennis) Anischnogaster laticeps Van der Vecht 1972 Anischnogaster loriai Buysson 1909 Anischnogaster spilaspis Cameron 1913 Примечания Ссылки eol.org — Anischnogaster catalogueoflife.org — AnischnogasterДромеозавроидес (Dromaeosauroides) — род динозавров из семейства дромеозаврид. Хищное животное средних размеров (длина оценивается более чем в 3 м). Известен по зубам похожим на зубы дромеозавра найденным в Дании (остров Борнхольм). Обнаружен в нижнемеловых отложениях (берриасский век около 140 млн лет назад). Род описан Кристиансеном и Бонде в 2003 году по одному зубу длиной 21 мм найденному в 2000 году (в 2008 году нашли ещё один). Известен один вид — Dromaeosauroides bornholmensis. Родовое название Dromaeosauroides (подобный дромеозавру) дано из-за сходства между этими родами а видовое — по названию острова Борнхольм. ПримечанияPareques (лат.) — род рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Виды Рифовая обиспа (Pareques acuminatus Bloch et Schneider 1801) Pareques fuscovittatus Kendall et Radcliffe 1912 Pareques iwamotoi Miller et Woods 1988 Pareques lanfeari Barton 1947 Pareques perissa Heller et Snodgrass 1903 Pareques umbrosus Jordan et Eigenmann 1889 Pareques viola Gilbert in Jordan et Evermann 1898 Ссылки Род Pareques в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды рода Pareques на FishBase BioLibЖужелица окаймлённая (лат. Carabus marginalis) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Описание Длина тела 20—26 мм. Надкрылья мелкозернистые тёмно-фиолетового или сине-черного цвета с яркой золотисто-зелёной реже огненно-красной краевой полоской которая проходит и на переднеспинке. Переднеспинка с уплощёнными и отогнутыми боковыми краями и выступающими за основание в виде лопастей задними углами. Ареал Распространён в России Белоруссии Германии Италии Молдавии Польше Румынии и Украине. Образ жизни Обитает в лесных массивах широколиственных лесов. Жуки встречаются в период с начала мая по август отдельные особи могут встречаться до ноября. За год развивается одно поколение. Зимуют жуки. Имаго и личинки активные хищники-полифаги. ПримечанияСеребристые горбыли (Argyrosomus (лат.)) — род рыб семейства горбылёвых. Считается промысловой рыбой крупных размеров. Argyrosomus regius достигает 230 сантиметров в длину. Виды Argyrosomus amoyensis Bleeker 1863 Argyrosomus beccus Sasaki 1994 Argyrosomus coronus Griffiths et Heemstra 1995 Argyrosomus heinii Steindachner 1902 Argyrosomus hololepidotus Lacepède 1801 Argyrosomus inodorus Griffiths et Heemstra 1995 Argyrosomus japonicus Temminck et Schlegel 1843 — Японский серебристый горбыль Argyrosomus regius Asso 1801 — Обыкновенный серебристый горбыль Argyrosomus thorpei Smith 1977 Ссылки Род Серебристые горбыли в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды рода Argyrosomus на FishBase Animal Diversity Web: Argyrosomus Argyrosomus (Genus) Примечания