Амгуэмская даллия (лат. Dallia admirabilis) — вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Найдена биологом Черешневым совместно с Балушкиным в 1980 году на Чукотке. По виду сходна с даллией но отличается от неё слабо развитым чешуйным покровом головы и меньшим количеством лучей в грудном плавнике намечая переход в этом отношении к евдошке. Амгуэмская даллия является переходным видом между даллией и евдошкой и подтверждает объединение раньше разных семейств Даллиевые и Умбровые в одно общее семейство рыб — Умбровые. Распространение Водоёмы Чукотского полуострова. Распространена в бассейне реки Амгуэмы в пойменных и карстовых озёрах среднего и нижнего течения этой реки. Ареал амгуэмской даллии расположен значительно западнее ареала чёрной даллии распространённой на побережье Чукотки и Аляски. Образ жизни Обитают в небольших речках и мелких озёрах; в период размножения может перемещаться по протокам и ручьям из одного озерца в другие. Нерест порционный в начале лета. Питание — мелкие насекомые и их личинки. В остальном образ жизни мало изучен но скорее всего сходен с образом жизни даллии так как они обитают в одном географическом районе и являются родственниками. Ссылки Позвоночные животные России: амгуэмская даллия Амгуэмская даллия в ITIS (англ.) Амгуэмская даллия в базе рыб (нем.)Конь в пальто́ — памятник знаменитому герою русской поговорки установленный в июне 2007 года в центре Сочи и олицетворяющий анекдотичный образ фигурирующий в присказке: «Кто кто? Конь в пальто!» Автор памятника — сочинский скульптор Акоп Халафян. Описание памятника Вальяжный конь в дорогом английском пальто с чашей вина в левом копыте и фирменной трубкой в прокуренных лошадиных зубах сидит вытянув передние конечности. Конь улыбается широкой лошадиной улыбкой: жизнь мол удалась! Расположение Находится на улице Театральная в Центральном районе города Сочи Краснодарский край Россия. История создания Фигура коня в пальто была изготовлена в 2007 году сочинским скульптором А. А. Халафяном. Материалом для создания памятника послужил кусок водопроводной трубы большого диаметра из чёрного металла весом более 80 кг. В работе скульптор использовал кузнечный горн молот кувалду и сварочный аппарат. Финансирование взял на себя один из сочинских меценатов сумма расходов составила 120 тысяч рублей. Памятник был куплен городом Сочи. Ссылки М. Ю. Круглякова. Сочи. Черноморская Ривьера России. — Вече 2015. — С. 260-261. — ISBN 9785444477458. Юлия Чмеленко. Культурная жизнь Кавказа в преддверии Олимпийских игр. Научное Общество Кавказоведов 27.01.2014. Татьяна Киреева. В Сочи появился памятник Коню в пальто. Комсомольская правда 25 июня 2007 Скульптор из Сочи «оживляет» металл. РИА Новости (видео текстовое изложение на сайте информационного агентства Сочи-2014) Памятники коню в пальто ёшкину коту и счастью. Ставропольская правда 25 февраля 2012 г. «Кто кто? — Конь в пальто!» — Новому году по-китайски посвящается. Сочи-экспресс 31.01.2014 Михаил Вострышев. Всё о Сочи. История и достопримечательности. — М. «Алгоритм» 2014 — С. 179Новумбра (лат. Novumbra hubbsi) — единственный вид лучепёрых рыб рода новумбр (Novumbra) из семейства умбровых известный в пресных водах западной части штата Вашингтон США. Описание В отличие от коричнево-чёрных даллий новумбра имеет красивую синюю окраску. У неё в грудном плавнике 18—23 луча как у вида стоящего на полпути от евдошек к даллиям. Достигает длины 8 см (приблизительно 3 дюйма). Распространение Обитает в реке Chehalis в штате Вашингтон где её называют Олимпийский или Западный грязный пескарь (Olympic или Western mudminnow). Является единственной разновидностью найденной на западном побережье Северной Америки. Образ жизни Проживает в тёмных областях в основании реки. Питается личинками икрой рыб и мелкими беспозвоночными. Предпочитает области с илом и плотной растительностью и замечательно переносит недостаток кислорода в воде. Ссылки Новумбра в базе рыб (англ.) сайт Nativefish.org (англ.)Даллия или обыкновенная даллия или чёрная рыба (лат. Dallia pectoralis) — самый распространённый вид лучепёрых рыб рода даллий семейства умбровых. Описание Тело чёрно-коричневое. Спинной хвостовой и анальный плавники окаймлены тонкой оранжевой полосой которая становится красной в период нереста. Длина до 20 см. Грудные плавники состоят из 22—37 лучей а брюшные всего из трёх. Боковая линия зачаточная чешуйки мелкие погружены в кожу. Самцы ярче крупнее самок. Распространение Водоёмы Чукотки; а также на Аляске где её называют чёрная рыба Аляски (Alaska blackfish). Образ жизни Обитают в небольших речках озёрах и болотах; в период размножения перемещаются по ручьям. Нерест порционный с мая по июль. Питается главным образом личинками комаров. На зиму закапывается в ил и часто вмерзает в лёд долгое время оставаясь живой но всё же в значительном количестве гибнет. Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: даллия (берингийская) чёрная рыба«Голубой Щенок» — мультипликационный фильм весёлая музыкальная трагедия режиссёра Ефима Гамбурга по мотивам сказки венгерского писателя Дюлы Урбана. Сюжет Щенок который загадочным образом родился голубой масти отвергнут всеми. Никто не хочет играть с ним или дружить даже серые собаки — все чураются необычного существа. Поблизости промышляет Чёрный Кот ловкач и обманщик. Неожиданно на остров нападает Злой Пират который обожает делать злые делишки. С помощью Чёрного Кота он похищает Голубого Щенка. По морю плывёт Добрый Моряк он привык помогать другим и творить добро. Чёрный Кот и тут успел: он рассказал Доброму Моряку о похищении. Моряк бросается в погоню. Злой Пират пытается скрыться но это у него не получается. Тогда он запускает заводную Рыбу-пилу которая пилит мачту на корабле моряка. Корабль тонет а Кот перепрыгивает к Пирату и обвиняет Моряка говоря: «он хотел вас ограбить отнять добычу». Пират запускает Кота в море и тот ловит Моряка. Скованный цепью он пленён вместе с Голубым Щенком. Пират и Кот в это время устраивают веселье воспевая свою «дружбу». Из-за Кота Пират выпивает много вина и засыпает. Кот решая что ему ничего больше не грозит спокойно ложится спать. Щенок крадёт у Пирата ключик чтобы завести Рыбу-пилу. Ему это удаётся и он освобождает Моряка. Цепью они связывают Пирата но тот просыпается. Встревоженный и слегка испугавшийся Кот прыгает в море и сбегает а добрый Моряк вступает в схватку с Пиратом. Победившие Моряк и Щенок возвращаются на остров героями. Теперь никто не пытается отворачиваться от Щенка героя и победителя. Но главное — теперь у него есть настоящий друг. Не страшно быть другим если есть друзья и окружающие уважают и любят. Создатели автор сценария: Юрий Энтин композитор: Геннадий Гладков режиссёр: Ефим Гамбург художник-постановщик: Даниил Менделевич художники: В. Максимович И. Заруба Г. Морозов Е. Танненберг оператор: Михаил Друян звукооператор: Виктор Бабушкин монтажёр: И. Герасимова постановщик танцев: Андрей Дрознин редактор: Р. Фричинская директор картины: Ф. Иванов художники: В. Максимович И. Заруба Г. Морозов Е. Танненберг ассистенты: А. Апанасова С. Гвиниашвили И. Петерсон С. Кащеева художники-мультипликаторы: Ю. Бутырин Ю. Кузюрин М. Восканьянц О. Орлова В. Бобров В. Колесникова Э. Маслова Н. Богомолова А. Мазаев Г. Зеброва С. Дёжкин В фильме поют Алиса Фрейндлих — голубой совсем голубой Щенок Андрей Миронов — коварный весьма коварный Кот Александр Градский — добрый на редкость добрый Моряк / заводная очень заводная Рыба-пила Михаил Боярский — злой слишком злой Пират История создания и художественные особенности Использованный метод рисования — цветные пятна туши — придаёт героям необычайную пластичность. Например хитрец Чёрный Кот исчезает перед собеседником чтобы тут же появиться за его спиной. А слишком злобный Пират может надуваясь своей злостью запросто превратиться в грозовую тучу. Звёздный состав актёров озвучивавших мультфильм превращает сказку в яркий мюзикл. Цитаты из песен героев нашли дорогу и в обиходную речь: «надо жить умеючи» «голубой-голубой не хотим играть с тобой» «что бы такого сделать плохого?». По признанию Ю. Энтина все роли в сказке должен был озвучить знаменитый пародист Виктор Чистяков обладавший уникальным даром звукоподражания однако в мае 1972 года Чистяков разбился в авиакатастрофе под Харьковом. Пришлось обратиться к другим артистам. Начиная работать над фильмом режиссёр Ефим Гамбург обратился к известному специалисту по сценической пластике профессору Щукинского училища Андрею Дрознину за консультациями по разработке движений персонажей мультфильма. В итоге многие из сцен и в частности почти целиком танец Чёрного кота были срисованы с движений самого Дрознина который таким образом стал своеобразным хореографом героев картины. Публикации С момента своего создания сказка неоднократно издавалась фирмой «Мелодия» на детских грампластинках транслировалась по центральным каналам телевидения. После распространения бытовой видеозаписи была включена в сборники мультфильмов. Звуковая дорожка включающая не только песни из мультфильма но и прозаические вставки пересказывающие сюжет была выпущена фирмой «Мелодия» на грампластинке а позже и на CD. Отдельные песни часто включаются в аудиосборники для детей. В конце 1990-х годов сказка возродилась на театральной сцене: по её мотивам поставлены спектакли в Санкт-Петербургском театре марионеток в Московском камерном музыкальном театре кукол «На Петровских линиях» мюзикл в одном из красноярских ночных клубов. Выпущены компьютерные игры «День рождения Голубого щенка» (компания «Фаргус») «Картинная галерея Голубого щенка» (компания «Русский проект») игрушки для детей с названием сказки. Критика С начала 1990-х годов Юрию Энтину неоднократно приходилось комментировать восприятие сказки в качестве своеобразного гимна толерантности. Ведь слово «голубой» к тому времени приобрело новое значение и стало устойчиво ассоциироваться с гомосексуальной ориентацией. В оригинальном рассказе венгрерского писателя Дюлы Урбана Щенок был чёрный а в советской сказке приобрёл «нетрадиционный» окрас. И хотя Юрий Энтин признаётся что и подумать не мог о такой ассоциации многими зрителями особенно среди молодой аудитории мультфильм воспринимается исключительно сквозь призму гомосексуальности. Издание на видео В России до середины 1990-х годов Studio PRO Video производило выпуск мультфильма на VHS в сборнике лучших советских мультфильмов. В 1994 году мультфильм выпущен на VHS студией «Союз видео». Производился в системе PAL. Примечания Ссылки «Голубой щенок» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Голубой щенок» на «Аниматор.ру»Акти́нии или морские анемо́ны (лат. Actiniaria) — отряд морских стрекающих из класса коралловых полипов (Anthozoa). Представители лишены минерального скелета. Как правило одиночные формы. Большинство актиний — сидячие организмы обитающие на твёрдом морском грунте. Немногие виды (например Nematostella vectensis) перешли к роющему образу жизни в толще донных осадков. Строение тела Цилиндрическое тело актиний варьирует в диаметре от нескольких мм до 15 метров. Прикрепляются к твёрдым субстратам с помощью «подошвы». У форм обитающих на мягких грунтах (например на песке) специальных органов прикрепления не формируется. На полюсе тела обращённом от субстрата располагается щелевидный рот окружённый венчиком щупалец. Актинии лишены минерального скелета: опорную функцию у них берёт на себя кишечная полость которая изолируется от окружающей среды при смыкании ротового отверстия. Скоординированная работа этого гидроскелета и мышц стенки тела оказывается довольно эффективна: среди актиний есть представители способные передвигаться в толще грунта. Многие актинии ярко окрашены (пример в жёлтые и красные цвета). Экология и питание Питаются различными мелкими беспозвоночными иногда рыбами сперва убивая или парализуя добычу «батареями» стрекательных клеток (книдоцитов) а после подтягивая ко рту с помощью щупалец. У человека могут вызвать болезненные ожоги. Некоторые актинии живут в симбиозе с раками-отшельниками или другими беспозвоночными а также с некоторыми видами рыб (например с рыбами-клоунами). Распространение Распространены широко. Большинство обитает в тропических и субтропических водах. См. также Сагартия Heteractis magnifica Актиний Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных 5 изд. — М. 1959. Жизнь животных т. 1. — М. 1968 с. 299—306. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Актинии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейская евдошка устаревшее собачья рыба (лат. Umbra krameri)— вид лучепёрых рыб семейства умбровых распространённый в Европе. Описание Спина коричневатая и красно-коричневая ниже окраска боков светло-коричневая или оранжевая с многочисленными тёмными пятнышками и хорошо заметной жёлтой или цвета меди боковой полоской. Спинной и хвостовой плавники коричневые также с тёмными пятнышками. Во время нереста появляется брачный наряд анальный плавник самца окрашивается в голубовато-зелёный цвет. Европейская евдошка имеет длину тела в среднем до 10 см наиболее крупные экземпляры достигают длины 12—17 см. Распространение Прут низовья Днестра стоячие водоемы системы Дуная на территории Венгрии стран бывшей Югославии Австрии. В Австрии считалась вымершей с 1975 года. Вновь была выявлена биологами Томасом Шпиндлером и Йозефом Ванценбеком в 1992 году в лугах Дуная в Нижней Австрии в безымянном ручье между населёнными пунктами Орт-на-Дунае и Эккартзау. Теперь её можно успешно заселять в рамках различных программ расселения на более обширные пространства в первоначальных областях распространения этого вида. Образ жизни Обитает в заболоченных водоёмах хорошо переносит недостаток кислорода используя для дыхания плавательный пузырь. Предпочитает спокойные даже застойные воды с плотной растительностью например маленькие оросительные каналы. Нерест проходит весной на разливах рек среди растительности. Икру евдошка откладывает на грунте в гнездо которое охраняет самка. Плодовитость от 150 до 1500 икринок. Молодая рыба питается мелкими ракообразными планктоном и личинками беспозвоночных; а взрослые особи — донными животными воздушными насекомыми и личинками карася. Продолжительность жизни 2—3 года. Эту рыбу можно разводить искусственно её используют для содержания в аквариумах. Охрана Европейская евдошка занесена в Международную Красную Книгу. Этому виду угрожают сокращение зоны обитания вплоть до исчезновения; конкуренция со стороны искусственно заведённых видов рыб и загрязнение рек в которых он обитает. Примечания Ссылки Umbra krameri на проекте Фауна Европы Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969Гидро́идные (лат. Hydrozoa) — класс водных беспозвоночных типа стрекающих (Cnidaria) чей жизненный цикл включает медузу с характерным признаком — велумом и полип который в отличие от других стрекающих никогда не имеет внутренних перегородок (септ) и выраженной глотки. Разделяются на 6 отрядов: гидроиды (Hydrida) лептолиды (Leptolida) лимномедузы (Limnomedusae) трахимедузы (Trachymedusae) наркомедузы (Narcomedusae) сифонофоры (Siphonophorae). Известно более 2500 видов. Общая характеристика Жизненный цикл может не иметь стадии полипа или медузы но обязательно включает личинку-планулу. Образ жизни может быть одиночным (гидра) или колониальным (обелия) в большинстве видов в полиповых стадиях формируются колонии; встречаются колонии в которых интегрированы одновременно и полипы и медузы (отряд Сифонофоры). Эволюция Ископаемые остатки гидроидных известны с докембрия; впрочем учитывая малое количество твердых скелетных структур эти останки являются достаточно малочисленными и фрагментарными. Последние исследования строения медузарной нодули (специальная структура на полипе образующаяся у молодых медуз путём специфического почкования) дали результаты свидетельствующие о наличии у гидроидных трех зародышевых листков (то есть гидроидные являются трехслойными). Подзонтичная полость гидромедузы и слой полосатой мышцы который её устилает образуются из морфологической структуры очень напоминающей шизоцель: в этом случае между эктодермой и энтодермой формируется третий слой (аналог мезодермы) который превращается в полость. Таким образом подзонтичная полость является фактически целомом который впоследствии после формирования веларного отверстия становится открытым наружу. Также сейчас имеются молекулярно-биологические данные которые показывают что гены которые кодируют формирование структур мезодермы у двусторонне-симметричных животных (Bilateria) присутствуют также и у гидроидов. Таким образом стадия полипа у гидроидов имеет два зародышевых листка (то есть является двухслойной) а стадия медузы — три зародышевых листка (то есть является трехслойной). Если эти данные будут подтверждены доказательствами еще и из других источников это будет означать что переход от двухслойных к трехслойным организмам происходит при каждом отпочковании медузы от полипа и таким образом будет решен один из крупнейших вопросов эволюции животных — каким образом произошел переход от Diploblasta (животных с двумя зародышевыми листками) к Tryploblasta (животных с тремя зародышевыми листьями). Систематика Гидроидные известны систематике с самого начала существования зоологии как таковой; большое количество видов описаны Карлом Линнеем еще в XVIII веке. Систематика гидроидных достаточно сложная что вызвано нехваткой палеонтологических сведений на основе которых можно выявить родственные связи внутри таксона. Сейчас существует несколько общих вариантов классификации; в данной статье классификация построена по принципам в общем изложенным на сайте The Hydrozoa Directory и в большой степени базируется на результатах молекулярно-биологических исследований последних лет. Согласно результатам упомянутых исследований класс Гидроидные наглядно распределяется на две группы рядов получивших статус подклассов: Trachylinae и Leptolinae (последний в других источниках называется также Hydroidolina и Hydoidomedusae). В данную классификационную систему не включен внутриклеточный паразит Полиподий (Polypodium hydriforme) учитывая его высокую специализацию и неясные родственные связи и происхождение; согласно некоторым сведениям (Siddall et al 1995) также его позиционирование среди книдарий не является бесспорным. Гидроидные являются таксоном-космополитом то есть таким который распространен во всем мире. Они встречаются как в пресной так и в соленой воде. Образ жизни Медузовые стадии жизненного цикла гидроидных а также полиповые стадии сифонофор являются в большинстве планктонными организмами. Они встречаются сезонно часто в больших скоплениях которые переносятся течениями. Некоторые медузы и сифонофоры впрочем являются бентосными. Полиповые стадии обычно относятся к бентосу и ведут оседлый образ жизни но и здесь есть исключения: известно несколько планктонных гидроидных полипов. В частности именно планктонным свободноплавающим полипом является так называемая медуза-парусник (Velella velella). Широко известный т. н. португальский кораблик также является свободноплавающей колонией сформированной из специализированных гидроидных полипов. Гидроидные встречаются во всех типах водных экосистем от наземных пещер до глубоководных океанских жёлобов от озер и прудов до краев антарктических шельфовых ледников а также в пустотах между песчинками в линии прибоя. Полиповые стадии многих видов часто прикрепляются к специфическому виду субстрата конечно других организмов: рыб оболонников полихет мшанок моллюсков ракообразных губок кишечнополостных водорослей иглокожих и т. д.; они вступают с хозяином в отношения которые могут характеризоваться как комменсализм мутуализм или паразитизм. Большинство гидроидных являются хищниками использующими особенности своего образа жизни для ловли добычи. Планктонные стадии транспортируемые по течению часто способны также и к активному движению в поисках пищи. Расположение прикрепленных форм определяется тем где осядет планула. Колонии полипов обычно возникают в местах где обеспечен постоянный поток воды что увеличивает поступление потенциальной пищи. Поведение Медузы ведут строго индивидуальный образ жизни и могут быть согнаны ветром и течением в большие скопления но до сих пор в них не регистрировалось никаких форм социального поведения. Колонии же гидроидных полипов особенно полиморфные по уровню специализации отдельных полипов и согласованности их действий могут быть сравнены с единым организмом. Полипы в колонии обычно являются потомками единой планулы и таким образом являются клонами с идентичным генотипом. Тем не менее у некоторых видов колонии могут смешивать свои ткани или потомки нескольких планул — формировать единую колонию. В этих случаях различные особи полипов находятся в такой тесной взаимосвязи что формируют (на функциональном но не на генетическом уровне) единый организм который является вероятно одной из самых тесных форм социальной организации. Большинство гидроидных являются раздельнополыми. Оплодотворение обычно внутреннее без копуляции. Мужские особи выбрасывают в воду сперму активно плавая мимо яйца прикрепленного к материнскому организму (медузы или полипа) или выброшенного в воду женской особью. Гидроидные — первые организмы у которых было продемонстрировано наличие сперматозоидных аттракторов (веществ которые привлекают сперматозоиды при их свободном движении) обеспечивающих видоспецифическую аттракцию сперматозоидов к яйцам. Члены одной колонии полипов (зооиды) прибегают к координированному поведению что требует некоторой коммуникации между ними. У таких видов как например Thecocodium brieni дактилозооиды ловят добычу щупальцами в то время как гастрозооиды после захвата добычи вытягиваются до дактилозооидов вынимают добычу из их щупалец и глотают её. Такое разделение труда включающее в себя развитую координацию для полиморфных колоний является довольно обычным. Очевидно что планктонные организмы не могут проявлять ярко территориального поведения; но как показал ряд исследований свободноплавающие стадии в жизненном цикле гидроидных активно избегают слишком плотного скопления особей своего вида при питании. Территориальное поведение является ярко выраженным среди бентосных организмов где конкуренция за пригодные места расположения является обычно высокой. Таким образом высокая концентрация жалящих дактилозооидов на периферии колонии (у колониальных видов) является защитным приспособлением направленным на ограничение роста окружающих животных. В этих же колониях гастрозооиды способны к поеданию оседающих планул других видов которые при развитии могут составить конкуренцию. И медузы и полипы в голодном состоянии беспрерывно движутся в поиске пищи а когда пищеварительная полость заполняется щупальца сокращаются и подтягиваются к телу что обеспечивает некоторую степень контроля за рациональным расходованием жалящих клеток (книдоцитов). Пищевое поведение медуз многих видов предопределяет их периодические вертикальные миграции. Питание Основным пищевым ресурсом гидроидных является планктон — в частности мелкие ракообразные. В лабораторных условиях основой питания гидроидов служит артемия. Медузы гидроидов являются в большинстве своём строгими хищниками и в случае питания икрой и личинками рыб могут рассматриваться как вершина пирамиды. Рацион полипов более разнообразен некоторые виды имеют симбиотических одноклеточных водорослей и питаются исключительно за счёт питательных веществ которые те поставляют при фотосинтезе. Таким образом эти виды могут считаться функционально фотосинтетическими животными. Формы вылова добычи медузами варьируют от пассивного дрейфования в толще воды с неподвижными щупальцами на которые может наталкиваться съедобный планктон к активному плаванию в поисках объектов питания. Полипы способны к удлинению щупалец и движениям ими для улавливания проплывающей добычи но также могут прибегать к целенаправленной охоте которую обеспечивают имеющиеся (не у всех видов) чувствительные органы сигнализирующие о приближении добычи. Симбиотические виды могут быть очень специализированными в питании: так Halocoryne epizoica питается щупальцами мшанок а Polypodium hydriforme — икринками осетровых рыб выедая их изнутри и таким образом является единственным многоклеточным животным — внутриклеточным паразитом. Основным орудием охоты у гидроидных являются книдоциты. Гидроидам присущ широкий спектр типов этих жалящих клеток среди всех книдарий. С экологической точки зрения гидроидные медузы питающиеся икрой рыб являются наиболее опасными для них хищниками а способность полипов к питанию практически любыми личинками рыб и ракообразными включает их в качестве важного звена в жизненный цикл огромного количества видов. Таким образом экологическое значение пищевой специализации гидроидных является очень большим. Размножение У гидроидных не обнаружено никаких признаков специального брачного поведения. Яйца сохраняются в половых железах (гонофорах) женских особей. Соответственно виду яйца могут быть мелкими и многочисленными или крупными и немногочисленными вплоть до одного большого яйца на гонофору. У видов не имеющих в жизненном цикле стадии полипа бесполое размножение отсутствует либо присутствует в небольшой мере на стадии личиночной медузы (которая известна как актинула в ряде Narcomedusae) то есть каждое оплодотворенное яйцо дает начало одному или небольшому количеству взрослых особей. В подклассе Leptolinae (другое название Hydromedusae) широко распространено бесполое размножение на стадии полипа который считают аналогом полиэмбрионии или личиночного размножения характерного для паразитических животных (таких например как трематоды). Каждое оплодотворение яйца в таком случае приводит к появлению одной планулы из которой развивается колония полипов которая в свою очередь продуцирует много взрослых медуз. Поскольку продолжительность жизни колонии полипов может составлять много лет одна планула становится предшественницей сотен тысяч медуз. Планула гидроидных является фактически эмбрионом а не личинкой учитывая своё крайне простое строение (фактически это гаструла). Планула гидроидных может быть пустотелой (то есть целобластула) или без внутренней полости (то есть стереогаструлой); конечно видам которые имеют медузу в жизненном цикле присуща пустотелая планула которая проводит часть своей жизни в толще воды плавая с помощью ресничек эпителия. Виды же в которых медузовая стадия в жизненном цикле отсутствует продуцируют планулы без внутренней полости которые сразу оседают на дно рядом с материнским организмом (или колонией). В случае наличия медузы в жизненном цикле именно это поколение является «половым» то есть способным к половому размножению. Полиповое поколение таким образом является специализированной и многолетней личинкой которая продуцирует большое количество половых особей в течение своего существования. У многих видов впрочем медузовая стадия может быть частично или даже полностью редуцирована и в таком случае личинка (полиповая стадия) благодаря педоморфозу становится половозрелой особью. Почти для половины видов подкласса Leptolinae характерна редуцированная или отсутствующая медузоидная стадия; таким образом эта группа является таксоном с наиболее распространенным педоморфозом среди всех животных. Некоторые медузы (например род Eleutheria) имеют специальные выводковые карманы где содержат мелких молодых медуз. Также для некоторых гидроидов характерны гонотеки с выводковыми камерами где некоторое время содержатся планулы. Многие виды гидроидных строго сезонные являясь активными только в течение некоторого промежутка времени. Медузы могут наблюдаться в течение недель или месяцев после чего полностью исчезают из водной толщи и в течение всего остального промежутка года представлены соответствующими полипами в бентосе. Полиповые колонии в свою очередь могут регрессировать в течение долгого периода гидрориза реактивируясь при возвращении благоприятных условий существования. Планула может переждать неблагоприятные условия аналогично гидроризе будучи покрытой защитной хитиновой оболочкой. Охранный статус В Красной книге нет ни одного вида класса Гидроидные. Для большинства видов точные границы ареала и численности неустановлены. Многие виды считаются эндемичными просто потому что их целенаправленным поиском не занимались за пределами ареала первичного открытия. В региональных и национальных Красных книгах присутствуют такие представители гидроидных как коралловидные семьи Milliporidae и Stylasteridae которые также занесены в список видов CITES. Указанные семьи являются объектами торговли наряду с некоторыми другими гидроидными (известными в акватории Северного моря как «белые водоросли»). Уменьшение их численности происходит в основном из-за разрушения среды обитания. Значение для человека Известный трактат Трамбле где описаны трансформации гидроидов рода Hydra вдохновил Мэри Шелли на написание романа «Франкенштейн»; современный композитор Фрэнк Заппа написал песню о гидромедузе названной зоологами в его честь — Phialella zappai. «Белые водоросли» (колонии полипов родов Hydrallmania и Sertullaria) ранее использовались в качестве декоративных украшений пока популяции этих гидроидов не стали катастрофически сокращаться. Некоторые гидроидные используются в качестве лабораторных животных: классическим примером являются полипы рода Hydra которые используются как в научных исследованиях так и в школьном обучении во многих странах мира; но гидры не являются единственным примером такого использования: также в научной работе широко используется Aequorea victoria (для получения белка-маркера экворина) и виды из родов Hydractinia Laomedea и Tubularia. Гидроиды являются важными членами так называемых «загрязняющих сообществ» населяющих сети водоснабжения электростанций затрудняя их работу; также они ухудшают ходовые характеристики кораблей заселяя их подводную обшивку. Некоторые виды являются вредителями аквакультур поедая личинки ценных видов рыб или конкурируя с ними за пищу. Гидроид Polypodium hydriforme является вредителем осетровой промышленности будучи внутренним паразитом икры осетров. Примечания Литература Bouillon J. 1985. Essai de classification des hydropolypes-hydroméduses (Hydrozoa-Cnidaria). Indo Malayan Zoology 2: 29-243. Bouillon J. 1994. Les Hydrozoaires. In Traité de Zoologie vol. 3(2) (ed. P. Grassé & J. Doumeng) pp. 29-416. Paris: Masson. Bouillon J. & Boero F. 2000b. Synopsis of the families and genera of the Hydromedusae of the world with a list of the worldwide species. Thalassia Salentina 24: 47-296. Brusca R. C. and G. J. Brusca. Invertebrates. 1990. Sinauer Associates Sunderland MA. Cornelius P. F. S. 1995. North-west European thecate hydroids and their medusae. Synopses of the British Fauna New Series 50 2 volumes. Collins A. G. 2002. Phylogeny of Medusozoa and the evolution of cnidarian life cycles. Journal of Evolutionary Biology 15: 418—432. Gili J. M. & Hughes R. G. 1995. The ecology of marine benthic hydroids. Oceanography And Marine Biology An Annual Review 33: 351—426. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Edition 2 Volume 01; Thomson Gale 2003. Hyman L. H. 1940. The Invertebrates: Protozoa through Ctenophora. New York and London: McGraw-Hill. Marques A. C. 2001. Simplifying hydrozoan classification: inapproriateness of the group Hydroidomedusae in a phylogenetic context. Contributions to Zoology 70: 175—179. Millard N. A. H. 1975. Monograph on the Hydroida of southern Africa. Annals of the South African Museum 68: 1-513. Schuchert P. 1993. Phylogenetic analysis of the Cnidaria. Zeitschrift für Zoologische Systematik und Evolutionsforschung 31: 161—173. Siddall M. E. Martin D.S. Bridge D. Desser S. S. & Cone D. K. 1995. The demise of a phylum of protists: phylogeny of Myxozoa and other parasitic Cnidaria.Journal of Parasitology 81: 961—967. Werner B. 1984. 4. Stamm Cnidaria Nesseltiere. In Wirbellose Tiere (ed. H.-E. Gruner) pp. 10-305. Stuttgart: Gustav Fischer. Ссылки J. Bouillon M.D. Medel F. Pagès J.M. Gili F. Boero and C. Gravili. 2004. Fauna of the Mediterranean Hydrozoa. Scientia Marina 68 (Suppl. 2). Hydroids from Reunion Island and Indian Ocean http://zygote.swarthmore.edu/intro6.html Puget Sound Online Aquascope The Hydrozoa DirectoryНаркомеду́зы (лат. Narcomedusae) — отряд морских стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). У всех представителей в жизненном цикле отсутствует стадия полипа. Распространены преимущественно в открытом море на больших глубинах однако некоторых представителей можно встретить и вблизи берегов а также в морях с низкой солёностью. В отряде насчитывают около 40 видов. Медузы Типичные взрослые наркомедузы обладают линзовидной формой и сравнительно хорошо развитой мезоглеей. Характерный облик им придаёт венчик первичных щупалец сдвинутых на некоторое расстояние от края зонтика на наружную его поверхность. Количество этих щупалец сравнительно невелико (не более 16). На лаппетах (лопастях образованных рассечённым краем зонтика) расположены булавовидные органы чувств со статоцистами а у некоторых представителей также и миниатюрные вторичные щупальца. Другая характерная особенность наркомедуз — модификация строения пищеварительной системы. Их очень короткий широкий манубириум (ротовой хоботок) распластан по внутренней поверхности зонтика его просвет объединён с обширной полостью желудка. У большинства представителей края желудка образуют выросты к краю зонтика — желудочные карманы (англ. manubrial pouches). Радиальные каналы кишечника отсутствуют. Иногда желудочные карманы соединены проходящим по краю зонтика периферическим каналом. Половые железы ассоциированы с желудком или желудочными карманами. Жизненный цикл В большинстве случаев личинки ведут свободный образ жизни в планктоне. В отличие от большинства стрекающих у которых ось симметрии личинки соответствует оси симметрии взрослого организма в ходе развития наркомедуз происходит поворот на 90°: щупальца развиваются на боку личинки. Для некоторых видов описано раннее развитие личинок в полости желудка материнской особи. Паразитические формы Некоторые представители родов Cunina (Cuninidae) и Pegantha (Solmarisidae) на определённых стадиях жизненного цикла ведут паразитический образ жизни. В числе их хозяев описаны медузы сцифоидных и гидроидных (Anthomedusae Leptomedusae Trachymedusae и другие виды Narcomedusae). При заражении личинка оседает на поверхность ротового хоботка хозяина и претерпевает метаморфоз в ходе которого у неё образуется длинный хоботок и пара щупалец. Для получения пищи такая паразитическая личинка погружает хоботок в пищеварительную систему хозяина. На противоположном конце тела впоследствии образуется столон на котором путём почкования образуются дочерние медузы или паразитические личинки второго поколения переходящие к паразитированию в полости желудка хозяина. Личинки первого поколения также способны отделяться от хозяина и превращаться в медуз. Помимо медуз в качестве хозяев для наркомедуз описаны многощетинковые черви рыбы и веслоногие раки. Таксономия Aeginidae Семейство насчитывает менее десяти видов объединяемых шесть родов. Желудочные карманы расположены в интеррадиусах между осями по которым расположены первичные щупальца. Такая ориентация желудочных карманов вместе с данными молекулярной биологии указывает на то что Aeginidae — парафилетический таксон по отношению к семейству Tetraplatiidae. Csiromedusidae Единственный вид — Csiromedusa medeopolis — описан в 2010 году в водах Тасмании. Обладают двумя венчиками щупалец и необычными выростами на вершине зонтика (англ. sky-scraper-like structures) которые были интерпретированы как половые железы. Cuninidae Около 20 видов объединяемых в 4 рода. Желудочные карманы расположены перрадиально — на одной оси с щупальцами (количество щупалец и карманов равны). Solmarisidae Около 10 видов в 2 родах (Pegantha и Solmaris). Желудок не образует карманов. Tetraplatiidae В настоящее время известно два вида Tetraplatiidae: Tetraplatia volitans и Tetraplatia chuni. Миниатюрные пелагические организмы длиной 1—10 мм обладающие сильно модифицированным строением. В отличие от других наркомедуз они лишены щупалец и зонтика обладают червеобразным телом подразделенным поперечной бороздой на оральную и аборальную части. В поперечной борозде радиально симметрично расположены четыре лопасти которые Tetraplatia используют для плавания. Примечания Ссылки Информация о наркомедузах на сайте ville-ge.ch (англ.) (Проверено 15 марта 2011) Фотография Tetraplatia volitans на ville-ge.ch (англ.) (Проверено 15 марта 2011) Фотография Csiromedusa medeopolis на blogspot.com (англ.) (Проверено 15 марта 2011)Аэросани НКЛ-26 — самоходные сани которые снабжены двигателем внутреннего сгорания с толкающим воздушным винтом (пропеллером). Это транспортное средство предназначенное для передвижения по снегу и льду. Описание Сани НКЛ-26 имели бронированный корпус обеспечивающий противопульную и противоосколочную защиту и были вооружены одним пулемётом ДТ (Дегтярев танковый) калибра 762 мм на турели обеспечивающей круговой сектор обстрела. В движение сани приводились двигателем М-11 аналогичным устанавливаемому на самолёте По-2. Корпус Первые модели были выпущены с деревянным корпусом с четырьмя независимо подвешенными управляемыми лыжами. Каркас собирался из поперечных шпангоутов и продольных стрингеров а потом обшивался 10-миллиметровой водостойкой фанерой. Сечение корпуса имел вид перевёрнутой трапеции. Его передняя часть защищалась укреплённым под углом в 60° к вертикали броневым щитом — листом противопульной брони толщиной 10 мм. В щите перед водителем находился смотровой люк с откидной створкой в которой выполнена узкая прорезь. Единственная дверь располагалась слева параллельно сиденью водителя по бортам имелись два небольших окна из обычного стекла для бокового обзора. В крыше корпуса над командиром находилось круглое отверстие снабжённое усиленной окантовкой. На окантовку закреплялось кольцевое основание на которое устанавливалась турель для пулемёта типа ДТ калибра 762 мм. Турель имела бронированный щиток с фигурным вырезом для пулемёта. Механизм поворота обеспечивал горизонтальный угол обстрела до 300°; 60° приходилось на зону вращающегося воздушного винта. В задней части за отсеком командира размещался бензиновый бак. Ходовая часть аэросаней состояла из четырёх одинаковых по размерам лыж полуосей и пружинных телескопических амортизационных стоек. Лыжи открытые Т-образного сечения взаимозаменяемые. Передняя часть шире чем задняя что способствовало уменьшению бокового трения при движении по рыхлому снегу. Изготовлены они из дерева подошва — из 10-мм фанеры продольное ребро — из сосновой доски. Крепление — три пары угловых стальных кронштейнов стойки кабанчика и по концам стальные косынки. Полуоси делали из стальной толстостенной трубы. На внешней стороне у втулки кабанчика было приварено ограничительное кольцо и ушки для подсоединения тяги управления и амортизационной стойки. Крепление полуосей к корпусу выполнялось на кварданных сочленениях. Управление Управление аэросанями осуществлялось с помощью рулевого колеса установленного по оси машины в кабине водителя через систему тросов и рычагов. При вращении колеса одновременно поворачивались все четыре лыжи что резко повышало манёвренность. На рулевой трубе размещался барабан для намотки троса. От него трос через направляющие расположенные на борту и на полу корпуса тянулся к роликам рычага главного вала. Главный вал был установлен на полу кабины на двух опорах. Для уменьшения усилия на ободе рулевого колеса в систему тросов ввели двойной блок. Для этого на главном валу установили одноплечий рычаг с колонкой роликов на головке. Тросы проходили через блок и качающийся ролик в хвостовой части корпуса. На главном валу снаружи машины закрепили двуплечие сошки к которым подсоединялись жёсткие трубчатые тяги с вильчатыми резьбовыми наконечниками соединявшие сошки с полуосями подвески лыж. Для обеспечения одновременного поворота лыж в разные стороны соединение тяг с сошкой главного вала осуществлялось таким образом: правая тяга управления передней лыжей подсоединялась к верхнему ушку сошки а правая задняя тяга — к её нижнему ушку. С левой же стороны коммутация велась в обратном порядке. Перед водителем находилась приборная доска. Мотор Моторная установка аэросаней НКЛ-26 однотипна и взаимозаменяема с аэросанями НКЛ-16. Двигатель М-11Г имел пять расположенных звездообразно в одной плоскости цилиндров воздушного охлаждения. На двигатель перед установкой на аэросани для запуска с места водителя дополнительно ставили электрический стартёр и генератор. Их место — слева и справа от внешних сторон нижних цилиндров. Двигатель сопрягали ещё с одним агрегатом — подогревателем воздуха на входе в карбюратор. Его установка улучшала работу двигателя при низких температурах исключая обеднение рабочей смеси поступающей в цилиндры и вымерзание всасывающих каналов и карбюратора. Подогреватель воздуха представлял собой кожух подсоединяемый на фланце к карбюратору. Внутри кожуха проходили выхлопные патрубки двух нижних цилиндров двигателя. При морозах ниже —20° на кожух дополнительно натягивали теплоизолирующий чехол. Двигатель фиксировался на подмоторной раме болтами через амортизирующие и поглощающие вредные вибрации втулки. В нижней части рама заканчивалась двумя вильчатыми проушинами которыми она крепилась к ушкам силовых узлов корпуса. Спереди к кольцу рамы были приварены ещё две пары ушков — для стяжки упорных подкосов обеспечивая жёсткость крепления. Передняя часть мотоустановки снабжалась капотом обтекаемой формы крепившимся к кольцу моторной рамы. Верхняя часть его откидная на двух шарнирах. Под ним находились резервный бензиновый и основной масляный баки. Основной топливный бак располагался в задней части корпуса на специальных ложементах к которым фиксировался стальными лентами. На хвостовик коленчатого вала двигателя на промежуточной детали — втулке — устанавливался двухлопастный деревянный воздушный винт. Его лопасти по концам и рабочей кромке имели металлическую оковку. Втулка винта посажена на конусный хвостовик коленчатого вала двигателя на шпонке и затянута специальной гайкой. Во избежание самопроизвольного отворачивания она обязательно контрилась проволокой. Выхлопные патрубки трёх верхних цилиндров индивидуальные концы трубок имели косые срезы расположенные по встречному потоку воздуха. За счёт этого при движении аэросаней происходил интенсивный отсос выхлопных газов. Безопасность Для обеспечения безопасности зоны вращения воздушного винта чаще всего применяли защиту в виде металлических трубчатых ограждений покрытых яркой красной краской. Для безопасного передвижения в ночное или сумеречное время суток на корпус к передней части прикрепляли один-два неуправляемых фонаря. История Первая конструкция появилась в 1919 году а к 1930-м годам технологии и конструкторские идеи были доведены до совершенства. Постановлением ГКО № 516сс от 19 августа 1941 года в Кремле Москвы Государственный Комитет Обороны постановляет распоряжения о производстве распределении и использовании аэросаней. В декабре 1941 и январе 1942 года по документации разработанной под руководством Н. М. Андреева и М. В. Веселовского строила новые боевые аэросани НКЛ-26 на Московском глиссерном заводе. Уже в январе 1942 года на льду Ладожского озера аэросани работали по переброске грузов в Ленинград а боевые аэросани типа НКЛ-26 несли патрулирование и охранение дороги жизни. С началом войны на базе транспортных аэросаней НКЛ-6 были разработаны специальные разведывательные аэросани НКЛ-26. После окончания войны большую часть транспортных аэросаней были переданы для использования в народном хозяйстве. Значительная часть НКЛ-26 и НКЛ-16 была передана Министерству связи РСФСР. Они обслуживали доставку почты на регулярных линиях по рекам Амур Лена Обь Северная Двина Мезень Печора и др. где невозможно использование обычных транспортных машин. Производство аэросаней было прекращено в 1959 году. Применение Состояли на вооружении боевых аэросанных батальонов которые действовали совместно с общевойсковыми частями (главным образом с лыжниками) и выполняли самостоятельно задачи по службе боевого обеспечения — разведка связь преследование и прочее. Аэросани НКЛ-26 были рассчитаны на экипаж из двух человек — командира машины одновременно выполняющего в боевых операциях функции стрелка и водителя-механика. Недостатки У боевых аэросаней НКЛ-26 в годы активного использования были выявлены следующие недостатки: ограниченность радиуса действий с одной заправкой; уязвимость пулёметно-минометным и артиллерийским огнём что ограничивает возможность для боевых аэросаней вести самостоятельно наступательные действия; несовершенство конструкции аэросаней что затрудняет эксплуатацию и ограничивает их боевое применение Конструкция Представлена габаритная схема чертежи которой разработал по архивным материалам инженер И. Ювенальев а выполнили художники К. Коваль и М. Линде. Достаточто подробный список составных элементов предоставлен ниже в таблице «Компоновочная схема аэросаней НКЛ-26». Упоминание В компьютерной игре «Территория смерти» в жанре ужасов используются модели боевой техники — Аэросани НКЛ-26. В игре «Вторая Мировая» есть сани НКЛ. В модификации Forgotten Hope для игры Battlefield 1942 на одной из карт находятся аэросани НКЛ-26. В танковом симуляторе Panzer Front при форсировании реки Невы. См. также Снегоход Примечания Литература Евстюшин Н. И. Развитие аэросанного транспорта в СССР М. 1959. "Моделист-конструктор" 2014 № 5 Ссылки Аэросани НКЛ-26 Аэросани НКЛ-26 в боях за Родину«Акула-монстр» (итал. Rosso nell'oceano) — фильм ужасов итальянского режиссёра Ламберто Бава. Варианты названия «Акула — океан крови» (Shark Rosso nell’Oceano) — США «Кровавая акула в океане» (Red Shark in the Ocean)— США «Океан крови» (Red Ocean)— США «Дьявольская рыба» (Devil Fish)— США «Рыба-дьявол» (Devilfish) — США «Поглощенные волнами» (Devouring Waves)— США «Апокалипсис в кровавом океане» (Apocalypse dans l’ocean rouge) — Франция «Акула-Монстр» (Monster Shark) — Филиппины «Чудовище-акула» (Monster Shark) — СССР Сюжет На побережье Флориды появляется гигантская акула. Тварь вечно голодна и размножается весьма своеобразным образом. Ученая Стелла Дикенс пытается разобраться откуда эта особь взялась. Откуда ей было знать что акула — продукт биологических экспериментов затеянных военщиной… Режиссёр Л. Бава указал в титрах свой псевдоним — Джон Олд (англ. John Old Jr). В ролях Уильям Бергер — профессор Дональд Вест Джанни Гарко — шериф Гордон Валентина Монье — доктор Стелла Дикенс Майкл Сопкив — Питер Айрис Пейнадо— Сандра Хейес Лоренс Моргант — доктор Боб Хоган Чинция де Понти — Флоринда Пол Бранко — доктор Дэвис Баркер Дагмар Лассандер — Соня ВестКопы́то — твёрдое роговое образование вокруг дистальных пальцевых фаланг копытных млекопитающих. Для парнокопытных принят термин копытце. В анатомическом отношении копыта соответствуют ногтям у человека. Копыто является модифицированной кожей у которой отсутствует нижний слой а эпидермис превращён в мозоль. Патологии копыт изучает ветеринарная ортопедия. К копыту разные авторы относят либо роговой башмак копыта и все структуры заключенные внутри него либо только производные кожи (ороговевший эпидермис дерма и подкожная клетчатка). Копыта имеют большое значение для здоровья животных особенно непарнокопытных. Они несут вес животного и амортизируют ударную силу каждого шага или скачка предотвращая повреждения суставов. Копыто не только делает возможным снабжение конечности кровью при сильной нагрузке но и усиливает его. Анатомия копыта Роговой башмак На роговом башмаке копыта выделяют следующие области: роговую кайму расположенную в верхней части башмака копыта и прилегающую к венчику; роговую стенку копыта покрывающую его дорсальную и боковые поверхности; роговую подошву копыта; роговую стрелку. Эволюционные аспекты Копыта возникали в процессе эволюции млекопитающих неоднократно и независимо. Так у неродственных лошадям тоатериев обитавших в Южной Америке с раннего миоцена до позднего плиоцена были однопалые конечности имеющие копыта сходные с копытами лошадей. У современных парно- и непарнокопытных копыта возникли также независимо. Подковывание Копыта лошадей несущих высокие нагрузки или обладающих слабыми копытами нуждаются в защите — подковывании. При подковывании стальная (реже — алюминиевая либо пластиковая) подкова прикрепляется к роговому башмаку копыта подковными гвоздями (которые называются ухнали) или иным способом. Примечания Литература Веремей Э.И. Лукьяновский В.А. Тимофеев С.В. Колесниченко И.С. Ортопедия ветеринарной медицины: Учебное пособие. — СПб: «Лань» 2003. — 325 с. — (Учебники для вузов. Специальная литература.). — 2000 экз. — ISBN 5-8114-0524-3. Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Симпсон Дж. Великолепная изоляция. История млекопитающих Южной Америки Splendid Isolation. The Curios History of South American Mammals. — М.: «Мир» 1983. — 256 с. Соколов А. М.. Копыто // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Polltii C. Colour Atlas of the Horse’s foot. — Mosby. — Т. 1995. — ISBN 0-7234-1765-2.Синеухий красный лори (лат. Eos reticulata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см. Основная окраска оперения красная. От глаза до уха проходят синие полоски. Хвост коричнево-черный кроющие перья крыла с чёрными пестринами. Распространение Обитает на островах Танимбар и Бабар (Малые Зондские острова Индонезия). Обитал также на островах Кэй но возможно исчез. Образ жизни Населяют мангровые и кокосовые рощи плантации и леса. Очень активная общительная птица. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World ISBN 0-300-07453-0Аэросани НКЛ-16 — самоходные сани которые снабжены двигателем внутреннего сгорания с толкающим воздушным винтом (пропеллером). Это транспортное средство предназначенное для передвижения по снегу и льду. История Первый вариант трехлыжных азросаней HKЛ-16 изготовленный в 1937 году под руководством главного конструктора Н. М. Андреева выпускался промышленностью серийно в транспортном и санитарном исполнении. В середине 50-х остро встал вопрос о замене аэросаней «НКЛ-16» применявшихся для доставки почты в северных районах страны еще с начала сороковых годов и выходящих из строя по причине сильного износа. Аэросани НКЛ-16 широко использовались на фронтах Великой Отечественной войны особенно в зиму 1941/42 года. Они применялись для оперативной связи доставки военных грузов на них осуществлялись патрульные десантные и боевые операции. При переброске десантов аэросани не только принимали бойцов с полным вооружением на борт но и буксировали на специальных тросах 18—20 лыжников. В боевых условиях они по бортам буксировали прицепные волокуши в которых размещались бойцы с пулеметом максим и второй номер расчета с необходимым боекомплектом. Кроме того огонь из автоматов могли вести через открывающиеся в крыше корпуса люки сидящие в машине бойцы. См. также Аэросани НКЛ-26 Литература «Моделист-конструктор» 1977 № 10«Афина Парфенос» (др.-греч. Ἀθηνᾶ Παρθένος — «Афина-Дева») — древнегреческая скульптура работы Фидия. Время создания — 447—438 г. до н. э. Не сохранилась. Известна по копиям и описаниям. Описание Изображение богини Афины покровительницы города Афины. Была установлена на вершине Акрополя в главном храме — Парфеноне. Техника и материал Была выполнена в хрисоэлефантинной (акролитной) технике (золото и слоновая кость). Золото на сумму 40 (или 44) талантов (около тонны) и слоновая кость покрывали деревянный остов статуи высотой в 13 метров. Золото пошедшее на изготовление Афины являлось значительной частью национального золотого запаса полиса. Иконография Мореплаватель Павсаний в своем путеводителе описывает её так: «Сама Афина сделана из слоновой кости и золота… Статуя изображает её во весь рост в хитоне до самых ступней ног у неё на груди голова Медузы из слоновой кости в руке она держит изображение Ники приблизительно в четыре локтя а в другой руке — копье. В ногах у неё лежит щит а около копья змея; эта змея вероятно — Эрихтоний». (Описание Эллады XXIV 7). Шлем богини имел три гребня (средний со сфинксом боковые с грифонами). Как пишет Плиний Старший на внешней стороне щита была вычеканена битва с амазонками на внутренней — борьба богов с гигантами а на сандалиях Афины имелось изображение кентавромахии. База была украшена историей с Пандорой. На мраморных копиях руку богини с Никой поддерживает столб существовал ли он в оригинале — предмет многочисленных дискуссий. Ника кажется крошечной в действительности её высота составляла 2 метра. Скрытые мелочи Считается что на щите Афины в числе прочих изваяний Фидий поместил себя и изображения своего друга Перикла (предположительно в виде Дедала и Тезея). Кстати это оказалось для него фатальным — его обвинили в оскорблении божества бросили в тюрьму где он покончил с собой ядом или умер от лишений и горя (подробнее о процессе см. Фидий). «Особенно его обвиняли в том что он изображая на щите битву с амазонками вычеканил своё собственное изображение в виде плешивого старика поднявшего двумя руками камень а также прекрасный портрет Перикла сражающегося с амазонкой. Он очень искусно расположил руку поднимающую копье перед лицом Перикла как будто хотел скрыть сходство но оно все же видно с обеих сторон» (Плутарх «Перикл»). На пальце этой статуи (либо Зевса Олимпийского или же Афродиты Урании) Фидий увековечил имя своего возлюбленного написав «Прекрасный Пантарк». Взаимосвязь с архитектурным пространством Статуя Зевса в Олимпии сидящего на троне в храме почти касалась головой потолка целлы так что зрителям казалось что если бог встанет он разрушит храм. Афина же стояла во весь рост и между её шлемом и потолком оставалось свободное пространство. Рассказывают что желая достигнуть как можно большей ширины внутреннего помещения Фидий склонил строителя Парфенона Иктина отступить от традиционной нормы дорийского храма и дать по фасаду не шесть а восемь колонн. Другим новшеством стало расположение колонн окруживших статую не только по бокам но и позади. Таким образом скульптура Афины оказалась как бы вписанной в архитектурную раму [1]. Жизненный путь произведения ок. 447 г. до н. э. Фидий получает заказ и сооружает статую. 438 г. до н. э. Статуя установлена в храме. ок. 432—431 до н. э. Враги Перикла обвиняют Фидия в том что он похитил часть золота отведенного для создания Афины. Фидий снимает золотые пластины (укрепленные специальным образом) взвешивает их и очищается от обвинения. 296 г. до н. э. Тиран Лахарес (Lachares) снимает золото со статуи чтобы оплатить свои войска. Предположительно тогда этот металл заменили бронзой. ок. 165 до н. э. Афина Парфенос страдает во время огня но подвергается реставрации. находится в храме до 5-го в. н. э. когда предположительно погибает во время очередного пожара. встречается также упоминание о ней в Константинополе ок. 10 в. н. э. Слава произведения искусства Афина Парфенос пользовалась невероятной славой. В диалоге Платона «Гиппий» Сократ ссылается на Афину Парфенос для дефиниции понятия прекрасного. Копии Наиболее полной и достоверной копией считается т. н. «Афина Варвакион» (Национальный музей Афины) мрамор. Второй подобной копией считается незаконченная статуэтка «Афина Ленорман» (Lenormant Athena) в том же музее. Копией головы Горгоны Медузы помещенной на щит Афины считается т. н. «Медуза Ронданини» из мюнхенской Глиптотеки. Копией щита статуи с изображением битвы считается т. н. «Щит Странгфорда» в Британском музее. Другая копия хранящаяся в Лувре.[2] Еще одна свободная копия в Museo Nazionale Romano Рим. Приписывается Антиоху (Antiochos). Афина типа Одескальки (Odescalchi) считается развившейся из типа Парфенос. Изображение головы Афины на ювелирном украшении — подвеска из Куль-Обы. Ссылки Прорисовка на www.goddess-athena.orgБуруйский украшенный лори (лат. Charmosyna toxopei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска оперения зелёная. На голове синее пятно низ крыла с жёлтой полосой основание хвоста красное. Известен по семи экземплярам отловленным в 1930 году. Распространение Обитает на острове Буру (Индонезия). Точный ареал не известен. Образ жизни Населяют холмистые леса до высоты 850—1000 м над уровнем моря. Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0Кальцо́не (итал. calzone) — итальянский пирог на самом деле является закрытой формой пиццы изготовленной в виде полумесяца. Кальцоне является типичным блюдом для центральных и южных регионов Италии. В этой стране он имеет и другие названия: panzerotto и panzarotto. В классическом или первоначальном варианте используются сыр моцарелла и вяленые томаты но немного позже к этим ингредиентам стала применяться колбаса салями. На данный момент вариантов приготовления этой пиццы очень много их состав может варьироваться и изменяться. Кальцоне используется как классическая закуска или несколько нетипичный десерт. См. также Стромболи Панцеротти Пасти Эмпанада Чебурек Хингалш СсылкиХрисоэлефантинная скульптура (от греч. χρυσός — золото и ελεφάντινος — слоновая кость в род.п.; вариант — хризоэлефантинная) — скульптура из золота и слоновой кости. Была характерна для античного искусства (преимущественно колоссальные статуи богов). Состояла из деревянного каркаса на который наклеивались пластины из слоновой кости передававшие обнажённое тело; из золота исполнялись одежда оружие волосы. Античные статуи В античных источниках упоминается около 200 хрисоэлефантинных статуй. Ни одна из этих описанных в литературе скульптур не сохранилась некоторые известны по копиям в камне. Статуя Зевса в Олимпии — одно из семи чудес Древнего Мира работы Фидия «Афина Парфенос» того же мастера статуи царей Македонской династии для Филиппейона (Олимпия) работы Леохара статуя Геры в аргосском Герайоне работы Поликлета Также в этой технике работали такие мастера как Каламид. В настоящее время археологами найдено около 40—50 вещей (в основном фрагментов). Сохранившиеся образцы хрисоэлефантинной техники можно увидеть например в Дельфийском Археологическом музее. Это несколько голов периода архаики и ранней классики[1]. Слоновая кость потемнела от времени и поэтому эти статуи — черные. Хрисоэлефантин в искусстве Нового Времени Скульптура из бронзы и слоновой кости На рубеже XIX—XX вв. термин «хрисоэлефантин» стал обозначать не только сочетание золота и слоновой кости но также сочетание слоновой кости в комбинации с каким-либо другим материалом преимущественно с бронзой или серебром. Широкое распространение скульптуры из бронзы и слоновой кости в начале XX века было связано с началом импорта этого материала из бельгийской колонии Конго и снижением цен на слоновую кость. Искусство Ар-деко В 1920-е — 1930-е гг. скульптуры из бронзы и слоновой кости стали визитной карточной стиля Art Deco в декоративно-прикладном искусстве завоевали широкую популярность во Франции Германии и Австрии. Антикварный интерес к предметам из бронзы и слоновой кости возник в 1970-е годы а начиная с 1990-х гг. эти уникальные изделия стали хитами продаж ведущих аукционов мира. ==== Классификация изделий ==== По мнению Виктора Арваса скульптуры из бронзы и слоновой кости могут дифференцированы на 4 основных стилистических направления: театрализованные (hieratic) натуралистические скульптуры (naturalistic) эротические (erotic) стилизованные (stylized). В свою очередь классификация Арваса может быть дополнительно дифференцирована 4 градации стиля могут быть разделены на более мелкие подгруппы. ===== Театрализованные скульптуры ===== Театрализованные скульптуры включают в себя с одной стороны величественные и элегантные фигуры в которых еще часто сохраняется настроение мистики и символизма стиля модерн и роскошные фигуры танцовщиц созданные под влиянием «Русских балетов» часто представленные в острой фиксации застывших четко остановленных движений. Главными представителями театрализованного направления в скульптуре являются Дмитрий Чипарус и Клер Жанн Робер Колине (Colinet Cl. J. R.). К театрализованным скульптурам относятся изображения танцовщиков изображения античных богинь персонификации различных понятий а также обнаженные фигуры. ===== Натуралистические скульптуры ===== К разряду натуралистических скульптур Арвас относит скульптуры Фердинанда Прайсса (Preiss F.) и Отто Поерцеля (Poertzel Otto) подразумевая большую конкретность и жизненное правдоподобие в изображении персонажей. Большую часть этой группы занимает спортивная тематика кроме того сюда же следует отнести изображения звезд сцены и кино исторических лиц героев литературы изображение повседневных светских сцен крестьянский жанр и изображения детей. Порой скульпторы изображали людей настолько конкретно что прототип может быть узнан по фотографиях того времени. ===== Эротические скульптуры ===== К разряду эротической скульптуры Арвас относит творчество Бруно Зака (Zach B.) и Шарол. Эти художники воплощали образ femme fatale своего времени: раскрепощенной эмансипированной уравнявшейся в правах завоевавшей право на свободное и даже вульгарное поведение. ===== Стилизованные скульптуры ===== Главные представители стилизованного направления — Пьер Ле Фагои (Le Faguays) Поль Филипп (Philippe P.) и Александр Келети. Эти художники испытали влияние кубизма футуризма увлечения техницизмом современной цивилизации. Фагои и Келети разработали стилистические черты которые составили основу международного варианта Art Deco и преобразовались в американский вариант Art Deco — «модернистик». См.также Акролит — статуя из мрамора и дерева Литература Об античности Kenneth D. S. Lapatin. «Chryselephantine Statuary in the Ancient Mediterranean World» 2001. Вступление в pdf Об Ар Деко Victor Arwas. «Art deco». London 1992 [2] Victor Arwas. «Art Deco Sculpture: Chryselephantine Statuettes of the Twenties and Thirties» London 1975 [3] Bryan Catley «Art Deco and other Figures». Woodbridge Suffolk 1978 [4] Alberto Shayo. «Chiparus: Master of Art Deco». New York 1993 [5] Alberto Shayo. «Ferdinand Preiss: Art Deco sculptor». Woodbridge Suffolk 2005 [6] Harold Berman. «Bronzes: sculptors and founders. 1800—1830». Chicago 1933 [7] Ссылки Женская голова в Дельфийском музее Аполлон в витрине Дельфийского музея. Также сохранившиеся ступни статуи и части одежды Хрисоэлефантинный щит из могилы Филиппа Македонского Галерея мастеров Ар Деко Примеры статуэток ардекоCoco Bandicoot (рус. Коко Бандикут) — персонаж серии видеоигр компании «Naughty Dog». Коко Бандикут является младшей сестрой Крэша Бандикута. Она обожает постоянно что-то печатать на своём ноутбуке. Согласно данным из игры Crash Tag Team Racing её IQ равен 164 единицам. В первых играх серии Коко выглядела совсем ребёнком однако в более поздних она предстаёт уже в виде тинейджера. Сначала образ Коко был срисован с Тавны — девушки Крэша из первой игры но затем разработчики поняли что такая однообразность персонажей (в плане внешности) может не понравиться фанатам и внесли в созданный образ принципиальные изменения. Несмотря на то что и Коко и Крэш являются бандикутами всё же между ними есть очень большие различия. Коко в отличие от своего старшего брата более интеллигентна и умна а также наделена речевыми способностями. Во времена Naughty Dog её практически невозможно встретить без розового ноутбука в руках. С помощью него она может взламывать другие компьютеры (Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back) а также увеличивать мощность транспорта (Crash Team Racing). Эволюция История Настоящий создатель Коко неизвестен однако можно предположить что она также явилась результатом опытов доктора Нео Кортекса. Тем не менее девушка не вступила в армию доктора а осталась жить со своим братом в джунглях. Однажды когда батарея её ноутбука разрядилась Коко посылает Крэша достать для неё новую. Далее когда Крэш оказывается втянутым в игру Кортекса Коко пытается помочь ему понять настоящие намерения доктора связываясь с ним посредством голограммы которая всё время прерывается. В конце концов она взламывает главный компьютер Кортекса и узнаёт о его истинных планах по созданию оружия массового поражения и космической станции. Она сообщает об этом брату но уже оказывается слишком поздно так как все кристаллы к тому времени уже собраны и переданы в руки злодею. Крэшу приходится сражаться с доктором в космосе. В Crash Bandicoot 3: Warped Коко помогает Крэшу в поиске кристаллов. Также Коко оказывается ответственной за сражение с Dr. N. Gin на Луне. Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Когда маски элементальных стихий захватывают Землю в Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Коко открывает портал способный помочь Крэшу в очередном спасении мира. Также она останавливает армады Кортекса от обстрела планеты Земля. Ближе к концу игры героиня помогает Крэшу и Кранчу бежать с космической станции Кортекса. Интересные факты Коко имеет своего злобного двойника называемого Evil Coco. Это полная её противоположность как во внешности (ярко-красная шерсть распущенные чёрные волосы подчёркнуто откровенная одежда - колготки в сеточку короткая юбка и майка с вырезом) так и по характеру (её буквально ничего не интересует кроме заигрываний). Злая Коко должна была быть одним из персонажей в игре Crash Twinsanity но была в итоге вычеркнута. Известно что день рождения Коко — 01.05.1996. Коко Бандикут является управляемым персонажем в следующих играх: Crash Team Racing Crash Bash Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex Crash Nitro Cart и Crash Tag Team Racing. Кроме того она является вторым боссом в игре Crash Bandicoot 2: N-Tranced где по сюжету её настроил против своих друзей некий N. Trance. Ссылки Описание персонажа на сайте Crash-ManiaФотоохо́та (англ. Wildlife Photography) — вид фотографии объектом съёмки в котором являются птицы звери насекомые и другие существа в естественных природных условиях. Объединяет в себе три аспекта — спортивный (поэтому может рассматриваться также как новый вид спортивной охоты появившийся в начале XX века и ставший особенно популярным в наше время); — познавательный в котором смыкается с фотографией как методом научных исследований в области биологии в которой документальность рассматривается как основное требование; — художественный так как образует один из видов художественной фотографии как вида искусства — в этом случае эстетический критерий становится основным для оценки результатов. Фотографирование насекомых Для съёмки насекомых обычно используют приёмы макрофотографии. Некоторые специфические приёмы могут быть особенно полезны например: следует избегать попадания тени фотографа на объект выбрать места где насекомые не единичны а встречаются достаточно часто. Удобно использовать серийную съёмку цифровой камерой с дальнейшим отбором удачных кадров фотовспышку телеобъектив. Малая глубина резкости при макросъёмке часто требует дополнительного диафрагмирования подчас приходится частично жертвовать качеством снимка устанавливая повышенную светочувствительность. Фотосъёмка птиц Для фотографирования птиц широко используют метод организации укрытия для фотографа места в котором можно скрытно разместиться не потревожив объект съёмки. Птицы в отличие от млекопитающих обладают слаборазвитым обонянием но способны различать большое количество оттенков цветов поэтому при фотоохоте на птиц желательно применять естественные средства маскировки но нет необходимости выбора подветренной стороны. Практически всегда используются телеобъективы. Фотографирование млекопитающих У млекопитающих хорошо развито обоняние и слух но зрение у большинства из них чёрно-белое. Следовательно при съёмке млекопитающих важно долгое время сидеть бесшумно и неподвижно в укрытии располагающемся с подветренной стороны. Примечания Литература Артюхов Г.Я. Охота без запрета. — Лесная промышленность 1969. Мухин И. Фотоохота. — Москва 1980. Joe McDonald. The New Complete Guide to Wildlife Photography: How to Get Close and Capture Animals on Film. — United States: Watson-Guptill Pubns 1998. — ISBN 978-0817450090. (англ.) Баянов Е. Фотосъемка на природе. — Тюмень 2014. — 12 с. См. также Фоторужьё Мультфильм «Каникулы в Простоквашино» (1980) Ссылки Клуб фотоохотников Санкт-Петербурга. Фотоохота — с чего начать? Исторические материалы по «Фотоснайперам» Руководство по эксплуатации ФС-12 Заметка из газеты КМЗ за 1966 г. о создании фоторужьяРамфори́нхи (лат. Rhamphorhynchus от др.-греч. ῥάμφος — клюв и ῥύγχος — морда) — род длиннохвостых птерозавров из подсемейства Rhamphorhynchinae семейства Rhamphorhynchidae живших в юрском периоде (1612—1450 млн лет назад) на территории Европы (Португалия Германия Великобритания) и Африки (Танзания). Впервые описан палеонтологом Георгом фон Майером в 1847 году. Включает в себя 3 валидных вида. Отличительной чертой рамфоринхов были длинные укреплённые связками хвосты с характерной ромбовидной кисточкой на конце. Хотя фрагментарные останки рамфоринхов найдены в Англии Танзании и Португалии лучше всего сохранились образцы из Зольнхофенских известняков Германия. Многие из этих окаменелостей сохранили не только кости но и отпечатки мягких тканей таких как мембрана крыла. Разрозненные зубы возможно принадлежавшие рамфоринху обнаружены в Португалии. Описание Череп В своём докладе 1927 года немецкий палеонтолог Фердинанд Бройли утверждал что обнаружил гребень из тонкой кости высотой в 2 мм который проходил по большей части длины черепа одного экземпляра что якобы подтверждалось отпечатками на окружающей породе и небольшими остатками самого гребня. Однако последующие исследования этого образца Петером Велльнхофером в 1975 году и Кристофером Беннеттом в 2002 году с использованием как видимого так и ультрафиолетового света не нашли никаких следов гребня; учёные пришли к выводу что Бройли ошибся. Они заключили что предполагаемый гребень был дефектом сохранения. Челюсти рамфоринхов несли острые игольчатые зубы направленные вперёд а острый изогнутый беззубый клюв указывает в основном на рыбную диету; в самом деле рыба и остатки головоногих часто встречаются среди содержимого желудков рамфоринхов а также в копролитах. Когда челюсти рамфоринха смыкались его зубы перекрещивались друг с другом что также наводит на мысль о рыбной диете. В верхней челюсти птерозавра было 20 зубов нижняя челюсть несла 14 зубов. Посткраниальный скелет Скелет рамфоринхов насчитывал 7 шейных 16 грудных 2 поясничных 4—5 крестцовых и 40 и более хвостовых позвонков. Грудина была весьма крупной четырёхугольной с хорошо развитым килем и длинным передним выростом. Плечевые кости были относительно короткими но мощными. Предплечье в полтора раза и более длиннее плеча пястные кости в полтора-два раза короче плеча и в 18—19 раз короче летательного пальца. Первые (наиболее длинные) фаланrи летательноrо пальца в 25 раза длиннее плеча. Предлобные кости тонкие без расширений изогнутые под прямым уrлом. Бедренные кости заметно короче плечевых а большие берцовые равны им или превосходят их по длине. Размеры тела рамфоринхов достигали 40 см и более. История изучения и классификация О первом названном образце рамфоринха было доведено до сведения Самуэля Томаса Зёммеринга коллекционером Георгом цу Мюнстером в 1825 году Зёммеринг пришёл к выводу что образец принадлежал древней птице. Когда дальнейшее препарирование вскрыло у образца зубы Мюнстер отправил слепок профессору Георгу Августу Гольдфусу который определил животное как птерозавра. Как и большинство птерозавров описанных в середине XIX века рамфоринхи изначально считались разновидностью птеродактиля. Тем не менее многие учёные того времени ошибочно называли птеродактиля Ornithocephalus. Поэтому данный образец первоначально был назван Ornithocephalus Münsteri. Об этом впервые упомянул сам Мюнстер в 1830 году. Тем не менее описание которое сделало название валидным было дано в статье Гольдфуса 1831 года дополнявшей короткую статью Мюнстера. Впоследствии МКЗН запретила использование нестандартных символов латиницы таких как ü в написании научных названий и написание münsteri было исправлено на muensteri Ричардом Лидеккером в 1888 году. В 1839 году Мюнстер описал другой вид который он считал принадлежавшим к Ornithocephalus (птеродактилю) с характерным длинным хвостом. Он назвал его Ornithocephalus longicaudus что означает «длинный хвост» чтобы отличать его от образцов с короткими хвостами (настоящих птеродактилей). В 1845 году Герман фон Майер официально исправил название вида Ornithocephalus münsteri на Pterodactylus münsteri поскольку название птеродактиль на тот момент было уже признано и имело приоритет над Ornithocephalus. В своей следующей работе 1846 году с описанием нового вида длиннохвостого «Pterodactyl» фон Майер пришёл к выводу что длиннохвостые формы достаточно отличаются от длиннохвостых форм для того чтобы разместить их в подрод и назвал новый вид Pterodactylus (Rhamphorhynchus) gemmingi в честь владельца образца коллекционера Карла Эминга фон Гемминга который позже продал образец Музею Тейлора в Харлеме. В 1847 году фон Майер «повысил» рамфоринха до полноценного рода и официально включил в него два длиннохвостых вида известных на то время — Р. longicaudus и Р. gemmingi. Типовым видом рамфоринха стал R. longicaudus его типовой экземпляр также был продан Музею Тейлора где размещается до сих пор под индексом TM 6924. Оригинальный вид Pterodactylus muensteri оставался неверно классифицированным до 1861 года когда Ричард Оуэн опубликовал книгу с переоценкой где дал виду название Rhamphorhynchus münsteri. Типовой образец R. muensteri описанный Мюнстером и Гольдфусом был утерян во время Второй мировой войны. Если есть возможность в случае утраты типового образца или слишком плохого его состояния назначается новый типовой образец или неотип. В своём обзоре 1975 года Петер Велльнхофер отказался назначить неотип поскольку ряд высококачественных слепков оригинального образца был всё ещё доступен среди музейных коллекций. Они служат пластотипами. К 1990-м годам после проведённого Велльнхофером уплотнения многих ранее названных видов были признаны 5 видов из Зольнхофенских известняков Германии и несколько других из Португалии Африки и Великобритании на основе фрагментарных останков. Большинство зольнхофенских образцов немного отличались друг от друга размерами а также признаками зависящими от размера например длиной черепа. В 1995 году исследователь птерозавров Кристофер Беннетт опубликовал обширный обзор признанных в настоящее время немецких видов. Он пришёл к выводу что все якобы отдельные зольнхофенские виды на самом деле — возрастные группы одного вида R. muensteri представляющие особей разного возраста молодняка в меньшем количестве взрослых особей — в бо́льшем. Обзор Беннетта не учитывал образцы из Великобритании и Африки но он предположил что их следует рассматривать в качестве неопределённых членов семейства Rhamphorhynchidae а не обязательно как виды самого рамфоринха. Несмотря на сокращение рода к одному виду типовым видом оставался R. longicaudus. Приведённая ниже кладограмма отражает результат филогенетического анализа проведённого Андресом и Майерсом в 2013 году. Палеобиология Традиционно большой разброс в размерах между образцами рамфоринхов объяснялся видовой дифференциацией. Однако в статье 1995 года Беннетт утверждал что эти «виды» на самом деле представляют собой возрастные классы одного вида Rhamphorhynchus muensteri от птенцов до взрослых. Исходя из этой интерпретации Беннетт обнаружил несколько существенных изменений которые происходили у R. muensteri с возрастом. Подростковые особи рамфоринхов имели относительно короткие черепа с большими глазницами. Беззубые кончики клювов у подростков были короче чем у взрослых; закруглённые тупые кончики нижних челюстей становились длинными и тонкими по мере роста животных. Взрослые рамфоринхи несли мощный загнутый вверх «крюк» на нижней челюсти. Количество зубов оставалось постоянным как у подростков так и у взрослых особей хотя зубы становились более короткими и толстыми возможно приспосабливаясь к более крупной и крепкой добыче. Тазовый и плечевой пояса срастались по мере роста животных; полное срастание грудины происходило к концу первого года жизни. Форма хвостового балансира также меняется в различных возрастных классах. У молодого поколения балансир был маленьким и почти овальным или точнее ланцетовидным. По мере взросления форма балансира становилась ромбовидной а у самых крупных особей — треугольной. Самый маленький известный образец рамфоринха имел размах крыла всего 290 мм; тем не менее вполне вероятно что даже такая маленькая особь могла летать. Беннетт исследовал две возможности: все рамфоринхи были птенцовыми птерозаврами что требовало некоторого периода родительской заботы или выводковыми чьи птенцы появлялись на свет уже будучи способными летать. Беннетт предположил что во втором случае их кладки будут небольшими с одним или двумя отложенными яйцами чтобы компенсировать относительно большой размер птенцов. Учёный не стал развивать тему какими именно были птерозавры хотя открытие эмбриона птерозавра (Avgodectes) с сильно окостенелыми костями позволило предположить что в целом птерозавры были выводковыми способными летать сразу после вылупления и не требующими большой родительской заботы. Эта теория была оспорена гистологическим исследованием рамфоринхов которое показало что первоначальный быстрый рост сменялся длительным периодом медленного роста. Метаболизм Определив что образцы рамфоринхов вписываются в дискретные возрастные классы Беннетт смог оценить темпы роста животных в течение одного года сравнивая размеры однолетних особей с двухлетними. Он обнаружил что средние темпы роста в течение первого года жизни для рамфоринхов были от 130 % до 173 % что несколько быстрее чем темпы роста у аллигаторов. Вероятно рост значительно замедлялся после половой зрелости так что достижение максимального размера занимало не более трёх лет. Подобные темпы роста значительно уступают тем которые наблюдались у крупных представителей отряда птеродактилей таких как птеранодоны которые достигали своего максимального размера через один год жизни. Кроме того птеродактили имели детерминированный рост что означает что животные достигли фиксированного максимального взрослого размера и переставали расти. Предыдущие предположения о быстром темпе роста у рамфоринхов были основаны на предположении что они должны быть теплокровными и поддерживающими активный полёт. Теплокровные животные такие как современные птицы и летучие мыши как правило показывают быстрый рост до определённого размера и последующее прекращение роста. Поскольку никаких доказательств этому у рамфоринхов нет Беннетт считал что его доводы указывают на эктотермический метаболизм хотя он рекомендовал продолжать исследования в этом направлении. Холоднокровные рамфоринхи по предположению Беннетта грелись на солнце или разогревали мышцы чтобы накопить достаточно энергии для короткого полёта и охлаждались до температуры окружающей среды будучи неактивными чтобы сохранить энергию подобно современным рептилиям. Плавание Хотя рамфоринхи часто изображаются как воздушные ихтиофаги последние данные свидетельствуют о том что они охотились подобно современным морским птицам ныряя за жертвой в воду. Как некоторые Pteranodontidae они отличались наличием дельтопекторального гребня в форме топорика коротким торсом и короткими ногами — всеми признаками у птерозавров связанными с взлётом с поверхности воды. Ступни рамфоринхов были широкими и большими полезными для сильного толчка и указывали на водный образ жизни этих птерозавров. Половой диморфизм Петер Велльнхофер (1975) признавал две различные группы среди взрослых представителей Rhamphorhynchus muensteri отличающиеся пропорциями шеи крыла и задних конечностей но особенно в соотношении длины черепа к длине плечевой кости. Исследователь отмечал что эти две группы образцов обнаруживают примерное соотношение 1:1 и интерпретировал их как разнополые. Беннетт протестировал рамфоринха на половой диморфизм проведя статистический анализ и обнаружил что образцы действительно образовывали группы среди множеств малого и большого поголовья. Тем не менее без какого-либо известного изменения формы костей или мягких тканей (морфологических различий) он не посчитал факт полового диморфизма доказанным. Ориентация головы В 2003 году группа исследователей во главе с Лоренсом Уитмером изучала анатомию мозга нескольких видов птерозавров в том числе Rhamphorhynchus muensteri используя эндокраны мозга полученные с помощью томографии ископаемых черепов. Используя сравнение с современными животными учёные смогли оценить различные физические признаки птерозавров в том числе примерную ориентацию головы во время полета и координацию мышц крыла. Уитмер и его команда обнаружили что рамфоринхи держали голову параллельно земле из-за расположения костного лабиринта внутреннего уха который помогает удерживать баланс. Представители отряда птеродактилей наоборот обычно держали головы под уклоном как в полёте так и на земле. Модели повседневной активности Сравнение склеротикальных колец рамфоринхов и современных птиц и рептилий указывает на вероятный ночной образ жизни этих птерозавров которые возможно показывали модели поведения аналогичные современным ночным морским птицам. Это также может означать что рамфоринхи делили экологические ниши с дневными птеродактилоидами такими как скафогнаты и птеродактили. Экология Было обнаружено несколько известняковых плит в которых окаменелые рамфоринхи находятся в тесной связи с ганоидными рыбами Aspidorhynchus. В одном из этих образцов челюсти Aspidorhynchus проходят через крыло рамфоринха; остатки мелкой рыбы возможно Leptolepides находятся в горле рамфоринха. Эта плита иллюстрирует два уровня хищничества — один для рамфоринха и один для Aspidorhynchus. В описании 2012 года авторы предположили что рамфоринх поймал Leptolepides во время плавания. В то время пока рыба продвигалась по пищеводу птерозавра он сам был атакован большим Aspidorhynchus который случайно проткнул мембрану крыла рамфоринха своим острым носом. Его зубы застряли в пикнофибрах мембраны и пока рыба билась в попытках освободиться левое крыло рамфоринха отогнулось назад в искажённом положении которое запечатлела окаменелость. Стычка привела к гибели обоих животных скорее всего потому что они утонули и попали в бескислородную среду. Они смогли сохраниться вместе поскольку рыба придавила своим весом гораздо более лёгкого рамфоринха. Виды По данным сайта Fossilworks на декабрь 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Rhamphorhynchus etchesi O'Sullivan & Martill 2015 Rhamphorhynchus jessoni Lydekker 1890 Rhamphorhynchus muensteri (Goldfuss 1831) Ещё один биномен входит в состав рода в статусе nomen dubium — Rhamphorhynchus tendagurensis Reck 1931. Синонимы Было названо большое число видов рамфоринхов которые в настоящее время большинством исследователей принимаются за возрастные классы Rhamphorhynchus muensteri: Галерея См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияOruchuban Ebichu (яп. おるちゅばんエビちゅ Орутюбан Эбитю русс. «Домоправительница Эбитю») — манга и аниме-сериал выпущенный в 1999 году японской компанией Gainax. Манга авторства Рисы Ито продолжает выходить с июля 1997 года и сейчас насчитывает 15 томов. Поначалу они пользовалась огромной популярностью но ни одна аниме-студия не бралась её экранизировать из-за обилия непристойностей и сексуальных сцен. За работу взялась лишь студия «Gainax»: в эфире телевидения сериал демонстрировался со «звуковой» цензурой («пикание» во время произнесения непристойностей). Сериал транслировался на канале Direc TV Japan в программе Час любителей аниме. Каждый получасовой эпизод программы представлял собой блок из разных эпизодов трёх сериалов студии Gainax: Oruchuban Ebichu Koume-chan ga Iku! и Ai no Wakakusayama Monogatari. Сюжет События в сериале развиваются вокруг ручной хомячихи Эбитю и её хозяйки. Главная «забота» Эбитю — счастье любимой хозяйки непутёвой и легкомысленной не слишком умной и совершенно не уважающей права животных. Однако любое её стремление наладить жизнь хозяйки только оборачивается бо́льшими проблемами. Персонажи Эбитю — хомячиха которая работает по дому и пытается устроить сексуальную и семейную жизнь своей хозяйки. Обожает сыр камамбер мороженое и хорошо играет в игру маджонг. Сэйю:Котоно Мицуиси. Хозяйка Эбитю — молодая японская офис-леди 25 лет. Она все ещё не замужем и уже отчаялась найти себе мужа. У неё есть парень Кайсёнати с которым она встречается. Сэйю:Митиэ Томидзава. Кайсёнати — парень хозяйки Эбитю. Любит азартные игры особенно патинко. Терпеть не может Эбитю. Сэйю:Томокадзу Сэки. Ма-а — друг Кайсёнати влюблен в Эбитю. Сэйю:Митио Ивата. Список серий My Master and the Useless Bum The Useless Bum and My Master It’s Spring After All Maakun’s Crush The Camembert Cheese Incident Ebichu Gets Sick Master Catches a Cold Ebichuman 1 Ebichu’s in Heat Maa-kun Whoooa! What Soap Bubbles Men Are! Cavities and Hearts Both Throb Mother Comes to Visit Maa-kun Whooooooa! To the Beach Ebichuman 2 The Hair of Happiness Shines Maakun’s Excited! Here Come the Newlyweds A Burglar Breaks In The Newlyweds Go Shopping Ebichuman 3 After All Her Pu--y is Her Pu--y Is… Is it Okay to Drink? Ссылки Официальный сайт (яп.) Манга «Oruchuban Ebichu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Oruchuban Ebichu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Oruchuban Ebichu» (англ.) в базе данных AniDBСинеухий лорикет (лат. Psitteuteles iris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 20 см. Окраска оперения зелёная снизу желтоватая. У самца красный лоб жёлтый затылок от глаза между затылком и щекой проходит фиолетовая полоса. Самка похожа на самца с красным пятном на лбу и желтовато-зелёными щеками. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на островах Тимор и Ветар (Малые Зондские острова Малайский архипелаг). Образ жизни Населяют леса и лесистые местности до высоты 1500 м над уровнем моря. Обычно живут небольшими стаями. Угрозы и защита Из-за продолжающегося сокращения естественной среды обитания ограниченного ареала и незаконного отлова находится под угрозой исчезновения внесён в Красный список угрожаемых видов. Подвиды Вид включает в себя 2 подвида. Psitteuteles iris iris (Temminck 1835) Psitteuteles iris wetterensis (Hellmayr 1912) Примечания Источники Species factsheet: Psitteuteles iris — BirdLife International (англ.) IUCN Red ListКрасногорлый украшенный лори (лат. Charmosyna aureicincta син. Charmosyna amabilis Glossopsitta amabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 18 см. Окраска оперения ярко-зелёная. Щёки горло и бёдра красные. Распространение Эндемик Фиджи встречается на островах Вити-Леву Вануа-Леву Тавеуни и Овалау. Угрозы и охрана Находится на грани исчезновения. Десять экземпляров были отловлены в 1923 году последний раз этих попугаев наблюдали в 1993 и возможно на Вити-Леву в 2001. Примечания Источники BirdLife International (2006) Species factsheet: Charmosyna amabilis. Downloaded from http://www.birdlife.org on 4/7/2006Джонстонов лорикет (лат. Trichoglossus johnstoniae) — птица семейства попугаевых. Вид был впервые открыт в 1903 году у подножия горы Апо. Видовое название получил в честь английской заводчицы птиц Мэрианн Джонстон которой в начале XX-го века удалось впервые в Англии получить потомство птиц. Внешний вид Длина тела 20 см. Распространение Эндемик острова Минданао (Филиппины). Образ жизни Населяет горные тропические леса на высоте от 1000 до 2500 м над уровнем моря. На ночёвку птицы спускаются вниз на равнины а с восходом солнца снова улетают в горы. Размножение Гнездятся в дуплах дятлов куда самка откладывает 2 яйца и насиживает их около 6 недель. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 164. — ISBN 5-9287-0615-4 Источники Джонстонов лорикет: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Симург (авест. «mərəγō saēnō» откуда позднее пехл. «Sēnmurw» и перс. «سیمرغ»‎ тадж. «Симурғ» — дословно «вершинник» «птица с вершины дерева/горы») — фантастическое существо в иранской мифологии царь всех птиц. Также известно в мифологии тюркоязычных народов Средней Азии и Поволжья. В период существования арийской общности и после обособления иранцев Симург мыслился как гигантский мифологический орёл. Однако не позднее середины I тыс. до н. э. у части иранцев складывается представление о Симурге как существе полиморфном обликом подобном летучей мыши. Считалось что Симург выглядит как огромный сокол с женской грудью или как хищная птица с чертами льва или собаки. Симург обладал функцией благого покровителя отдельных людей и особенно человеческих коллективов. Эта функция ярко отразилась в «Шахнаме» Фирдоуси где Симург выступает как охранитель рода эпических героев Сама — Заля — Рустама. Признано что отразившийся в «Шахнаме» цикл сказаний-былин об этих эпических персонажах сложился в среде близкородственных европейским скифам и сармато-аланам азиатских восточноиранских по языку сакских племен. Это дает основания полагать что Семаргл у скифов и сармато-алан как и Симург в сказаниях саков мог считаться покровителем отдельных людей и их коллективов (родов племен) что и стало причиной значимости его почитания какой-то частью этой отрасли восточных иранцев. Исходя из функции благого покровителя Симурга часто изображали на талисманах. Сенмурв (Симург) был династийным символом Сасанидов. В зороастрийских текстах (ср. «Яшты» XIV) говорится что Симург сидит под Мировым Древом на котором произрастают все семена мира и взмахами крыльев рассыпает эти семена которые дождь и ветер разносит по всему свету; в более поздних легендах Древо и Симург отождествляются. В «Шахнаме» Фирдоуси Симург играет важную роль в истории Заля и его сына Рустама. Гнездо Симурга расположено на горе Эльбурс. Симург упоминается в «Беседе птиц» суфийского мистика Фарид-ад-Дина Аттара. Существует также легенда что Симург живет семьсот лет и когда у него подрастает сын бросается в огонь. Образ Симург имеет различную трактовку. Чаще она воспринимается как вещая птица справедливости и счастья но в некоторых мифах она является сторожем восседающем на горе отделяющей потусторонний мир. Образ Симурга как полагают некоторые учёные[кто?] предстаёт у восточных славян в виде бога Симаргла и изображается на многочисленных иллюстрациях к книгам вышивках народной одежды в виде птицы с женской головой. Миф о Симурге заимствован у персов тюркскими народами Средней Азии башкирами и татарами. Например у узбеков она называется Семург у казахов — каз. Самұрық (Самурык); у татар — Семруг; в башкирской мифологии птица называется Самрау. Интересные факты Название романа «Гримус» Салмана Рушди — анаграмма к слову «Симург». В книге В. О. Пелевина «Поколение Пи» обыгрывается тема мифа о Симурге. В 1972 году на киностудии Узбекфильм был снят художественный фильм «Семург». Архитектурный символ Астаны «Байтерек» в казахском языке означает «дерево жизни» то есть является деревом на котором Симург свила своё гнездо. Симург изображён на гербе одноименного азербайджанского футбольного клуба Симург. Виктория Полевая «Симург-квинтет» (2000—2010) — произведение для двух скрипок альта виолончели и фортепиано (Украина). Симург — название автомобиля с кузовом типа пикап иранской фирмы «Sherkat-Sahami». В серии книг «Таня Гроттер» упоминается «Симорг» как бог — хранитель знаний. В веб-сериале Джона МакКрея «Червь» Симург — одна из Губителей[значимость?]. См. также Сирин Алконост Гамаюн Гаруда Птица Рух Феникс Семаргл Примечания Ссылки Encyclopaedia Iranica SIMORḠ Краткая справка по Симургу Три образа Симурга Легенда о Симурге Анализ образа Симурга в иранской мифологии Алтайский Симург (Сенмурв) на «Живых дорогах Сибири» Фильм «Семург» Описание герба Узбекистана Альтернативный взгляд на роль Симург в Узбекистане Байтерек в АстанеКлопы́ (лат. Heteroptera) — подотряд насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera) ранее рассматриваемый в качестве самостоятельного отряда. Около 40 тыс. видов из более 50 семейств. На Дальнем Востоке России около 800 видов (для бывшего СССР указывалось свыше 2000 видов). Распространение Встречаются повсеместно. Полярный вид Nysius groenlandicus (Гренландия Чукотский полуостров и т. д.) — это самый северный представитель всего подотряда клопов (Heteroptera). Описание У большинства клопов имеются пахучие железы отверстия которых располагаются у взрослых особей на нижней стороне груди между первой и второй парой ног. Выделения этих желез имеют характерный неприятный для человека запах предполагают что он отпугивает врагов и возможно выполняет роль феромонов. Секрет состоит в основном из альдегидов например близких к CH3-(CH2)2-CH=CH-CHO и близок к феромонам по составу. У некоторых видов обнаружена развитая забота о потомстве и признаки субсоциального поведения. Например самки обитающего в Японии древесного клопа Parastrachia japonensis ежедневно приносят в гнездо к своим личинкам плоды дерева Schoepfia jasminodora из семейства олаксовых. При этом другие самки могут воровать плоды из оставленных без присмотра гнёзд других самок этого вида. К концу развития личинок в гнезде может накопиться до 150 костянок от плодов. Некоторые клопы например Phyllomorpha laciniata откладывают яйца на спинную сторону тела самца где они находятся до вылупления личинок. Питание Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. Есть хищники паразиты (в частности гематофаги) и растительноядные виды. Нередки виды со смешанным питанием. Отношение людей к клопам Большинство людей говорят о клопах исключительно как о кровососущих паразитах человека несмотря на то что лишь представители одного не богатого видами семейства (из многих десятков семейств и десятков тысяч видов) непосредственно приспособились к питанию человеческой кровью. Тем не менее отчасти мнение о клопах как о ярко выраженных кровососах обосновано тем фактом что изредка отдельные особи видов обычно не питающихся кровью человека а лишь сосущих жидкости мелких животных всё же нападают на человека. Происходит это не только в тропических странах но и в средней полосе России. Однако эти случаи довольно редки и являются по-видимому «ошибкой» клопов с выбором объекта питания. Клопы — вредители сельского хозяйства Среди наземных клопов многие могут быть сосущими вредителями сельскохозяйственных культур. Они истощают растения и снижают урожай питаясь соком их генеративных органов и семян. Особенно распространены клоп вредная черепашка (Eurygaster integriceps) и щитники Aelia блуждающий и хлебный слепняки (Notostira и Trigonotylus) — на хлебных злаках крестоцветные клопы Eurydema люцерновый клоп Adelphocorislineolatus свекловичные клопы Poeciloscytus и др. Полезные клопы в сельском хозяйстве Хищные клопы в частности клопы рода Orius и Nabis уничтожают вредных для сельского и лесного хозяйства насекомых — гусениц тлей личинок жуков и др. Клопы и гигиена человека Постельный клоп нарушает нормальный сон. Триатомовые клопы могут переносить возбудителей опасных инфекционных заболеваний например американского трипаносомоза. Некоторые виды Клопы в культуре В комедии Н. В. Гоголя «Ревизор» в ответ на жалобу проживавшего в провинциальной гостинице Хлестакова: «Скверная комната и клопы такие каких я никогда не видывал: как собаки кусают» — Городничий говорит: «Скажите! такой просвещённый гость и терпит — от кого же? — от каких-нибудь негодных клопов которым бы и на свет не следовало родиться». Одним из самых колоритных персонажей «Сказки о Тройке» А. и Б. Стругацких является вздорный и очень самолюбивый клоп Говорун. В творчестве Владимира Маяковского есть комедия «Клоп». См. также Жуки Примечания Литература Винокуров Н. Н. Канюкова Е. В. Голуб В. Б. Каталог полужесткокрылых насекомых (Heteroptera) Азиатской части России. — Издательство: СИФ «Наука» Новосибирск 2010 г. 320 с. ISBN 978-5-02-023318-8 Винокуров Н. Н. Канюкова Е. В. Полужесткокрылые насекомые (Heteroptera) Сибири. — Новосибирск: Наука СИФ РАН 1995. — 238 с. Вредная черепашка. Сборник т. 1—4 М. — Л. 1947—60. Канюкова Е. В. Водные полужесткокрылые насекомые (Heteroptera: Nepomorpha Gerromopha) фауны России и сопредельных стран. — Издательство: «Дальнаука» Владивосток 2006 г. 297 с. ISBN 5-8044-0645-0 Кержнер И. М. и Ячевский Т. Л. Отряд Hemiptera (Heteroptera) — полужесткокрылые или клопы в кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР т. 1 М. — Л. 1964. Методы сбора настоящих полужесткокрылых и изучения местных фаун М. — Л. 1957. Настоящие полужесткокрылые Европейской части СССР. Определитель и библиография М. — Л. 1951 Полужесткокрылые в кн.: Животный мир СССР т. 1—5 М. — Л. 1936—58. Саулич А. Х. Мусолин Д. Л. Сезонное развитие водных и околоводных полужесткокрылых насекомых (Heteroptera). — Издательство Санкт-Петербургского университета СПб 2007 г. 205 с. ISBN 978-5-288-04332-1 Жизнь животных под ред. Л. А. Зенкевича т. 3. М. 1969. Клопы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Stink Bugs of North America — photos and information Green stink bug Acrosternum hilare — large format diagnostic photos adults and nymphs Stink bug Cosmopepla bimaculata diagnostic photosБро́йлер (англ. broiler от broil — «жарить на огне») — скороспелый гибрид домашних животных (кроликов птицы и др.) полученный путём межпородного скрещивания. Описание В зависимости от вида животных используются различные весовые и возрастные ограничения на такой молодняк например: для уток — в возрасте до 8 недель; для кур — цыплята в возрасте до 7 недель вес составляет до 25 кг; для гусей — в возрасте до 12 недель; для цесарок — в возрасте до 12 недель; для кроликов — 3—8 месяцев в зависимости от породы и сопутствующих ценностей (шкура мех пух); вес составляет до 25—65 кг. Данные рамки не являются жёсткими и могут меняться в зависимости от страны региона или просто со временем. Мясо бройлеров чаще всего используют для жарки и для приготовления бульона. Скрещивания Для производства бройлеров используют как правило мясные и мясо-яичные породы животных или мясные линии этих пород. При этом в межпородных (межлинейных) скрещиваниях (кроссах) вследствие гетерозиса достигается повышенная масса бройлеров. Цыплёнок-бройлер — финальный гибрид полученный в результате скрещивания нескольких линий разных пород кур (мясных родительских форм) проверенных на сочетаемость. Первоначально для такого скрещивания использовали породы корниш (в качестве отцовской формы) и белый плимутрок (в качестве материнской формы). Подобная практика применялась с 1930-х годов и стала доминирующей в 1960-е годы. Впоследствии в селекционные программы племенных компаний стали также включать такие мясные породы как бойцовый корниш (англ. Cornish Game) нью-гемпшир лангшан джерсейский чёрный гигант (Jersey Black Giant) и брама. Генетика При производстве бройлерных цыплят важным требованием к товарным качествам их тушек является отсутствие тёмных перьев и тёмной кожи в связи с чем в генотипах родительских форм используют гены рецессивной белой окраски оперения (классический символ c ген тирозиназы TYR) и жёлтой кожи (классический символ w ген β-каротин-9'10'-диоксигеназы BCDO2). Аллель последнего как предполагается мог быть привнесён в геном домашних кур от серой джунглевой курицы. Ещё одним важным моментом в бройлерном производстве является возможность сексирования цыплят в суточном возрасте что позволяет достигать дополнительной экономической выгоды за счёт раздельного по полу выращивания и кормления петушков и курочек. Для этого применяется колорсексинг (colour sexing) — вариант аутосексинга то есть способ сортировки цыплят по полу на основе генетически обусловленных различий в окраске их пуха. С этой же целью можно использовать федерсексинг (feather sexing) при котором аутосексные петушки и курочки отличаются друг от друга по скорости роста зачатков маховых перьев что обусловлено наличием у них различных аллелей сцепленного с полом локуса оперяемости K (см. англ. Sex-linked feathering). С публикацией в 2004 году полной геномной последовательности курицы бройлерная промышленность приблизилась ещё на один шаг к внедрению геномных технологий в племенные программы. Крупнейшие племенные птицеводческие компании делают большие инвестиции в геномные исследования. Одним из направлений генетического улучшения родительских стад бройлеров являются поиск и использование кандидатных генов контролирующих репродуктивные качества племенной птицы. См. также Кроссы домашней птицы Мясные породы кур Птицеводство Птицефабрика «Колмогоровский бройлер» Ярославский бройлер Примечания Литература Сметнев С. И. Бройлер // Большая советская энциклопедия. (Проверено 24 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 24 февраля 2015. Терещенко В. И. Экономика и организация производства бройлеров в США / Под ред. М. С. Спивака. — К.: Урожай 1965. — 361 с.Вол — кастрированный самец крупного рогатого скота. В результате кастрации у бычков усиливается рост рогов в результате чего у волов очень большие рога как и у прародителя современных быков тура. Используется как мясное и рабочее животное. В первую очередь волы используются и использовались как тягловые животные при распашке земли. Преимущества использования вола над быком в сельском хозяйстве и транспорте заключаются в том что благодаря отсутствию половых желёз и низкому содержанию половых гормонов волы не испытывают влечения к самкам ведут себя намного спокойнее и их поведение более контролируемо. Для волов относительно лошадей меньше затраты на упряжь (из-за мощных шейных мышц позволяющих серьёзно упростить систему) ковку уход. Однако скорость воловьих упряжек по сколько-нибудь хорошей дороге заметно меньше конных — идущий шагом человек спокойно обгоняет упряжку (2—3 километра в час). Волы многократно упоминаются в Библии в средневековых письменах и в различных литературных произведениях писателей периода вплоть до 1930-х годов XX века. Волов использовали преимущественно в южных регионах — на Украине в Казахстане в зоне южных лесостепей и степей. В геральдике Вол представляется взбешённым (фр. furieux) если стоит на задних ногах либо идущим (фр. rampant) когда изображен в профиль с хвостом падающим на спину. См. также Волопас (созвездие) Ссылки Вол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Великий детектив Холмс» (яп. 名探偵ホームズ Мэйтантэй Хо:мудзу также известно как Шерлок Пёс) — аниме-сериал из 26 серий режиссёров Кёсукэ Микурии и Хаяо Миядзаки по мотивам книг Артура Конан Дойла. Снят студией «Tokyo Movie Shinsha» в период с 1984 по 1985 годы. Композитор: Ханэда Кэнтаро. Сюжет Основана на серии книг сэра Артура Конан Дойла о Шерлоке Холмсе. В «Детективе Холмсе» все классические герои выглядят как собаки. Холмс его друг доктор Ватсон и миссис Хадсон расследуют загадочные преступления. Профессор Мориарти и его банда совершают преступления которые и расследуют отважные детективы. 1 серия. Знак Четырёх В первой серии Холмс отправляется на корабле на континент. Здесь он знакомится с доктором Ватсоном. Однако во время плаванья их догоняют бенгальские пираты которым необходимо что-то получить от одного из пассажиров корабля. Холмс с Ватсоном бросаются на выручку. 2 серия. Профессор Мориарти и берилловая диадема Доктор Ватсон переезжает на Бейкер стрит 221Б. Утром он разбужен визитом клиента к Холмсу. Точнее это клиентка — мисс Шилдс невеста сына господина Сэмпсона из особняка которого накануне похищена берилловая диадема. Полиция во главе с инспектором Лестрейдом подозревает в краже сына Сэмпсона которого застали на месте преступления. Однако диадемы при нём не было. Холмс выясняет где может быть спрятана диадема и устраивает засаду. Оказывается что к краже причастны люди профессора Мориарти. Однако самого профессора поймать не удаётся. 3 серия. Секрет маленькой Марты Лондон наводнён поддельными монетами. Инспектор Лестрейд из Скотланд-Ярда сбился с ног чтобы найти преступника. Холмс понимал что масштаб преступления характерен для профессора Мориарти но как его найти? В это же время у маленькой Марты получившей письмо от отца уехавшего на несколько дней на работу по объявлению пропала любимая кошка — миссис Холли. И девочка отправилась к детективу Холмсу прихватив с собой папино письмо и газету с объявлением. Изучив письмо Холмс нашёл отгадку долгого отсутствия отца девочки. Пообещав найти кошку попозже детектив вместе с верным доктором Ватсоном отправился на поиски пропавшего отца и профессора Мориарти. 4 серия. Похищение миссис Хадсон. Мориарти чтобы победить Шерлока Холмса решил найти его слабое место. Рассмотрев несколько фотографий он понимает что сыщику нравится миссис Хадсон поэтому его сообщники пишут Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону фальшивое письмо а потом усыпляют и выкрадывают молодую домоуправительницу. Попав в руки к профессору Мэри помогает ему прибраться в комнате. А сам профессор заставляет сыщика выкрасть знаменитую Джоконду в обмен на миссис Хадсон. Мэри Хадсон готовит для профессора его любимый пирог. Мориарти влюбляется в миссис Хадсон. 5 серия. Голубой карбункул Профессор воспользовавшись суматохой крадёт камень и тут же теряет его. Персонажи Шерлок Холмс Частный детектив. «Я эксперт ботаники химии физики» — сказал он о себе в первой серии при знакомстве с доктором Ватсоном. Джон Ватсон Отставной военный врач. Мэри Хадсон 19 лет вдова домоправительница у Холмса. Профессор Мориарти Главный антагонист сериала. Примечания Ссылки Sherlock Holmes Arabic / English Website — Story Characters Downloads DVD And Much More. (ар.) Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Великий детектив Холмс» (англ.) в базе данных AniDBО́муль или аркти́ческий омуль (лат. Coregonus autumnalis) — промысловая рыба рода сигов семейства лососёвых. Длина до 64 см весит до 3 кг. Омуль — проходная рыба она нагуливается в прибрежных частях Северного Ледовитого океана и поднимается на нерест в реки России Аляски и Канады. В море питается крупными придонными ракообразными молодью рыб и мелким зоопланктоном. Байкальский омуль традиционно рассматривавшийся как подвид арктического омуля Coregonus autumnalis migratorius согласно генетическим исследованиям близок обыкновенному и сельдевидному сигам и выделен в отдельный вид Coregonus migratorius. Примечания Ссылки Омуль / Ю. С. Решетников // Океанариум — Оясио. — М. : Большая Российская энциклопедия 2014. — С. 194. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3. Омуль в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: омуль Омуль: Описание и фотоСе́рая нея́сыть или обыкнове́нная нея́сыть (лат. Strix aluco) — птица средней величины из семейства совиных распространённая на большей части территории Европы а также в Центральной Азии. Внешний вид Серая неясыть достигает величины до 38 см и весит от 400 до 640 г то есть немного крупнее вороны. У неё тёмные глаза и круглая голова которой она может вертеть на 270°. Ушные пучки отсутствуют. Оперение окрашено в маскировочный серый цвет или цвет древесной коры а крылья по сравнению с другими видами сов скорее короткие широкие и округлённые. Пары с различной окраской могут иметь различных детёнышей. Питается мелкими животными и птицами величиной до грача. Издаваемые звуки Типичный крик серой неясыти — это издаваемое самцом длинное завывающее Ууух Ууух Ууух слышное преимущественно в периоды спаривания. Самка издаёт глухой короткий звук Kuwitt. Для птенцов характерен сиплый безголосый звук Piuwick которым они просят родителей дать им пищу. Распространение Серая неясыть населяет лиственные и смешанные леса Палеарктики. Её ареал простирается от Средиземноморья до южных краёв тайги. В Восточной Азии серая неясыть обживает отдельный крупный ареал со схожими климатическими условиями. Несмотря на то что серая неясыть предпочитает старые лиственные и смешанные леса она часто встречается и в хвойных лесах а также в лесных хозяйствах. Её умение приспосабливаться позволяет проникать даже в городские пространства (парки и сады). Систематика Существует примерно 10 подвидов серой неясыти в том числе: Strix aluco aluco (Linnaeus 1758): Центральная Европа Strix aluco sylvatica (Shaw 1809): Британские острова Франция Пиренейский полуостров Strix aluco mauretanica (Witherby 1905): Северная Африка Strix aluco sibiriae (Dementiev 1933): Урал и Западная Сибирь Strix aluco willkonskii (Menzbier 1896): Кавказ и север Ирана Strix aluco sanctinicolai (Zarudnyi 1905): Ирак Ссылки Strix aluco: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Strix aluco Linnaeus 1758 — Серая неясыть. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. Прямая веб-трансляция из дупла неясыти на сайте эстонского орнитологического общества: [1]; [2] ПримечанияПолужесткокрылые или членистохо́ботные (лат. Hemiptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Это наземные или водные насекомые тело которых чаще всего умеренно уплощённое. Главный признак этих насекомых — ротовые органы колюще-сосущего типа; хоботок почти во всех случаях прикреплён к передней части головы. Отряд насчитывает более 100 000 видов: к августу 2013 года учёными описано 104 165 видов включая 1982 ископаемых вида (Zhang 2013). У полужесткокрылых промежуточная стадия между яйцом и имаго называется нимфой. Образ жизни этих насекомых весьма разнообразен они являются растительноядными (высасывают соки различных частей растения) паразитами млекопитающих и птиц микофагами (питаются грибами) хищниками (охотятся на мелких беспозвоночных) живут в сетях пауков и эмбий а также живут в воде и на её поверхности; некоторые виды встречаются даже в открытом океане:20. Они ограничены только способностью проникать внутрь древесных тканей и паразитировать внутри живого организма:20. Морфология Имаго В остальном полужесткокрылые представляют большое разнообразие и распадаются на несколько естественных групп. Голова весьма различной формы и величины часто несколько вдвинута в первый членик груди. Усики чаще всего щетинковидные или нитевидные обыкновенно из 3—10 члеников. Глаза или простые или вовсе отсутствуют у других есть лишь сложные у некоторых и те и другие. Хоботок состоит у громадного большинства из относительно малой треугольной верхней губы и сильно развитой нижней которая имеет вид почти замкнутого в трубочку желоба и составляет главную часть хоботка обыкновенно разделённого на 3—4 членика. Внутри хоботка расположены щетинковидные верхние и нижние челюсти из которых последние часто плотно соединены между собою образуя как бы одну щетинку; ни нижнечелюстных ни губных щупальцев нет. Обыкновенно хоботок подогнут под голову и грудь; длина его иногда в несколько раз больше длины тела. У червецов членики груди более или менее сильно слиты между собою; у собственно полужесткокрылых или разнокрылых (Heteroptera) сильно развит первый членик; у некоторых особенно развита среднегрудь; на последней часто находится щиток (scutellum) иногда очень сильно развитый и прикрывающий спинную сторону брюшка. У настоящих полужесткокрылых (клопов) по большей части крылья передней пары наполовину твёрдые кожистые наполовину перепончатые (отсюда название отряда). Крылья этого типа называются hemyelitra (полунадкрылья) и обыкновенно имеют мало жилок; задние крылья перепончатые короче и шире передних прозрачные имеют только продольные жилки и могут складываться вдоль причём задняя часть помещается под передней. У остальных полужесткокрылых или все четыре крыла перепончатые или передние кожистые на всём протяжении; жилок может быть очень мало (например у тлей) или довольно много (у цикад). Иногда бывает лишь 2 крыла (передняя пара); именно у самцов червецов (Кошениль). Есть также много бескрылых форм причём лишены крыльев или оба пола (напр. у постельного клопа) или лишь самки (напр. у кошенили и большинства червецов многих тлей) или некоторые поколения (у некоторых тлей). Ноги различного строения: бегательные хватательные (например у водяного скорпиона) плавательные (напр. у гребляков) прыгательные (напр. у кобылок); лапки их из 3 2 реже 1 членика. Брюшко состоит из 6—9 сегментов часто имеет на конце придатки (напр. соковые трубочки у тлей) иногда непарные; самки цикад снабжены яйцекладом. У многих полужесткокрылых есть различного рода кожные железы; так у клопов в заднегруди находится парная или непарная железа выделяющая сильно и по большей части неприятно пахнущее вещество (иногда впрочем запах этих выделений приятный — например у Miris Carceli выделение имеет запах гиацинта); многие полужесткокрылые выделяют из кожных желез восковой налёт или пушистый покров одевающий тело; некоторые выделяют лаковое вещество. Нимфа У нимф присутствуют основные морфологические признаки имаго однако надкрылья и крылья имеются в виде более или менее развитых крыловых зачатков которые не соприкасаются по шву и не отделены чётко от щитка. На спинной стороне брюшка у нимф обычно имеются одна две или три пары отверстий пахучих желёз. Глазки во всех случаях отсутствуют. Лапки всегда состоят не более чем из двух члеников а усики не более чем из четырёх. Нимфы к полёту не способны. Анатомия Пищевод длинный и узкий слюнные железы хорошо развиты зоба нет; желудок состоит из нескольких отделов; мальпигиевых сосудов обыкновенно 4 но может быть 2 (у некоторых червецов) или вовсе не быть (у тлей). Трахейная система хорошо развита и иногда имеет пузыри дыхалец до 10 пар (3 на груди 7 на брюшке); у некоторых (например водяной скорпион) задняя пара дыхалец открывается в длинные трубочки. Половые органы обыкновенно парные и состоят из 2 4 8 и более трубочек или мешков; обыкновенно есть придаточные железы и приёмник семени иногда (у цикад) и совокупительная сумочка. Некоторые полужесткокрылые имеют голосовые аппараты особенно развиты они у цикад у которых имеются особые полости играющие роль резонаторов; некоторые клопы издают звуки трением хоботка о грудь или передние ноги. Превращение полужесткокрылых — неполное. Личинки после 2—3 линяний получают зачатки крыльев (стадия куколки или нимфы) и с новым линянием превращаются во взрослое насекомое. Как исключение встречается и полное превращение с покоящейся куколкою именно у самцов червецов вообще и у обоих полов рода Aleurodes. Все без исключения виды семейства наделены хоботком (рострумом) не уступающим по упругости другим конечностям. Гибкость хоботка минимальна но его упругость позволяет поддерживать контакт с пищей непосредственно высасывая соки. Поскольку плотоядные клопы имеют тенденцию охотиться на более крупных животных они также могут распространять всевозможные заболевания служа разносчиками заразы. Строение центральной нервной системы Центральная нервная система представляет значительную концентрацию; отдельных брюшных узлов нет а грудные могут быть более или менее слиты между собою и с подглоточным узлом так что иногда все грудные узлы вместе с подглоточным сливаются в один узел. Биология Биологически эта группа очень разнообразная. В ней встречаются подводные надводные и наземные представители среди последних встречаются как открыто живущие так и скрыто живущие то есть живущие под камнями под корой в почве и т. п. Травоядных строго по видам больше но хищники встречаются чаще в природе причём большинство из обеих категорий способны дать отпор человеку своим укусом. Подводные хищники являются самыми проворными и также наиболее распространёнными насекомыми живущими под водой. Растительноядность Хищничество Комменсализм и инквилинизм Среди полужесткокрылых встречаются инквилины и комменсалы. Виды некоторых семейств живут ассоциациями с муравьями и муравейниками; такие виды встречаются в семействах: земляные щитники кружевницы Enicocephalidae Anthocoridae Lygaeidae. Большинство из этих видов не охотятся на муравьёв:21. Все виды семейства Termitaphididae живут в облигатной ассоциации с термитами:21. Встречаются также представители живущие в сетях пауков или других насекомых. Представители подсемейства Plokiphilinae (Plokiophilidae) рода Ranzovius (слепняки) рода Arachnocoris (клопы-охотники) и семейства хищнецов живут в ловчих сетях пауков где они питаются насекомыми которые попали в ловушку паука. Представители другого подсемейства Embiophilinae из семейства Plokiophilidae заселяют сети эмбий где питаются яйцами слабыми и мёртвыми особями эмбий:21. Наводный образ жизни Полужесткокрылые из подотряда Gerromorpha разделяют поверхность воды с жуками из семейства вертячек (Gyrinidae). Для того чтобы держаться на поверхности воды представители подотряда имеют различные приспособления включая специально приспособленные лапки несмачиваемую поверхность тела а также другие приспособления которое позволяют им существовать в этой среде:21. Водный образ жизни Жизнь в приливных зонах Размножение Среди тлей широко распространено живорождение партеногенез (свойствен также червецам) полиморфизм и гетерогония. Огромное большинство полужесткокрылых живёт на суше сравнительно немногие в воде или на воде (последние благодаря тому что ноги их не смачиваются водою могут свободно бегать по её поверхности например водомерки; сюда же относятся полужесткокрылые живущие в жарком поясе на поверхности океана — Halobaies Halobalodes — см. Галобатиды). Некоторые виды живут в земле муравейниках и т. п. местах. Большинство питается растительной пищей и именно соками цветковых растений которые они высасывают с помощью хоботка; иногда это вызывает уродливое разрастание ткани растений и ведёт к образованию наростов или орешков (галлов; см. Тли); некоторые виды питаются соками грибов папоротников. Есть формы питающиеся и растительной и животной пищей (Podisus Stiretrus Rhaphigaster). Многие хищники высасывают соки из других животных особенно личинок насекомых; некоторые высасывают также трупы насекомых. Наконец некоторые полужесткокрылые представляют постоянных или временных (постельные клопы) паразитов. Укусы хищных и некоторых паразитических полужесткокрылых при которых в ранку попадает едкая слюна могут быть очень болезненны и даже вредны. Полужесткокрылые распространены во всех частях света но наибольшего развития эта группа достигает в Америке и особенно Южной: здесь же водятся и наиболее крупные представители отряда (7—9 см длины). ПримечанияВодяны́е скорпио́ны (лат. Nepidae) — семейство водных клопов из инфраотряда Nepomorpha. Насекомые длиной до 45 см с характерными хватательными конечностями и дыхательной трубкой на заднем конце тела. Насчитывают около 230 видов объединяемых в 14 родов и 2 подсемейства. Наибольшее разнообразие сосредоточено в тропиках; в умеренных широтах Северного полушария наиболее известны роды Nepa и Ranatra. Образ жизни Большинство видов водяных скорпионов приурочены к стоячим или слабопроточным водоёмам. Обладая ограниченными способностями к плаванию насекомые проводят длительное время в засаде на водных растениях часто — вблизи поверхности воды с выставленной наружу дыхательной трубкой. Во время охоты реакцию обеспечивают специализированные органы чувств расположенные на голенях хватательных конечностей а также глаза. Строение Длина взрослых насекомых составляет 15—45 см. Окраска тела неяркая покровительственная; у некоторых представителей спинная сторона брюшка окрашена в яркие цвета что делает их заметными во время полёта. Форма тела различается у представителей двух подсемейств: цилиндрическая у Ranatrinae и уплощённо-овальная у Nepinae. На голове расположены небольшие трёхчлениковые антенны фасеточные глаза и хоботок простые глазки отсутствуют. Переднегрудь удлинена; передние ноги направлены вперёд и преобразованы для захвата жертвы: голень противопоставлена укрупнённому плоскому бедру и способна складываться относительного него подобно ложной клешне. Две другие пары конечностей покрыты слабо развитыми щетинками и служат для ходьбы и плавания. Лапки на всех ногах состоят из одного членика. Надкрылья доходят до конца брюшка; расположенная на их вершине перепонка обладает выраженным ячеистым строением. Водяные клопы обладают двумя парами грудных и восемью парами брюшных дыхалец. Первая и восьмая пары брюшных дыхалец расположены на спинной стороне сегментов и играют ключевую роль в подводном дыхании. Через дыхательную трубку образованную парными выростами спинной стенки VIII брюшного сегмента воздух поступает в восьмую пару дыхалец и далее через систему трахей и первую пару дыхалец поступает в пространство под надкрыльями. Длина дыхательной трубки варьирует у некоторых представителей достигая длины тела или даже превышая её. На IV—VI сегментах брюшка расположены органы статического чувства (англ. static sense organs) с помощью которых водяные скорпионы ориентируют тело под водой. Нимфы отличаются от взрослых насекомых зачаточным развитием крыльев и половой системы меньшими размерами дыхательной трубки. Яйца водяных скорпионов на переднем полюсе несут несколько дыхательных отростков (от 2 до 26 у разных видов). Иллюстрации ПримечанияДо́ждь из живо́тных — редкое метеорологическое явление отмеченное во многих странах в разное время. Чаще всего такой дождь состоит из рыб или лягушек хотя описаны случаи и дождя из птиц. В некоторых случаях дождь достигает такой силы что животные падают на землю в виде фрагментов. Иногда животные выживают после падения заставляя предположить что между «взлётом» и «падением» животного прошло довольно небольшое время. В ряде случаев животные падают обмороженные или замерзшие в кусках льда показывая тем самым что высота «взлёта» была очень большой и они оказались в облаках где температура атмосферы ниже 0 °C. Большинство проявлений такого дождя наблюдается после штормов чаще всего — после смерча. Однако описаны многочисленные случаи когда дождь из животных шёл при спокойной погоде и в отсутствие сильных ветров. По одной из гипотез пытающихся объяснить это явление сильный ветер собирает на поверхности земли или воды животных и переносит их на несколько километров. Свидетельства и легенды Древний мир Древняя литература часто упоминает свидетельства дождя из животных. Восходят они к Древнему Египту: согласно потерянному папирусу Альберто Тульи существование которого было оспорено были замечены странные явления в особенности падение с неба птиц и рыб. В Библии в числе одной из десяти казней египетских также упоминается чудо с падающими с неба лягушками. (Исход8:56). В IV веке до н. э. греческий писатель Афиней упоминает о дожде из рыб в Херонее (Пелопоннес) который длился три дня. В I веке римский писатель Плиний Старший пишет о дожде из тел шерсти крови и других частей животных. Ипатьевская летопись содержит сообщение о наблюдениях дождя из детенышей белок и оленей «за Югрой и Самоядью». В ряде местностей это явление случается настолько часто что в Средних веках некоторые жители таких районов начинали считать что рыбы рождаются взрослыми на небесах и затем падают в море. Современность Благодаря публикациям в прессе известно множество свидетельств данного явления которые можно считать достаточно надёжными поскольку они многочисленны и независимы друг от друга. В 1578 году большие жёлтые мыши упали на норвежский город Берген. Согласно некому Джону Коллинджесу дождь из жаб обрушился на английскую деревню Экл в Норфолке. Хозяин таверны — места где произошло явление — вынужден был сотнями собирать жаб чтобы избавиться от них. 16 февраля 1861 года Сингапур перенёс землетрясение с последующими тремя днями обильных дождей. После окончания дождей жители Сингапура увидели что в лужах лежат тысячи рыб. Коренные жители утверждали что видели как они упали с неба. Журнал «Scientific American» 15 января 1877 года зарегистрировал ливень из змей которые достигали 18 дюймов длины (около 45 см) в Мемфисе. В Соединённых Штатах было зарегистрировано более пятнадцати дождей из животных только в XIX веке. В июне 1880 года прошёл дождь из перепелов над Валенсией (Испания). 7 сентября 1953 года тысячи лягушек упали с неба на город Лестер в Массачусетсе США. В 1968 году бразильские газеты писали о дожде из мяса и крови на довольно большой территории. Мёртвые канарейки упали в городе Сент-Мэри в Мэриленде (США) в январе 1969 года. Согласно газете «Washington Post» от 26 января того года их падение было вызвано внезапной смертью в полёте как будто бы они подверглись взрыву которого никто не видел и не слышал. В 1978 году шёл дождь из креветок в Новом Южном Уэльсе в Австралии. В 2002 шёл дождь из рыбы в деревне Корона (Греция). В 2007 году шёл дождь из пауков в провинции Сальта (Аргентина). В 2007 году шёл дождь из лягушек в Эль-Ребольедо (провинция Аликанте Испания). В начале января 2011 года в Швеции ночью с неба упали несколько сотен птиц в основном ворон и галок. И примерно в то же время в штате Арканзас США с неба обрушился дождь из нескольких тысяч дроздов. Этот список является далеко не полным и лишь показывает примеры событий связанных с данным явлением. Объяснения явления Древние объяснения Наука давно отказалась от многих из объяснений которые были предложены для обоснования явления из-за того что они были сочтены преувеличенными малонадёжными или непроверяемыми. Таким образом дожди из животных долго оставались без научного объяснения так что развивались наиболее нелепые теории. В IV веке до н. э. греческий философ Теофраст отрицал возможность существования дождя из жаб объясняя это тем что не жабы падают в течение дождя а дождь заставляет их выходить из земли. В XVI веке Рехинальд Скот выдвинул гипотезу самозарождения. Согласно ей он «уверен что какие-то существа созданы спонтанно и они не нуждаются в родителях. Например (…) эти лягушки пришедшие из ниоткуда. Они были транспортированы дождём. Эти существа рождаются из ливней…» В XIX веке некоторые предполагали что испарение воды переносило икринки лягушки в облака где они вырастали и падали на землю в ливень. В 1859 свидетель рыбного дождя в посёлке Маунтин-Эш в Уэльсе Дж. Э. Грей заявил что самым вероятным объяснением явления была шутка одного из слуг который разбросал ведро рыб. Научные объяснения Вопреки мнению большинства своих современных коллег французский физик Андре Мари Ампер считал что свидетельства о дождях из животных были истинными. Ампер попробовал объяснять дожди из жаб с помощью гипотезы которая впоследствии была принята и развита учёными. Перед Обществом естественных наук Ампер заявил что из-за передвижения жаб по полям большими группами они могли попадать «в плен» ветров и переносились на большие расстояния. Совсем недавно появилось научное объяснение явления которое связывает появление дождя из животных со смерчами. Согласно этой гипотезе водяные смерчи способны переносить животных благодаря комбинации депрессии в водяном смерче и силы ветра. Как земные животные так и рыбы были бы подняты с поверхности а птицы — перехвачены в полёте. Затем эти водяные смерчи или торнадо поднимали животных на относительно большие высоты. Таким образом ветры способны подбирать с поверхности животных и заставлять их упасть в определённых точках. Какие-то торнадо и водяные смерчи могли бы полностью осушить большой водоём чтобы заставить упасть на расстоянии местную фауну в форме дождя из животных. В каких-то случаях некоторые научные объяснения отрицают существование рыбных дождей. Например в случае дождя рыб в Сингапуре в 1861 г. французский натуралист Франсис Кастельно пояснил что ливень состоялся в период миграции сомов и что эти рыбы способны ползти по земле чтобы перебраться из одного водоёма в другой как угри которые могут пробегать несколько километров во влажных лугах или как щуки которые размножаются в затопленных полях. Кроме того он заметил что факт того что он увидел рыб на земле сразу после дождя — не больше чем совпадение так как обычно эти животные двигаются по смоченной росой почве после ливня или наводнения. Альтернативные объяснения Писатель Чарльз Форт развил фантастическую гипотезу о том что ранее существовала сила способная мгновенно переносить объекты которая теперь проявляется только в виде дождей из рыб. Другая «гипотеза» Форта основывается на предполагаемом существовании «верхнего моря Саргасса» божественного резервуара вдыхающего наземные объекты и их извергающего. В культуре Дождь из рыб присутствует в романе Харуки Мураками «Кафка на пляже». Фильм «Последняя битва» в эпизодах которого идет дождь из рыб и камней. Телесериал «Вспомни что будет» в 3 серии 1 сезона показан дождь из воронов. Фильм «Магнолия» в финале которого идёт дождь из лягушек Фильм «Жатва» в одном из эпизодов которого идёт дождь из лягушек Фильм «Последняя волна» в одном из эпизодов в начале фильма идет дождь из лягушек. Компьютерная игра «Postal 2» в эпизоде «Пятница» при выполнении задания «Сходить в больницу» с неба льет дождь из кошек. Телесериал «Фарго» — в 6 серии 1 сезона показан дождь из рыбы. Мультсериал «Южный Парк» — в 4 серии 16 сезона показан дождь из лягушек Телесериал «Ковчег» (Испания) — 2 сезон 1 серия — показан дождь из рыб. В сериале «Приключение Сары Джейн» 5 сезон 3 и 4 серия — показан дождь из рыбы. В сериале «Секретные материалы» 2 сезон 14 серия — показан дождь из лягушек. См. также Рыбный дождь в Гондурасе Примечания Ссылки Блог «Редактора. Нет»: Дождь из животных 25 Июня 2007 Литература Corliss William R. Handbook of unusual natural phenomena. Random House 1995. ISBN 0-517-60523-6. (англ.) Dennis Jerry. It’s raining frogs and fishes: four seasons of natural phenomena and oddities of the sky. Harper Paperbacks 1993. ISBN 0-06-092195-1. (англ.) Scot Reginald. The Discoverie of Witchcraft. Dover publications 1989. ISBN 0-486-26030-5. (англ.) Science & Vie Junior Hors-Série 57 julio de 2004 — artículo sobre lluvias de peces. (фр.) Marseille Jacques; Laneyrie-Dagen Nadeije. Les Grandes énigmes. Larousse ISBN 2-03-505300-5 p. 222—223 «Pluie de poissons à Singapour» (фр.) Fort Charles H. El libro de los condenados: mil hechos malditos ignorados por la ciencia. Círculo latino 2005. ISBN 84-96129-35-7. (исп.)Моло́ки моло́ка — мужские семенные железы рыб а также сперма у рыб. Зрелые молоки имеют молочно-белый цвет откуда и происходит их название. У рыб с внутренним осеменением сперматозоиды объединены в агрегаты — сперматофоры и спермоцейгмы. Приготовление Молоки можно жарить или отваривать как и саму рыбу предварительно вываляв в муке. Используются для фарша в рыбных пирожках в сочетании с манной кашей и луком. Искусственное осеменение Молоки для искусственного осеменения икры получают от естественно созревших самцов или после гормональных воздействий (инъекции суспензии гипофиза некоторых рыб либо других препаратов в мышцы тела самцов). Отцеживают молоки лёгким надавливанием на брюшко. Интересные факты В молоках сперматозоиды неподвижны. Молоки содержат полноценные животные белки и поэтому очень питательны. Из молоки осетровых лососёвых и других рыб получают белки (протамины) которые в комплексе с рядом лекарственных веществ продлевают действие этих веществ а также используются как антидот при передозировке гепарина. Источники Большая советская энциклопедия Большая энциклопедия кулинарного искусства Похлебкина Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Ссылки Молоки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Маргарет Дениз Куигли (англ. Margaret Denise Quigley); также Ли Ми Ки (вьетн. Lý Mỹ Kỳ кит. 李美琪) более известна как Мэгги Кью (англ. Maggie Q); (22 мая 1979 Гонолулу Гавайи США) — актриса и модель вьетнамского происхождения. Изначально получила известность в Гонконге. Биография Мэгги Куигли родилась в Гонолулу Гавайи. Отец — польско-ирландский американец. Мать — вьетнамка. Отец встретил мать во Вьетнаме где он служил в американской армии во время вьетнамской войны. У Мэгги две старшие сестры и два сводных старших брата. В детстве мечтала стать ветеринаром в школе активно занималась спортом в частности легкой атлетикой и плаванием. Кью окончила среднюю школу Милилани в 1997 году. Куигли была вегетарианкой на протяжении многих лет в 2008 году полностью отказалась от продуктов животного происхождения. Карьера По предложению друга Мегги начала работать моделью в Токио Япония в возрасте 17 лет потом не сильно успешно в Тайбэй Тайвань и наконец Гонконге. Во время работы в Гонконге её замечает Джеки Чан по его словам: «Он увидел в ней большой потенциал звезды». Джеки Чан берет её под свою опеку обучает боевым искусствам и помогает войти в киноиндустрию. В 1998 году она начала свою актёрскую карьеру с телевизионной драмы «Дом Дракона» который стал хитом в Азии. В 2000 году роль Анны в фильме ужасов Модель из ада и как агент ФБР Джейн Квигли в боевике Gen-Y Cops. После фильма Gen-Y Cops Джеки Чан приглашает её в фильмы «Полночь в Манхэттэне» и Час пик 2. В 2002 году она снялась в роли мастера боевых искусств убийцу Charlene Ching в фильме Обнажённое оружие. В 2005 году Кью играла Гармонию в немецко-сингапурском сериале Дом гармонии. В том же году она также выступила сопродюсером документального кино Земляне рассказывает Хоакин Феникс. В 2006 году она сыграла Жэнь единственной женщины в спецкоманде в фильме Миссия невыполнима 3 с участием Тома Круза. В 2007 году появилась в роли Мэй Линь в Крепком орешке 4 а также мастера пинг-понга в пародийном боевике Шары ярости. В 2008 году Кью играет Цао Ин - внучку военачальника Цао Цао в фильме «Троецарствие: Возрождение дракона» это её первый костюмированный фильм в котором действие разворачивается в Древнем Китае. В том же году она также появилась вместе с Юэном Макгрегором и Хью Джекманом в триллере «Список контактов». Её роль федерального агента Чейз Линн в компьютерной игре Need for Speed: Undercover закрепила за Кью статус секс-символа и добавила новых фанатов. С 2010 по 2013 год Кью исполняла заглавную роль в сериале The CW «Никита». В 2011 году она сыграла роль монахини в фильме «Пастырь». В 2014 году Кью была приглашена на ведущую роль в сериал CBS «Сталкер». Шоу было закрыто после одного сезона. В 2016 году она взяла на себя очередную роль сильной женщины в сериале ABC «Преемник» играя ведущего агента ФБР. Личная жизнь В феврале 2015 года стало известно о её помолвке с коллегой по сериалу «Сталкер» Диланом МакДермоттом. Фильмография Примечания Ссылки Мэгги Кью (англ.) на сайте Internet Movie Database Official tumblr for the Maggie Q fansite! Maggie Q at Her Hottest — Слайд шоу журнала Life magazineНикита Кожемяка (Кирилл Кожемяка Кузьма и Демьян Илья Швец укр. Микита Кожемяко Кирило Кожемяко) — богатырь герой киевского былинного эпоса и народных сказок записанных в нескольких вариантах в разных областях Украины Белоруссии и России. Относясь к широко распространённому сюжету змееборства сказки о Кожемяке имеют ту специальную черту что герой-змееборец раньше совершения обычного подвига — убиения змея и освобождения царевны — даёт доказательства своей богатырской силы разрывая несколько сложенных вместе бычьих шкур. Вариантов сюжета сказки: украинских (южнорусских) — 7 русских — 6 белорусских (западно-русских) — три. Сюжет В наиболее полных вариантах ( украинских и белорусских) рассказывается что дочь киевского князя была унесена змеем который полюбив её держал в заточении. Узнав от змея что он боится только одного человека — Никиту (или Кирилла) Кожемяку (вариант — Илью Швеца) она с голубем отправляет письмо к отцу с просьбой отыскать этого богатыря и побудить его сражаться со змеем. Когда посланные князя вошли в избу Кожемяки занятого своим обычным делом он от неожиданности разрывает 12 шкур. На просьбу князя биться со змеем он сначала отвечает отказом. Не могут его умолить и посланные князем старцы. Только плач присланных князем детей трогает сердце Никиты. Обмотавшись пенькой и обмазавшись смолой чтоб стать неуязвимым богатырь бьётся со змеем и освобождает княжескую дочь. Белорусские и украинские варианты прибавляют в заключении сказки что урочище близ Киева где жил богатырь стало с тех пор называться Кожемяками. Великорусский вариант представляет несколько иное окончание. Змей поверженный Никитой Кожемякой молит его о пощаде и предлагает разделить с ним землю поровну. Никита куёт соху в 300 пудов запрягает в неё змея и проводит борозду от Киева до Чёрного моря; затем начав делить море змей тонет. Остатки борозды от пашества Никиты видны и теперь; такие «Змиевы» валы до сих пор указываются в некоторых местах Украины. Возможные прототипы Главный интерес легенды о Никите в том что древность её засвидетельствована первоначальной летописью — рассказом о юном богатыре поборовшем при Владимире Святом печенежского великана в память чего будто бы Владимиром был построен город Переяславль («зане перея славу отрокот»). В этом народном сказании приуроченном летописью к 992 году имени юноши ещё нет; Никоновский летописный свод называет его Яном Усмошвецом в чём видят вымысел книжника. Заявляя о необычайной силе своего сына отец его рассказывает что однажды он бранил сына в то время когда тот мял кожи: сын раздражённый отцовской бранью разорвал кожи руками. Владимир испытывает силу юного богатыря выпустив против него разъярённого раскалённым железом быка: юноша вырывает у быка кусок мяса с кожей сколько захватила рука. Далее описывается в эпических чертах бой богатыря с печенежским великаном. В этом летописном рассказе исследователи эпоса видят самую раннюю книжную передачу былины «киевского цикла». Впоследствии исторические черты народного сказания были забыты; герой получил имя Никиты или Кирилла и борется уже не с историческим врагом а с фантастическим существом змеем похитителем девиц. Происхождение сюжета (версии XIX века) Мифологическая школа По мнению А. Н. Афанасьева в данном случае мифическое предание о борьбе бога-громовержца (Перуна) с тучей было низведено к явлениям действительного быта и получило историческую окраску. Мифический змей олицетворение тучи стал печенежским великаном (речь идёт о летописной версии предания о богатыре-кожемяке). Облака по Афанасьеву издревле уподоблялись быкам коровам и снятым с них шкурам; поэтому бог-громовник ударяющий по облакам своей палицей перешел в народных сказаниях в богатыря-кожемяку. Историческая школа Представители этого направления в фольклористике указали достоверные примеры переработки исторического предания в фантастическое под влиянием популярных сказочных сюжетов. Так в основе бессарабского сказания о Стефане Водэ победившем дракона лежит предание о битве князя Стефана Великого с турками в 1474 г.. Точно так же воинский подвиг одного осетинского героя (Кантемура) впоследствии отлился в форму борьбы со змеем. В кино В фильме «Кащей Бессмертный» эту роль играл актёр С. Д. Столяров. 1965 — «Никита Кожемяка» — мультфильм режиссёр Нина Василенко 2008 — «Никита Кожемяка» — мультфильм режиссёр Юрий Черенков и Зоя Трофимова 2016 — «Никита Кожемяка» — мультфильм режиссёр Манук Депоян См. также Симон Дубильщик Примечания Литература Я. Кулжинский Как сложилась сказка о Кирилле Кожемяке. Киев 1911 год; Никита Кожемяка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Никита Кожемяка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. С. Н. Азбелев Летописание и фольклор. — Русский фольклор VIII 1963 год с. 5 — 28; С. А. Плетнева Змей в русской сказке. — В кн.: Древние славяне и их соседи. М. 1979 год с. 127 — 132. Гордеев Н. П. Змея в обрядово-религиозных системах различных народов // Этнографическое обозрение. 11/2002. — М. 2002. — № 6. — С. 45–61. — ISSN 0869-5415. Ссылки Текст русской народной сказки «Никита Кожемяка» (из сборника Александра Афанасьева). Пересказ Натальи Колпаковой.Двуглавая мышца плеча (бицепс лат. musculus biceps brachii) — большая мышца плеча хорошо заметна под кожей благодаря чему широко известна даже среди людей плохо знакомых с анатомией. Проксимальная часть состоит из двух головок — длинной (лат. caput longum) и короткой (лат. caput breve). Длинная головка начинается от надсуставного бугорка лопатки (лат. tuberculum supraglenoidale) длинным сухожилием которое проходя через полость плечевого сустава ложится в межбугорковую борозду (лат. sulcus intertubercularis) плечевой кости окружённое межбугорковым синовиальным влагалищем лат. vagina synovialis intertubercularis короткая головка начинается от клювовидного отростка лопатки обе головки соединяются образуя брюшко которое заканчивается сухожилием прикрепляющимся к бугристости лучевой кости (лат. tuberositas radii). От сухожилия медиально отходит плоский пучок (лат. aponeurosis musculus biceps brachii) который вплетается в фасцию предплечья. Функция Сгибает плечо в плечевом суставе предплечье в локтевом. Варианты Иногда встречается дополнительная третья головка. Мышца обладает двумя пучками сокращения. Участвует в сгибании предплечья и сгибании плеча сокращая тот или другой пучок. Мышца популярна среди культуристов и посредством тренировок можно добиться значительного увеличения объёма бицепсов. Анатомия См. также Плечо Плечевая кость Трёхглавая мышца плеча Двуглавая мышца бедраТрёхглавая мышца плеча (трицепс; лат. musculus triceps brachii) — мышца-разгибатель задней группы плеча занимает всю заднюю сторону плеча состоит из трёх головок — длинной (caput longum) латеральной (caput laterale) и медиальной (caput mediale). Функция За счёт длинной головки происходит движение руки назад и приведение руки к туловищу. Вся мышца принимает участие в разгибании предплечья. Крепление Латеральная головка трицепса (лат. caput laterale) начинается сухожильными и мышечными пучками на наружной поверхности плечевой кости. Медиальная головка трицепса (лат. caput mediate) имеет мясистое начало на задней поверхности средней трети плеча. Длинная головка трицепса (лат. caput longum) начинается сильным сухожилием от подсуставного бугорка лопатки. Образовавшаяся в результате соединения трех головок мышца переходит в плоское широкое сухожилие которое прикрепляется к локтевому отростку локтевой кости. Терминология Трицепс (от лат. triceps — «трёхглавый») — мышца начинающаяся тремя связками (головками). См. также Плечо Плечевая кость Двуглавая мышца плеча Трёхглавая мышца голениРепница или белянка репная (лат. Pieris rapae) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Внешний вид Близка к капустнице (Pieris brassicae) но меньше её. Длина переднего крыла 22—30 мм. Размах крыльев 40—50 мм. Окраска белая. Переднее крыло с чёрной вершиной и одним у самца или двумя у самки черноватыми пятнами. Их вершина пепельно-серая. На задних крыльях какие-либо тёмные пятна отсутствуют. Нижняя сторона крыльев бледно-жёлтая на нижних крыльях с рассеянным опылением тёмных чешуек которые не сконцентрированы вдоль жилок. Близкие виды От брюквенницы (Pieris napi) отличается отсутствием тёмно-зелёного налета на жилках задних крыльев с нижней стороны. Ареал Распространена в Европе Северной Африке Азии (кроме крайнего юга) Австралии и Северной Америке (завезена в 1960-х годах) Кавказ Закавказье Казахстан Средняя Азия. В России вид распространен по всей европейской части (кроме крайнего севера) на юге Западной и Восточной Сибири (на север до Якутска) на Дальнем Востоке (включая Сахалин и Южные Курилы). Местообитание и время лёта Встречается повсеместно и часто. Встречается на открытой местности в садах в прибрежной зоне морей в горах поднимается на высоты до 2000 м включая горные перевалы. Иногда могут наблюдаться вспышки массового размножения. Развивается в 2—3 поколениях. Третье поколение всегда неполное. В отдельных участках ареала может развиваться до 5 поколений. Бабочки первого поколения летают с апреля по май второго — с июля по август третьего — с сентября по октябрь. В европейской части России суммарное время лёта — с мая по август. Бабочки разных поколений отличаются по форме тёмных пятен и по чешуйчатому покрову. Жизненный цикл Яйцо Яйца репница откладывает поодиночке приклеивая их к кормовым растениям на нижнюю и верхнюю стороны листьев. Плодовитость одной самки составляет до 500 яиц. Яйца бледно-жёлтого цвета откладываются по одному. Стадия яйца длится 5—11 дней. Гусеница Гусеницы матово-зелёного цвета с более светлыми боками. Имеют 3 пары грудных и 5 пар брюшных или ложных ножек. Вдоль спины проходит тонкая иногда прерванная тёмно-жёлтая линия; по бокам — светло-жёлтая. Дыхальца в чёрном ободке. Проходят развитие в 5 возрастов за 20—30 дней. Гусеницы держатся чаще всего на верхней поверхности листьев; днём они обыкновенно неподвижны. Но в случае какой-либо внешней опасности гусеница втягивает голову приподнимает переднюю часть тела и поворачивается к своему преследователю обнаруживая имеющийся здесь яркий рисунок «предостерегающего» вида (красный с тёмными пятнами) иногда выбрызгивая вперед струйку едкой жидкости. Такое «движение угрозы» резко изменяет весь облик гусеницы которая в спокойном состоянии мало заметна благодаря покровительственной зелёной окраске. ==== Кормовые растения ==== Крестоцветные (Cruciferae) в частности питаются резухой чесночнецой капустой резедой. Молодые гусеницы питаются преимущественно на нижней стороне листьев кормовых растений и скелетируют их. Гусеницы старших возрастов держатся на верхней стороне — прогрызая в них сквозные отверстия или обгрызая листья с краев. Куколка Окукливание происходит на каком-нибудь твёрдом предмете как и у всех дневных бабочек. Куколки второго поколения зимуют. Куколка с острыми спинным и боковыми шипами зелёная или зеленовато-серая с 3 жёлтыми продольными линиями и с чёрными точками. В целом окраска зависит от субстрата к которому она прикреплена. Паразитоиды Для гусениц — наездники Apanteles glomeratus и Hyposoter vulgaris куколок — Pteromalus puparium. Хозяйственное значение Репница относится к вредителям овощных культур. В Европе вред наносимый ею капустным растениям незначителен но в Америке очень ощутим. Гусеницы повреждают капусту (белокочанную и цветную) брюкву репу редьку хрен редис кресс-салат рапс турнепс и другие культурные и дикорастущие крестоцветные растения (пастушья сумка клоповник и др.) резеду и каперсы. Единственное средство истребления (так как сбор гусениц или яиц невозможен по причине разрозненного образа жизни и зеленого цвета первых) — опрыскивание ядовитыми растворами (хлорная известь и т. п.). Примечания Ссылки Г. Г. Якобсон. Репница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Боя́рышница (лат. Aporia crataegi) — бабочка из семейства белянок (Pieridae). Гусеницы являются вредителями плодовых культур в Евразии и Северной Америке. Описание Длина переднего крыла до 35 мм. Размах крыльев 50—65 мм. Окраска крыльев белая с выраженными чёрными жилками. Ареал Боярышница распространена по всей Европе а также в Северной и Средней Азии до западных склонов гор Восточной Якутии и Японии. Вымерла в Англии где её последний экземпляр был пойман в 1925 году отсутствует на Сардинах и Корсике. Наиболее многочисленна в Северной Африке в Марокко и Алжире. Время лёта Бабочки выходят из куколки в июне а на юге уже в мае. При выходе из куколки выступает капля красной жидкости (мекониум) что послужило поводом для суеверия о «кровавом дожде» который бывает в годы массового размножения данной бабочки. Из-за тесного контакта бабочек с пыльцой при питании нектаром на цветах отмечается окрашивание нижней стороны крыльев в красноватые и желтоватые а также в оранжевые цвета — соответственно цвету пыльцы. Размножение Яйца откладываются кучками одна самка откладывает от 60 до 100 удлиненно-яйцевидных жёлтых яичек на верхнюю сторону листьев различных деревьев. Кормовые породы — слива груша яблоня абрикос боярышник рябина спирея средняя (Spiraea media) тёрн (Prunus spinosa) степной миндаль (Amygdalus nana) шиповник (Rosa) черёмуха (Padus) брусника (Vaccinium vitisidaea). Недели через две из них вылупляются гусеницы. Гусеница боярышницы пепельного цвета на спине чёрная с двумя широкими оранжевыми или буроватыми продольными полосками. Вылупившиеся гусеницы оплетают листья шелковичными нитями и объедают их; обвитые листья буреют и свертываются. Гусеницы растут медленно и зимуют на деревьях в гнёздах состоящих из нескольких обвитых нитями листьев. Весною гусеницы питаются почками и приготовляют себе новое более обширное гнездо в которое они возвращаются по вечерам и при возвращении холодной погоды. После последней линьки гусеницы начинают быстро расти. Перед окукливанием гусеницы расползаются и ведут одиночный образ жизни. В июне а на юге в начале мая они окукливаются. Куколка зеленовато-жёлтая или беловатая с чёрными пятнами по большей части имеет горизонтальное положение. Естественные враги На гусеницах паразитируют целый ряд наездников например — Pimpla rufata Microgaster crataegi Pteromalus puparum. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Боярышница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 36. — ISBN 5-87317-115-7.Павлиний глаз (лат. Inachis io) дневной павлиний глаз — дневная бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Латинское биноминальное название происходит от Īnachis — царя Инаха и его дочери Ио в древнегреческой мифологии. Описание Одна из самых красивых бабочек европейской части России. Длина переднего крыла — 27—31 мм. Размах крыльев до 62 мм. Самки чаще всего несколько крупнее самца. Основной фон крыльев красно-бурый красно-коричневый. На крыльях располагаются 4 крупных «глазка» с голубыми пятнами. На окраску дневного павлиньего глаза оказывают влияние холод и тепло действовавшие на куколку. Нижняя сторона крыльев покровительственной окраски — чёрно-коричневого цвета с рядами волнистых более светло окрашенных извилистых линий. Ареал Внетропическая Евразия и Япония. На севере до 60 градуса северной широты. Встречается на всей территории Восточной Европы кроме районов крайнего севера (не заходит в зону тундр) и пустынной зоны. Особенно многочисленна в Германии. Отсутствует на острове Крите и в Северной Африке. Местообитание Поляны луга лесные опушки просеки берега рек и водоемов лесополосы и лесопарки городские парки балки овраги сады пустыри территории населенных пунктов. Поднимается в горы на высоту 2000—2500 м над уровнем моря. Особенности биологии Развивается в одном поколении в степной и лесостепной зонах; в Крыму и Предкавказье — в двух. Бабочки выходят из куколок в начале июня. Имаго часто встречаются на цветках сивца тимьяна Scabiosa ochroleuca (род Скабиоза) Cirsium hetcrophyllum (род Бодяк) лопуха войлочного и различных садовых растений. Иногда попадаются на вытекающем древесном соке или забродивших фруктах. Лёт первого поколения — с конца июня до середины июля. Лёт второго поколения — с августа до сентября зимует в защищённых местах. Самки второго поколения встречаются до конца октября зимуют и снова встречаются ранней весной до начала июня. Зимующие особи могут встречаться зимой во время оттепелей. В южных районах может давать три поколения. Размножение Яйцо Самка откладывает до 100—300 яиц обычно группами на нижнюю сторону листа крапивы. Гусеница Стадия гусениц — с мая по август. Гусеницы интенсивного чёрного цвета с мелкими белыми точками и с поясками из жестких ветвистых шипов. На кормовых растениях живут выводками иногда до 300 экземпляров в общем гнезде из оплетенных шелковой нитью листьев. Перед окукливанием расползаются. Начиная со второго возраста гусеницы живут отдельно. Гусеницы первого поколения — с мая по июнь второго — с июля по август. Кормовые растения гусениц: хмель обыкновенный; малина; ива в том числе ива козья; крапива двудомная; конопля — гораздо реже. Куколка Стадия куколки — около 1—2 недель. Куколка угловатая располагается головой вниз на заборах стенах и т. п. Окраска от серо-зелёной до коричневой (зависит от цвета субстрата) с золотым отливом с двумя рядами блестящих золотистых шипов Охрана Бабочка года в Германии в 2009 году. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 270. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 57. — ISBN 5-87317-115-7.. Ламперт К. Атлас бабочек и гусениц. Места обитания. Физические характеристики. Поведение. Размножение/К. Ламперт; Под ред. А. И. Быховца. - Мн.: Харвест 2003. 736 с.</Бражники (лат. Sphingidae) — семейство насекомых отряда чешуекрылых. Описание Крупные или средней величины бабочки с мощным часто конусовидно заострённым на конце телом и узкими вытянутыми крыльями. Размах крыльев 30—175 мм; у большинства видов 80—100 мм. Усики длинные веретеновидные обычно с заострённой и крюковидно загнутой вершиной. Глаза круглые голые часто прикрыты сверху хохолком из удлинённых чешуек. Хоботок обычно очень длинный превышает в несколько раз длину тела реже короткий иногда редуцирован. Губные щупики хорошо развитые загнуты кверху с внешней стороны густо покрыты чешуйками с внутренней стороны обычно лишены чешуйчатого покрова. Лапки несут несколько рядов коротких крепких шипиков. Брюшко покрыто прилегающими чешуйками собранными на конце в виде кисточки или широкой щетки. Передние крылья более чем в 2 раза длиннее своей ширины с приострённой вершиной. Их наружный край ровный или резной с глубокими вырезками между жилками сильно скошенный к заднему краю иногда округлый. Задние крылья обычно в 15 раза длиннее своей ширины заметно скошены к заднему краю с неглубокой выемкой по наружному краю перед анальным углом. Зацепка обычно хорошо развита иногда рудиментарна. Сумеречные и ночные бабочки но некоторые виды — бражники-языканы (Macroglossum stellatarum) и шмелевидки (Hemaris) летают только днем. Сфекодина хвостатая или малый виноградный бражник (Sphecodina caudata) активна в утренние часы. В умеренной зоне большинство видов даёт 1 поколение в год реже — 2 поколения. Гусеницы довольно крупные с пятью парами ног. Окраска достаточно яркая с косыми полосками и пятнами в виде глаз. Гусеницы развиваются преимущественно на древесных и кустарниковых породах значительно реже — на травянистых растениях отличаются узкой пищевой избирательностью и чаще всего способны питаться только на одном или нескольких близкородственных видах растений; многоядные виды среди бражников встречаются редко. Отдельные виды известны как второстепенные вредители сельского и лесного хозяйства. В лесах незначительно повреждают различные хвойные и широколиственные породы в садах — плодовые и косточковые культуры. На заднем конце тела гусеницы почти всегда имеется характерный плотный нарост — «рог». Гусеницы проявляют активность в сумеречное и ночное время суток. Куколка отличается тем что на заднем конце у неё имеется возвышение в виде рога которого лишены только немногие виды. Классификация В мире известно около 1200 видов. В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Smerinthinae Бражники тополёвые Laothoe Fabricius 1807 Бражник амурский Laothoe amurensis (Staudinger 1892) Бражник тополёвый Laothoe populi (Linnaeus 1758) Бражники глазчатые Smerinthus Latreille (1802) Бражник глазчатый Smerinthus ocellata Linnaeus 1758 Бражник слепой Smerinthus caecus Бражники-марумбы Marumba Moore (1882) Бражник дубовый Marumba quercus (Denis & Schiffermüller 1775) Бражник Гашкевича Marumba gaschkewitschii (Bremer & Grey [1852]) Бражники липовые Mimas Hübner (1819) Бражник липовый Mimas tiliae (Linnaeus 1758) Бражник Христофа Mimas christophi (Staudinger 1887) Каламбуликсы Callambulyx Rothschild & Jordan 1903 Бражник Татаринова Callambulyx tatarinovii (Bremer et Grey 1852) Бражник зебровый Callambulyx poecilus Долбины Dolbina Staudinger 1887 Долбина элегантная Dolbina elegans Бражник Танкре Dolbina tancrei Staudinger 1887 Акбесии Akbesia Rothschild & Jordan 1903 Акбесия Давида Akbesia davidi Кланисы Clanis Кланис волнистый Clanis undulosa Кланис Шварца Clanis schwartzi Подсемейство Сфинксовые (Sphinginae) Сфинксы Sphinx Linnaeus 1758 Бражник сиреневый Sphinx ligustri Linnaeus 1758 Бражник сосновый Sphinx pinastri Linnaeus 1758 Бражники вьюнковые Agrius Hübner (1819) Бражник вьюнковый Agrius convolvuli (Linnaeus 1758) Мёртвые головы Acherontia [Laspeyres] 1809 Мёртвая голова или Адамова голова Acherontia atropos (Linnaeus 1758) Acherontia lachesis Apocalypsis Подсемейство Длинноязычные (Macroglossinae) Шмелевидки (Hemaris) Dalman 1816 Шмелевидка жимолостная Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) Шмелевидка скабиозовая Hemaris tityus Linnaeus 1758 Шмелевидка или колибри-моль Hemaris thysbe Шмелевидка кроатская Hemaris croatica Прозерпины Proserpinus Hübner (1819) Бражник зубокрылый или Бражник олеандровый малый Proserpinus proserpina (Pallas 1772) Карликовые бражники Sphingonaepiopsis Wallengren 1858 Бражник карликовый или горгон Sphingonaepiopsis gorgoniades Ретеры Rethera Rothschild & Jordan 1903 Бражник Комарова Rethera komarovi (Christoph 1885) Дафнисы Daphnis Hübner (1819) Бражник олеандровый Олеандровый бражник Daphnis nerii (Linnaeus 1758) Кларины Clarina Tutt 1903 Кларина Clarina kotschyi Акосмериксы Acosmeryx Boisduval (1875) Бражник гиссарский Acosmeryx naga (Moore 1857) Языканы (Macroglossum) Scopoli 1777 Языкан обыкновенный Macroglossum stellatarum Linnaeus 1758 Языкан колибри-моль Macroglossum gyrans Хилесы Hyles Hübner (1819) Бражник молочайный Молочайный бражник Hyles euphorbiae (Linnaeus 1758) Бражник подмаренниковый Hyles galii Rottemburg 1775 Бражник ливорнский Ливорнский бражник Hyles livornica Esper 1780 Бражник-нетопырь Hyles vespertilio (Esper 1780) Бражник облепиховый Hyles hippophaes Бражник южный молочайный Hyles nicaea Дейлефилы Deilephila Laspeyres 1809 Бражник винный Бражник средний винный Deilephila elpenor (Linnaeus 1758) Бражник малый розовый Бражник малый винный Deilephila porcellus (Linnaeus 1758) Хиппотионы Hippotion Hübner (1819) Большой винный бражник Hippotion celerio (Linnaeus 1758) Теретры Theretra Hübner (1819) Теретра клото Theretra clotho Бражник Алекто Theretra alecto Евхлороны Euchloron Boisduval 1875 Бражник Мегера Euchloron megaera (Linnaeus 1758) Интересные факты Бражник как и колибри не садится на цветок а зависает над ним в воздухе так же быстро-быстро перебирая узкими крыльями. Поэтому по незнанию бражника путают с колибри или принимают за нереальное существо. Эти две неродственных группы являются ярким примером конвергентной эволюции. Бражники развивают скорость до 50 км/ч (самые лучшие летуны среди чешуекрылых). Бражники — самые быстрые опылители некоторых цветков (благодаря большой скорости полёта и длинному хоботку (у мадагаскарского бражника амфимоя Уолкера — 25 см) они опыляют до 100 цветков за три минуты). Бражники в космосе Осенью 2007 года дети из Центра экологического образования разработали эксперимент «Космическая бабочка». В нём участвовали куколки среднего винного бражника крапивницы павлинего глаза. Цель опыта — исследовать влияние перегрузок и невесомости на развитие бабочек. Биоспутник «Фотон-М» № 3 с куколками был запущен с космодрома Байконур 14 сентября и провёл на орбите 12 суток. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Бражники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полтавский А. Н. Бражники (Lepidoptera Sphingidae) Ростовской области и юга России. — Методическое пособие по энтомологии.. — Ростов-на-Дону 2004. Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic\Бражники западной палеарктики (англ.) Бражники Азии (англ.) Бражники (рус.) Sphingidae — Список типов (англ.)Caenorhabditis elegans — свободноживущая нематода (круглый червь) длиной около 1 мм. Исследования этого вида в молекулярной биологии и биологии развития начались в 1974 работами Сиднея Бреннера. Широко используется как модельный организм в исследованиях по генетике нейрофизиологии биологии развития вычислительной биологии. В 1986 году был полностью описан его коннектом. Геном полностью секвенирован и опубликован в 1998 году (дополнен в 2002). Мартин Чалфи использовал C.elegans при исследовании зелёного флуоресцентного белка. Геном C.elegans был первым многоклеточным организмом чей геном был полностью секвенирован. Полная последовательность была опубликована в 1998 однако в ней оставались небольшие пробелы (последний был закрыт в октябре 2002). Геном C.elegans имеет длину приблизительно 100 миллионов пар оснований и содержит приблизительно 20 000 генов. Большинство этих генов кодирует белки но вероятно среди них есть примерно 1000 генов РНК. Учёные продолжают уточнять множество известных генов. В 2003 также была определена генная последовательность родственной нематоды C.briggsae. Это позволило исследователям провести сравнительный генетический анализ двух близких организмов. В настоящее время продолжается работа над определением генных последовательностей других нематод того же рода таких как C.remanei C.japonica и C.brenneri. Эти новые генные последовательности получены методом «Whole-Genome Shotgun» а это значит что результаты скорее всего не будут такими полными и точными как в случае C.elegans геном которого был секвенирован с использованием иерархического метода «Clone-by-Clone»). Официальная версия генной последовательности C.elegans продолжает изменяться по мере того как новые исследования приводят к нахождению ошибок в первоначальной последовательности (секвенирование ДНК не защищёно от ошибок). Большинство изменений обычно незначительны добавляется или удаляется только несколько комплементарных пар оснований ДНК. Например версия WS169 WormBase (декабрь 2006) содержит 6 изменений последовательности. Изредка производятся более серьёзные изменения например в версии WS159 опубликованной в мае 2006 года в последовательность были добавлены более 300 пар оснований. Определение пола У С.elegans два пола самцы (X0) и гермафродиты (XX) которые являются самками приобретшими способность к сперматогенезу. У С. elegans пол определяется механизмом XX — X0 значение имеет отношение числа X-хромосом к числу наборов аутосом. Половое развитие всех соматических клеток контролируется регуляторным путём активность которого различается у разных полов. Этот путь называют глобальным в отличие от путей контролирующих развитие отдельных тканей. Также этот путь отвечает за контроль дозовой компенсации (процесса приводящего к равной экспрессии X-связанных генов у обоих полов). В общем количество X-хромосом контролирует серию ингибиторных реакций которая в конце определяет активность конечного регулятора tra-1 (transformer-1). А он определяет половую дифференциацию организма. Каскад половой дифференциации запускается в раннем эмбрионе отношением числа X-хромосом к числу наборов аутосом. Оно влияет на экспрессию X0l-1 (X0 lethal 1). При большом отношении (XX) она угнетается а при низком — нет. В X-хромосоме закодированы «нумераторы». Всего их 4 но изучены только 2 элемента: fox-1 РНК — связывающий белок который может посттранскрипционно ингибировать X0l-1 и sex-1 он родственен ядерным рецепторам гормонов и ингибирует X01-1 связываясь с его промотером. Аутосомальные «деноминаторы» имеют противоположенное действие они кодируют регуляторы транскрипции. X0l−1 подавляет активность sdc. Они входят в большой белковый комплекс связывающийся с X-хромосомой и на половину уменьшающий её транскрипцию. Sdc-2 также связывается с промотером her-1 и уменьшают его транскрипцию в 20 раз по сравнению с X0-животными. HER-1 — это маленький секретируемый белок отвечающий за мужское развитие клеток неавтономным способом. Он ингибирует tra-2 который при этом не может связаться с fem он удерживает tra-1 в цитоплазме и развитие происходит по мужскому пути. Перемещение в ядро транскрипционного фактора tra-1 означает реализацию гермафродитного фенотипа. При этом белок fem диссоциирует с tra-1 и связывается с белком tra-2. Нервная система C.elegans имеет одну из самых «простых» нервных систем (простыми часто называют нервные системы состоящие из небольшого числа нейронов). Взрослая гермафродитная особь состоит из 959 клеток (самец — из 1031 клетки) и имеет всего 302 нейрона связи между которыми были полностью описаны. В связи с этим C. elegans является удобным объектом для изучения механизмов управления движениями передачи сигналов по нейронной сети хемотаксиса и т. п. Особенности жизненного цикла При недостатке пищи или действии ряда других факторов в том числе выделений взрослых особей подвергнувшихся негативным действиям среды из претерпевших одну линьку личинок (стадия L2) может развиться не обычная для жизненного цикла нематод личинка L3 а так называемая дауэровская личинка (Dauer larva). Ряд таких веществ производных аскарилозы называют даумонами. См. также OpenWorm ПримечанияКраксы или гокко древесные куры (лат. Cracidae) — семейство курообразных птиц состоящее из 50 видов живущих в лесах Южной Америки и южной части Северной Америки. Краксы отличаются отсутствием шпор или лишь бугром на плюсне; передние пальцы и задний прикрепляются на одной высоте; живут парами а не в многобрачии; отличаются наконец тем что не разгребают землю; несколько приближаются к голубям. Это крупные или средней величины птицы с крепкими крупными перьями по большей части темных цветов короткими сильно округленными крыльями и более или менее длинным выпуклым сверху клювом. Держатся преимущественно на деревьях где и гнездятся; число яиц невелико (по большей части 2-4); питаются плодами и семенами а отчасти и насекомыми и т. п. Мясо многими считается вкусным поэтому на краксов часто охотятся; легко приручаются но редко размножаются в неволе. Классификация В семействе краксы (Cracidae) 50 современных видов : Подсемейство Penelopinae Чёрные пенелопы Penelopina Чёрная пенелопа Penelopina nigra Краксы Chamaepetes Болотный кракс Chamaepetes unicolor Серпокрылый кракс Chamaepetes goudotii Пенелопы Penelope Полосатохвостая пенелопа Penelope argyrotis Бородатая пенелопа Penelope barbata Ортонова пенелопа Penelope ortoni Андская пенелопа Penelope montagnii Кайеннская пенелопа Penelope marail Рыжебокая пенелопа Penelope superciliaris Краснолицая пенелопа Penelope dabbenei Ржавобрюхая пенелопа Penelope purpurascens Колумбийская пенелопа Penelope perspicax Белокрылая пенелопа Penelope albipennis Спиксова пенелопа Penelope jacquacu Бронзовая пенелопа Penelope obscura Белохохлая пенелопа Penelope pileata Рыжебрюхая пенелопа Penelope ochrogaster Белолобая пенелопа Penelope jacucaca Абурри Aburria Серёжчатая абурри (Aburria aburri) Pipile Синегорлая абурри (Pipile pipile) Красногорлый гокко (Pipile cujubi) Синегорлый гокко (Pipile cumanensis) Чернолобая абурри (Pipile jacutinga) Подсемейство Ortalinae Чачалаки (Ortalis) Бурокрылая чачалака Ortalis vetula Синеголовая чачалака Ortalis cinereiceps Краснокрылая чачалака Ortalis garrula Краснохвостая чачалака Ortalis ruficauda Красноголовая чачалака Ortalis erythroptera Ortalis wagleri Серогрудая чачалака Ortalis poliocephala Чачалака Ortalis canicollis Белобрюхая чачалака Ortalis leucogastra Ortalis guttata Малая чачалака Ortalis motmot Ortalis superciliaris Подсемейство Oreophasinae Горные краксы Oreophasis Горный кракс Oreophasis derbianus Красные гокко Nothocrax Красный гокко Nothocrax urumutum Гокко Crax Большой кракс Crax rubra Синеклювый кракс Crax alberti Желтогребневый кракс Crax daubentoni Серёжчатый кракс Crax globulosa Красноклювый кракс Crax blumenbachii Гололицый кракс Crax fasciolata Хохлатый кракс Хохлатый гокко Crax alector Миту (Mitu) Миту (Mitu mitu) Малый хохлатый кракс (Mitu tomentosa) Сальвинов кракс (Mitu salvini) Остроклювый кракс (Mitu tuberosum) Шлемоносные краксы Pauxi Шлемоносный кракс Pauxi pauxi Рогатый кракс Pauxi unicornis ПримечанияПевчие воробьиные (Oscines или Passeri) — подотряд воробьинообразных птиц. Характеризуются незначительной длиной первого из десяти маховых перьев которое всегда бывает короче других маховых иногда рудиментарно или даже совершенно отсутствует и вполне развитой нижней гортанью в образовании которой участвуют как трахея так и бронхи и которая снабжена большей частью пятью парами мускулов прикреплённых к концам бронхиальных полуколец. Плюсна спереди покрыта большими слившимися щитками. По общей форме тела и внешности по своим размерам по строению клюва крыльев и хвоста и по образу жизни певчие представляют большое разнообразие. Большинство их живёт в лесах. Питаются как зёрнами так и насекомыми или другими мелкими беспозвоночными; из певчих сравнительно очень немногие совсем не едят зёрен как например ласточки или наоборот являются исключительно зерноядными птицами. Во время гнездования всегда держатся отдельными парами хотя иногда как например грачи или ласточки к устройству гнёзд приступают целыми обществами. В другое время года обыкновенно образуют большие или мелкие стаи. Яйца в большинстве случаев пёстрые. Кладка состоит не менее чем из 4 яиц. Птенцы рождающиеся беспомощными и в большинстве случаев голыми довольно долго остаются в гнезде и выкармливаются самкой и самцом сообща. Большинство певчих — перелётные птицы; некоторые зимой кочуют. Летают хорошо но полет их обыкновенно непродолжителен. По земле передвигаются обыкновенно прыжками. За немногими исключениями певчие приносят человеку пользу истреблением массы мелких насекомых. В пищу употребляют их редко но часто держат в клетках ради удовольствия которое доставляет человеку их пение или их красивая окраска. Очень немногие из них избегают близости человека и не селятся возле жилых мест. К певчим воробьиным относится приблизительно половина всех известных видов певчих вообще. Распространены во всех зоогеографических областях. Остатки певчих известны начиная с эоцена. Главным образом по строению клюва подотряд певчих делят на 4 группы: Зубоклювые (Dentirostres) — клюв большей частью шилообразный; надклювье на конце с более или менее заметным зубовидным вырезом. Питаются преимущественно насекомыми а некоторые нападают и на мелких позвоночных. Сюда относятся семейства: врановых (Corvidae) райских птиц (Paradisaeidae) скворцовых (Sturnidae) трупиаловых (Icteridae) синицевых (Paridae) иволговых (Oriolidae) сорокопутовых (Laniidae) мухоловковых (Muscicapidae) дроздовых (Turdidae) славковых (Sylviidae) трясогузковых (Motacillidae) и некоторые другие. Конусоклювые (Conirostres) — клюв крепкий короткий конический. Обыкновенно — общественные певчие. Питаются преимущественно зернами и ягодами иногда — насекомыми. Сюда относится большое повсеместно распространенное семейство вьюрковых (Fringillidae) а также жаворонковые (Alaudidae) и ткачиковые (Ploceidae). Тонкоклювые (Tenuirostres) — клюв длинный тонкий более или менее согнутый; пальцы особенно задний длинные. Питаются насекомыми некоторые — цветочным соком. Сюда относятся семейства пищуховых (Certhiidae) медососовых (Meliphagidae) нектарницевых (Nectariniidae) и некоторые другие. Ширококлювые (Latirostres) — клюв короткий плоский трёхгранный с широкой ротовой щелью. Крылья длинные острые. Прекрасно летают. Общественные певчие. Питаются насекомыми. Сюда относится только семейство ласточковых (Hirundinidae). Семейства См. также Cnemophilidae Примечания Литература Безобразов С. В. Вагнер Ю. Н. Птицы певчие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бражник жимолостный или Шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis) — дневная бабочка из семейства бражников. Описание Длина переднего крыльев 20—24 мм. Размах крыльев 38—42 мм. Похож на шмелевидку скабиозовую. В отличие от неё медиальная ячейка переднего крыла разделена жилкой. У самок кайма на крыльях темнее. Необычны довольно маленькие по сравнению с передними задние крылья. Грудь у основание брюшка в густых зеленоватых волосках средина брюшка с темно-фиолетовым и желтым поясками конец брюшка черный посредине желтый. Своими прозрачными крыльями коротким плотным брюшком и окраской напоминает шмеля. Ареал Палеарктика: Центральная и Южная Европа север Турции Афганистан Северо-Западный Китай (Синьцзян: горы Тянь-Шаня) Северная Индия (Химачал Прадеш); в СНГ — в европейской части на север до Ижмы в Коми Кавказ горы Средней Азии Казахстан почти вся Сибирь на север до Октябрьского в Приобье (Ханты-Мансийский АО) Центральной Якутии и Магадана юго-восточная граница проходит по Западному (до Сохондинского заповедника) и Северному Забайкалью Северному и Нижнему Приамурью обитает и на Сахалине. В горах встречается на высоте до 2000 м. Местообитания На солнечных сухих территориях на лесных полянах в теплых пойменных лесах на южных склонах гор а также вдоль ручьев и рек изредка в садах. Время лета С конца мая до начала июля. Жизненный цикл Гусеница Стадия гусеницы: с июля до августа. Гусеница зеленого цвета с двумя белыми полосами проходящими на спине. Рог на конце брюшка почти прямой красно-бурый. Кормовое растение гусениц — жимолость снежноягодник ветвистый (Symphoricarpus racemosus). Куколка Окукливание в рыхлом коконе на поверхности земли или в почве. ПримечанияРепейница или чертополоховка или ванесса чертополоховая (лат. Vanessa cardui) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Латинское видовое название происходит от лат. Carduus — чертополох одного из кормовых растений гусениц данного вида. Синонимы: Cynthia cardui Papilio cardui Pyrameis cardui Описание Длина переднего крыла 26—31 мм размах крыльев 47—65 мм. Цвет крыльев сверху светло-кирпично-красный с чёрными пятнами образующими посередине переднего крыла поперечную перевязь. Вершина передних крыльев чёрная с белыми пятнами. Нижняя сторона задних крыльев с тёмными и светлыми разводами и 4—5-ю глазчатыми пятнами (жёлтыми с синим ядром) перед оторочкой. Половой диморфизм не выражен. Распространение Широко распространена не встречается только в Южной Америке. На севере Европы доходит до побережий арктических морей отдельные особи долетают до Исландии Шпицбергена Колгуева и других северных островов однако зимовать может только на юге Европы. Севернее Альп бабочки мигрируют. На севере бабочки проникают в тундры но потомства там не оставляют; в таёжной зоне к югу от гипоарктического пояса местным является лишь летнее поколение. Местообитания Встречается на лесных опушках полянах обочинах дорог полях лугах по берегам рек в пустошах заросших сорной растительностью. Также широко встречается в антропогенных биотопах. В горах репейница порой поднимается до высотного пояса в 2500—3000 м над уровнем моря. Время лёта В средней полосе Восточной Европы первые бабочки данного вида встречаются в конце мая — середине июня. Отличаются потрёпанным и выцветшим внешним видом. Это поколение бабочек прилетевших с юга. Бабочки второго поколения летают с середины июля до первой декады октября и вероятнее всего мигрируют обратно на юг. В южных районах Восточной Европы возможно развитие до 4 поколений за год в зависимости от климатических условий. В данных регионах отмечается «смазывание» фенологических показателей: так в степной зоне Украины во второй половине лета одновременно можно обнаружить все стадии развития данного вида. В этих же регионах возможна зимовка на стадии имаго или (и гораздо реже) куколки. Размножение Самки откладывают по 1 яйцу на листья кормовых пород растения. Гусеницы строят убежища из нескольких свернутых листьев скрепленных между собой шелковиной. В подобном «убежище» гусеница выедает отверстие между жилками листьев. На протяжении своей жизни одна гусеница делает 7—9 подобных «убежищ» из листьев. Окукливание происходит там же. Куколка свободная прикреплена головой вниз. Длительность стадии куколки — 2—3 недели. Кормовые растения гусениц Тысячелистник чертополох крапива жгучая соя культурная мать-и-мачеха обыкновенная крапива двудомная. На севере гусеницы развиваются почти исключительно на крапиве жгучей чертополохе курчавом и бодяке полевом. Миграции Способна к миграциям. Бабочки летнего поколения зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. При миграциях репейницы летят группами со скоростью 25—30 км/ч и могут преодолевать до 500 км в день. Общая протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Наиболее массовые миграции репейницы на Европейский Север проходящие широким фронтом от Урала до Скандинавии наблюдались в 1996 1996 и 2009 гг. Стадии развития бабочки ПримечанияТиранновые или тиранновые мухоловки (лат. Tyrannidae) — обширное семейство воробьиных птиц живущее исключительно в Америке и на прилегающих к ней островах. Тиранны имеют круглый клюв длиною почти с голову с крючком и с лёгкими боковыми вырезками на конце надклювья и со щетинками возле ноздрей и краёв рта. Крылья обыкновенно длинны и остры хвост более или менее длинен. Живут парами по лесным опушкам в садах и на полях покрытых кустарником питаются преимущественно насекомыми. способ их преследования такой же как у наших мухоловок — поэтому тираннов иногда называют мухоловками нового света. В период гнездования нападают на каждую приближающуюся к их гнезду птицу не исключая и крупных хищников. За преследование других птиц тиранны получили своё название. Гнёзда самой разнообразной формы — от чашевидных до висячих или закрытых. Яиц 2—8 беловатых с бурыми крапинками. Насиживание длится 14—20 дней а выкармливание птенцов в гнезде — 14—23 дня. Наиболее крупное семейство из воробьинообразных тиранны — включает 397 видов. Наиболее известен из южноамериканских видов — бентеви (Saurophagus su l phuratus) — широко распространённый в северной Бразилии Гвиане и Тринидаде; ростом с большого дрозда; сверху зеленовато-коричневого цвета снизу — жёлтого; голова чёрная с жёлтым пятном на затылке с белым лбом и с белою надбровною полосою; горло белое; маховые и рулевые перья с ржавыми каёмками. Гнёзда на деревьях из моха и листьев закрытые сверху с боковым отверстием. Список родов Сорокопутовые тиранны Agriornis Gould 1839 Петухохвостые тиранны Alectrurus Vieillot 1816 Синицевые тиранчики Anairetes Reichenbach 1850 Колумбийские мухоеды Aphanotriccus Ridgway 1905 Тростниковые тиранны Arundinicola Orbigny 1840 Светлоглазые тиранчики Atalotriccus Ridgway 1905 Аттилы Attila Lesson 1831 Скромные тиранчики Безбородые тиранчики Camptostoma P. L. Sclater 1857 Жёлтые тиранчики Capsiempis Cabanis et Heine 1859 Касиорнисы Casiornis Des Murs 1856 Cnemarchus Ridgway 1905 Бурые мухоеды Cnemotriccus Hellmayr 1927 Бурогрудые мухоеды Cnipodectes P. L. Sclater et Salvin 1873 Длиннохвостые тиранны Colonia J. E. Gray 1828 Патагонские тиранчики Colorhamphus Sundevall 1872 Конопы Conopias Cabanis et Heine 1859 Пиви Contopus Cabanis 1855 Муравьиные тиранны Муравьиные коньки Corythopis Sundevall 1836 Острохвостые тиранчики Culicivora Swainson 1827 Дельтаринхусы Deltarhynchus Ridgway 1893 Элении Elaenia Sundevall 1836 Эмпидонаксы Empidonax Cabanis 1855 Аргентинские тиранны Empidonomus Cabanis et Heine 1859 Земляные тиранчики Euscarthmus Wied-Neuwied 1831 Водяные тиранны Fluvicola Swainson 1827 Тиранны-рулехвосты Gubernetes Such 1825 Лесные тиранчики Hemitriccus Cabanis et Heine 1859 Ласточковые мухоеды Hirundinea Orbigny et Lafresnaye 1837 Хименопсы Hymenops Lesson 1828 Инезии Inezia Cherrie 1909 Болотные тиранны Knipolegus Boie 1826 Lathrotriccus W. Lanyon et S. Lanyon 1986 Тиранны-разбойники Legatus P. L. Sclater 1859 Тиранны-инки Leptopogon Cabanis 1844 Рыжеспинные лессонии Lessonia Swainson 1832 Тиранчики-гренадеры Lophotriccus Berlepsch 1884 Коровьи тиранны Machetornis G. R. Gray 1841 Длиннохвостые тиранчики Mecocerculus P. L. Sclater 1862 Лодкоклювы Megarynchus Thunberg 1824 Пестрогрудые тиранчики Mionectes Cabanis 1844 Хохлатые мухоеды Mitrephanes Coues 1882 Короткохвостые тиранны Muscigralla Orbigny et Lafresnaye 1837 Пипровые тиранны Muscipipra Lesson 1831 Земляные тиранны Muscisaxicola Orbigny et Lafresnaye 1837 Желтобрюхие тиранны Тиранновые мухоловки Myiarchus Cabanis 1844 Миобисы Myiobius Darwin 1839 Пёстрые тиранны Myiodynastes Bonaparte 1857 Гребенчатые тиранчики Myiopagis Salvin et Godman 1888 Курэты Myiophobus Reichenbach 1850 Аруны Myiornis W. Bertoni 1901 Кустарниковые тиранны Myiotheretes Reichenbach 1850 Украшенные мухоеды Myiotriccus Ridgway 1905 Питанги-крошки Myiozetetes P. L. Sclater 1859 Соловьиные манакины Neopipo P. L. Sclater et Salvin 1869 Белоплечие гевары Neoxolmis Hellmayr 1927 Кокосовые мухоеды Nesotriccus C. H. Townsend 1895 Чекановые тиранны Ochthoeca Cabanis 1847 Прибрежные бледные тиранны Ochthornis P. L. Sclater 1888 Крючкоклювые мухоеды Oncostoma P. L. Sclater 1862 Венценосные мухоеды Onychorhynchus Fischer von Waldheim 1810 Тиранны-карлики Ornithion Hartlaub 1853 Бурые мышиные тиранчики Phaeomyias Berlepsch 1902 Phelpsia W. Lanyon 1984 Тиранны-крошки Phyllomyias Cabanis et Heine 1859 Славковые тиранчики Phylloscartes Cabanis et Heine 1859 Питанги Pitangus Swainson 1827 Ширококлювые мухоеды Лопатоклювы Platyrinchus Desmarest 1805 Рыжешапочные тиранчики Poecilotriccus Berlepsch 1884 Polioxolmis W. Lanyon 1986 Пестрогорлые тачури Тачури Polystictus Reichenbach 1850 Pseudelaenia W. Lanyon 1988 Дорадито Pseudocolopteryx Lillo 1905 Каполего Pseudotriccus Taczanowski et Berlepsch 1885 Огненные мухоеды Pyrocephalus Gould 1839 Коричневые мухоеды Pyrrhomyias Cabanis et Heine 1859 Плоскоклювые мухоеды Ramphotrigon G. R. Gray 1855 Тиранны-плоскоклювы Rhynchocyclus Cabanis et Heine 1859 Траурные тиранны Rhytipterna Reichenbach 1850 Золотые сатрапы Satrapa Strickland 1844 Фебы Sayornis Bonaparte 1854 Серпофаги Serpophaga Gould 1839 Сиристы Sirystes Cabanis et Heine 1859 Каландриты Stigmatura P. L. Sclater et Salvin 1866 Кустарниковые тиранчики Sublegatus P. L. Sclater et Salvin 1868 Суирири Suiriri Orbigny 1840 Пёстрые тачури Тростниковые тиранны Tachuris Lafresnaye 1836 Черногрудые тиранны Taeniotriccus Berlepsch et Hartert 1902 Рыжехвостые мухоеды Terenotriccus Ridgway 1905 Тоди-мухоловы Мухоловки-тоди Todirostrum Lesson 1831 Оливковые мухоеды Tolmomyias Hellmayr 1927 Тумбезии Tumbezia Chapman 1925 Пальмовые тиранны Tyrannopsis Ridgway 1905 Крошечные тиранны Tyrannulus Vieillot 1816 Королевские тиранны Tyrannus Lacepede 1799 Коричневогрудые мухоеды Xenotriccus Dwight et Griscom 1927 Монжиты Xolmis Boie 1826 Zimmerius Traylor 1977 Примечания Ссылки Мир Природы — Семейство/ Тиранновые/ TyrannidaeТрясогу́зковые (Motacillidae) — относительно небольшое семейство зубчатоклювых певчих птиц широко распространённое во всех зоогеографических областях — они отсутствуют лишь на островах Тихого океана. Птицы из рода скворцовых коньков обитают исключительно в Африке. В состав семейства включены около 60 видов птиц разбитых на 5—6 родов. Полагают что первые трясогузковые появились в эпоху миоцена (26—7 млн лет назад) когда количество лесов на Земле начало заметно сокращаться а на их месте появились открытые пространства поросшие травянистыми растениями. Состав семейства Коньки (Anthus) Золотые коньки (Tmetothylacus) Трясогузки (Motacilla) Древесные трясогузки (Dendronanthus) Скворцовые коньки (Macronyx) Общая характеристика Описание Все трясогузковые представляют из себя довольно единообразную хорошо определяемую группу все члены которой имеют определённое сходство между собой. Мелкие птицы их длина колеблется в пределах от 127 до 222 см. Общими характеристиками являются стройное и удлинённое телосложение маленькая закруглённая голова с короткой шеей тонкий шилообразный клюв со слегка изогнутым надклювьем и длинные заострённые двухвершинные крылья. Маховых перьев 10 из которых 1 или 2 и 3 — самые длинные а последнее сильно редуцировано. Одно из второстепенных маховых перьев почти или вполне достигает вершины крыла. Хвост длинный либо средней длины состоит из 12 рулевых перьев. Наибольшей длины он достигает у трясогузок а у коньков он самый короткий. Рулевые перья остроконечные крайние — несколько укорочены и имеют широкие белые поля-клинья на опахалах. Ноги и пальцы на ногах средней длины; плюсны покрыты щитками. Задний палец часто несколько удлинён что особенно ярко выражено у коньков и имеет хорошо развитый и спрямлённый коготь. Радужная оболочка глаз каряя. Половой диморфизм выражен слабо. Осанка несколько различается у разных птиц. У трясогузок и древесных трясогузок она приземистая на земле и более выпрямленная когда птицы восседают на стебле травы. У коньков и золотых коньков осанка чуть менее приземистая а у скворцовых коньков она скорее прямая — такая же как у жаворонков. Птицы хорошо бегают по земле при этом характерно покачивают хвостом из стороны в сторону. Летают волнообразно. Распространение Трясогузковые распространены практически повсеместно за исключением Антарктиды и островов Тихого океана. Некоторые виды такие как краснозобый (Anthus cervinus) или пятнистый (Anthus hodgsoni) коньки гнездятся далеко на севере в арктической тундре а большой конёк (Anthus antarcticus) обитает в субантарктике на о. Южной Георгии. Другие как например пегая трясогузка (Motacilla aguimp) или сококский конёк (Anthus sokokensis) обитают исключительно в центральной Африке. Ареал отдельных видов может охватывать огромные пространства — так площадь распространения жёлтой трясогузки составляет около 10 млн кв км — он охватывает практически всю Евразию и часть африканского континента. С другой стороны японская трясогузка (Motacilla grandis) встречается только в Японии а мадагаскарская трясогузка (Motacilla flaviventris) — эндемик о. Мадагаскар. Скворцовые коньки обитают исключительно в африканских саваннах к югу от Сахары. Большинство видов трясогузковых так или иначе связаны с открытыми пространствами с низкой растительностью. Среди исключений можно назвать древесную трясогузку (Dendronanthus indicus) предпочитающую гнездиться в дубняках и смешанных лиственных лесах Дальнего Востока юго-восточных провинциях Китая Индостана и Зондских островов. Длиннохвостая трясогузка (Motacilla clara) селится по берегам бурных лесных потоков в Африке. С лесными массивами связаны лесной (Anthus trivialis) сибирский (Anthus gustavi) и пятнистый (Anthus hodgsoni) коньки. Трясогузковые встречаются как на высоте уровня моря так и высоко в горах — например розовый конёк (Anthus roseatus) обитает в альпийском поясе Гималайских гор на высоте 3050—5300 м над уровнем моря. Виды обитающие в умеренных широтах как правило являются перелётными. Большинство видов гнездящихся в тропическом поясе ведут оседлый образ жизни но некоторые из них всё же мигрируют (как например перуанский вид Anthus correndera) либо кочуют на незначительные расстояния в пределах ареала. На территории Российской Федерации гнездится около 30 видов трясогузковых из трёх родов (коньки древесные трясогузки и трясогузки). Наибольшую известность имеют белая и жёлтая трясогузки. Размножение Во время насиживания и выводка птенцов трясогузки строго придерживаются своей территории а их самцы часто ведут себя достаточно агрессивно по отношению к другим птицам того же либо другого вида. Характерное поведение которое присуще семейству в целом описывает известный немецкий натуралист XIX века Альфред Брем в своей энциклопедии «Жизнь животных» на примере жёлтой трясогузки: «…они с такой энергией преследовали камышевку а более всего кизиловку что много раз мешали мне охотиться за ними. Как только птица вылетала из осоки на неё тотчас же бешено нападали несколько трясогузок клевали её и не давали ей садиться поблизости». На агрессивное поведение трясогузок по отношению к собственному отображению в зеркале указывает также и энциклопедия Гржимека причём такое поведение может продолжаться продолжительное время. Гнездо чаще всего строится прямо на земле посреди густой растительности но у отдельных видов оно также может находиться в отверстии в стене дома под крышей на дереве в расщелине среди камней или на берегу реки. Как правило гнездо довольно простое по архитектуре и представляет из себя чашевидное образование из травянистых стебельков волоса млекопитающих и реже перьев. Чаще всего строительством занимается самка; иногда ей помогает строить самец. Количество яиц в кладке (а также количество самих кладок) значительно различается у разных видов но в целом оно составляет от одного до девяти яиц. Инкубационный период составляет 11—16 дней в большинстве случаев насиживает одна самка. Птенцы становятся на крыло через 10—17 дней и часто покидают гнездо ещё до того как научились летать. Питание В подавляющем большинстве рацион трясогузковых состоит из всевозможных насекомых и их личинок причём их разнообразие ограничивается лишь доступностью в данном регионе. Кроме того в меньшей степени птицы употребляют в пищу паукообразных ракообразных (равноногих (Isopoda) бокоплавов (Amphipoda) крабов) и других беспозвоночных животных. Литература Ссылки Ревизия трясогузковых Общая характеристика семейства Распространение трясогузковых (англ.) Трясогузковые на сайте answers.com (англ.)Трясогузки (новолат. Motacilla от лат. motacilla «трясогузка») — род певчих птиц семейства трясогузковых. Описание Отличий от других представителей семейства трясогузковых сравнительно немного. У длинного узкого прямо обрезанного хвоста два средних пера немного длиннее боковых; 1-е маховое перо короче 2-го и 3-го; слабоизогнутый коготь заднего пальца короче самого пальца. Образ жизни Трясогузки — перелётные птицы. Большинство трясогузок держится возле воды отдельными семьями или небольшими стайками; гнездятся трясогузки на земле или в дуплах. В отличие от большинства мелких птиц по земле передвигается не прыжками а бегом. Питание Подобно другим представителям семейства Трясогузковые трясогузки питаются исключительно насекомыми в том числе и стрекозами которых ловят на лету. Охотясь за насекомыми трясогузки быстро бегают по земле назад и вперёд и во время остановок покачивают вверх и вниз своим удлинённым хвостом (трясут гузкой). Последняя особенность объясняет название трясогузок. Размножение Кладка 1 или 2 раза в лето по большей части состоит из 5—6 пестрых яиц. В окраске преобладают серый и жёлтый а также чёрный и белый цвета. Распространение В Европе встречается большинство видов. Жёлтых трясогузок иногда выделяют в особый род (Budytes Плиска). Наиболее обыкновенный вид в Средней и Северной России охотно держащийся вблизи жилья человека — белая трясогузка (Motacilla alba) — сверху серого цвета снизу белая; голова сверху (кроме белого лба) горло и средние перья хвоста — чёрные. Гнездится 2 раза в лето в щелях стен на стропилах под мостами в углублениях почвы в дуплах под корнями деревьев и кустов и тому подобном. Рыхло свитое гнездо выстилается клочками шерсти и волосами. Осенью для перелёта собирается в значительные стаи. Виды Motacilla aguimp Dumont 1821 — Пегая трясогузка Motacilla alba Linnaeus 1758 — Белая трясогузка Motacilla capensis Linnaeus 1766 — Капская трясогузка Motacilla cinerea Tunstall 1771 — Горная трясогузка Motacilla citreola Pallas 1776 — Желтоголовая трясогузка Motacilla clara Sharpe 1908 — Длиннохвостая трясогузка Motacilla flava Linnaeus 1758 — Жёлтая трясогузка Motacilla flaviventris Hartlaub 1860 — Мадагаскарская трясогузка Motacilla grandis Sharpe 1885 — Японская трясогузка Motacilla lugens Gloger 1829 — Камчатская трясогузка Motacilla madaraspatensis J. F. Gmelin 1789 — Белобровая трясогузка Motacilla samveasnae J.W. Duckworth & al. 2001 Motacilla tschutschensis Gmelin 1789 СсылкиЛамнообра́зные (лат. Lamniformes) — отряд акул представители которого являются крупными океаническими акулами с торпедовидной формой тела. Характеризуются наличием одного анального и двух спинных плавников без шипов пятью парами жаберных щелей отсутствием мигательной перепонки. Представители отряда обитают в теплых и умеренных водах всех океанов. Большинство из них хорошо приспособлены к скоростному плаванию обладая цилиндрическим телом с большим мощным хвостом. Питаются костистыми рыбами и млекопитающими два вида фильтруют планктон. Некоторые представляют интерес как промысловые виды благодаря высокому вкусовому качеству мяса. Многие из них представляют опасность для человека. КлассификацияПравить В отряд включают 7 современных семейств: Большеротые акулы — Megachasmidae Гигантские акулы — Cetorhinidae Лисьи акулы — Alopiidae Ложнопесчаные акулы — Pseudocarchariidae Песчаные акулы — Odontaspididae Сельдевые акулы — Lamnidae Скапаноринховые акулы — Mitsukurinidae Также к ламнообразным относится ряд вымерших семейств: † Anacoracidae (род Squalicorax) † Archaeolamnidae † Cardabiodontidae † Cretoxyrhinidae † Eoptolamnidae † Otodontidae. ПримечанияПравитьКнидоци́т (нематоцит) — стрекательная клетка присущая как полипоидным так и медузоидным поколениям в жизненном цикле книдарий. Книдоциты используются книдариями для охоты на добычу и защиты от врагов. Каждый книдоцит содержит специфическую внутриклеточную органеллу которая называется «книдоцист» (или «нематоцист») которая собственно и обеспечивает поражение врага или пищевого объекта. Строение и механизм действия Самый характерный признак книдоцитов — наличие книдоциста. Это сложно устроенная органелла: колбовидная капсула к которой присоединена пустотелая витая нитевидная структура. Направленная наружу часть книдоцита несёт волосовидный «спусковой вырост» который называется книдоциль. Это неподвижный жгутик окруженный воротничком из микроворсинок. Книдоциль активируется механически (при прикосновении потенциальной добычи или врага) и тогда книдоцист «выстреливает» — его шипы расположенные в основании стрекательной нити прокалывают цель а полая стрекательная нить выворачивается вонзаясь в тело жертвы. Это один из самых быстрых биологических процессов. Выворачивание нити занимает микросекунды при этом подвижная часть книдоциста испытывает ускорение близкое к 40 000 g а по более новым данным — и до 5 410 000 g (все цифры для гидры). После вонзания книдоциста его токсичное содержимое впрыскивается внутрь ткани организма-мишени. Быстрый эффект введенных нейротоксинов обеспечивает немедленное парализующее влияние на подвижную добычу и позволяет малоподвижным книдариям овладевать ею. Механизм выстреливания В капсуле нематоциста высока концентрация двувалентных ионов кальция. При активации спускового выроста они высвобождаются из капсулы в цитоплазму книдоцита. Это приводит к формированию значительного градиента концентрации кальция с разных сторон плазматической мембраны книдоцита. В результате возникает осмотическое давление благодаря которому происходит быстрое поступление воды в клетку из окружающей среды. Такое поступление воды мгновенно поднимает внутриклеточное давление благодаря чему подвижная часть нематоциста взрывообразно выбрасывается из клетки наружу. Способы распознавания добычи Тот факт что нематоцист при некоторых обстоятельствах способен выстреливать самостоятельно создает проблемы для книдарий. Во-первых животное при этом может ужалить само себя. Во-вторых книдоциты является клетками которые могут быть использованы лишь один раз после чего должны быть замещены ценой больших энергетических расходов на формирование аналогичной клетки. Потому с целью регуляции их использования в организмах животных в ходе эволюции развилась система при которой книдоциты объединены в «батареи» которые содержат несколько типов стрекательных клеток присоединённых к поддерживающим их эпителиально-мускульным и образующим на них синапсы нервным клеткам. Разновидности книдоцитов В целом в разных таксонах книдарий насчитывают более 30 типов книдоцитов. Они могут быть разделены на 4 больших группы: Протыкающие: имеют гарпуновидные структуры которые используются для жаления (стенотелы или пенетранты). Клеящие: имеют липкие поверхности которые используются для приклеивания добычи или приклеивания к субстрату (изорхизы или глютинанты). Петлеобразные: имеют лассовидные нитевидные образования которые после выстреливания вращаются вокруг частей тела добычи (щетинок мелких рачков) опутывая её (десмонемы или вольвенты). Птихоцисты: специфическая разновидность книдоцита найденная у трубчатых актиний; используется для создания трубки в почве в которой живет этот полип. В зависимости от вида у одного организма могут иметься один или разные комбинации из нескольких видов нематоцитов. Токсичность книдоцитов Нематоцисты содержат очень небольшой объём яда но он является чрезвычайно сильным: в одном из опытов было показано что разряд единственного нематоцита может убить личинку дрозофилы которая больше него в несколько сотен тысяч раз. Наиболее опасными для человека являются нематоциты кубомедуз. Один из представителей этого класса морская оса (Chironex fleckeri) признана Австралийским институтом морских исследований наиболее ядовитым из известных водных животных. Она вызывает чрезвычайно сильную боль которая часто заканчивается смертью в некоторых случаях — через 2-3 минуты; шансы на выживание в случае когда человек ужален морской осой при плавании стремятся к нулю. Другие книдарии такие как медуза львиная грива (Cyanea capillata) которая описана в рассказе Артура Конан Дойля «Львиная грива» (из цикла о Шерлоке Холмсе) или сифонофора «португальский кораблик» также могут наносить очень сильное поражение человеку в отдельных случаях приводящее к смерти. С другой стороны нематоцисты очень многих видов книдарий не способны пробивать кожу человека. У этих животных нематоциты используются почти исключительно для охоты на мелкую добычу. Кроме того у колониальных актиний книдоциты используются для жаления одним полипом другого при борьбе за благоприятное место. Яд книдарий (как и многих других животных) может обладать видоспецифичным действием: тот яд который для человека и млекопитающих является низкотоксичным в то же время может иметь чрезвычайно сильное поражающее действие на привычную добычу книдарий. Такие видоспецифичные свойства яда в настоящий момент используются при синтезе новых лекарств и инсектицидов. Отсутствие книдоцитов у гребневиков в своё время стало одним из аргументов в пользу того чтобы разделить тип кишечнополостных на самостоятельные типы книдарий и гребневиков. Примечания Источники G. Kass-Simon and A.A. Scappaticci Jr. The behavioral and developmental physiology of nematocysts. Can. J. Zool. Vol. 80 2002 pp 1772–1794 Dangerous marine animals of Northern Australia: the Sea Wasp Австралийский институт морских исследований Grzimek’s Animal Life Encyclopedia 2nd. Ed. Thomson-Gale Detroit ISBN 0-7876-5362-4.Медведицы (лат. Arctiidae) — семейство чешуекрылых. Бабочки часто с яркой и пестрой окраской мохнатые с толстым туловищем и б.м. крупные; мелкие виды б.ч. окрашены не ярко не мохнатые и с более широкими крыльями. Усики короткие у самцов часто гребенчатые; глаза голые ноги короткие. Бабочки чаще ведут ночной или сумеречный образ жизни. Некоторые виды например луговая медведица Diacrisia sannio L. и красноточечная медведица Utetheisa pulchella L. активны как днём так и ночью. Другие виды например полосатая медведица Spiris striata L. медведица Киндерманна Sibirarctia kindermanni Stgr. летают почти исключительно в дневное время. Но медведица Менетрие Borearctia menetriesii Ev. активна только в ранние утренние сумеречные часы и ночью на свет ламп не прилетает. Большинство видов во взрослой стадии встречаются поздней весной и летом. Гусеницы мохнатые у большинства видов чаще развиваются на большом числе различных видов травянистых растений виды лишайниц — на лишайниках и печеночниках. Многие виды рода Spilarctia Btl. предпочитают кормиться листвой различных деревьев. Окукливание обычно происходит на земле в лесной подстилке в лёгком коконе. Среди медведиц есть очень крупные виды например мрачная медведица с размахом крыльев иногда превышающим 11 см. Среди наиболее мелких видов настоящих медведиц — Epimydia dialampra Stgr. (горы Южной Сибири и Монголии) с размахом крыльев менее 25 см. Представители лишайниц бывают значительно мельче. Некоторые виды например красноточечная медведица Utetheisa pulchella L. имеют очень широкое распространение — от островов в Атлантическом океане на западе до Мьянмы (Бирмы) на востоке; этот вид иногда совершает дальние миграции на север например до Онежского озера. Среди узколокальных видов можно привести эндемиков Юго-Восточного Алтая и Юго-Западной Тувы: Dodia sazonovi Dubat. Holoarctia dubatolovi Sald. Palearctia mira Dubat. et Tshist. В мире известно около 11000 видов. В России — 73 вида подсемейства Arctiinae 66 — Lithosiinae 11 — Syntominae В Европейской части России включая Кавказ и Урал 42 вида подсемейства Arctiinae 22 — Lithosiinae 8 — Syntominae. Наибольшее разнообразие медведиц (даже без лишайниц) — в Южной Америке откуда известно более 5 тысяч видов этих бабочек. Для сравнения в Ориентальной зоогеографической области известно около 400 видов медведиц (без родственных групп) а из Африки — немногим более 400 видов (также без родственных групп). Классификация В последнее время ранг семейства оспаривается и медведиц на основании молекулярно-генетических данных включают в качестве подсемейства в состав Erebidae (Zahiri 2012). В семействе выделяют следующие подсемейства и трибы (по Евразии: Dubatolov & de Vos 2010; Neue Entomologische Nachrichten 65: 1—106; по Северной Америке: Ferguson & Opler 2006; Zootaxa 1299: 1—33) [ПРИМЕЧАНИЕ: в последнее время некоторые специалисты понижают ранг семейства Arctiidae до трибы в одном из семейств совок — Erebidae; здесь следует отметить что ранги триб семейств и т. п. — субъективны и зависят от мнения автора; объективность же в том что группа медведиц строго монофилетична то есть произошла от одного предка родственного Herminiinae и Catocalinae]: Подсемейство Arctiinae Триба Amerilini Amerila Walker 1855 Amerila abdominalis (Rothschild 1933) Amerila arthusibertrandi (Guerin-Meneville 1830) Amerila astreus (Drury 1773) Amerila crokeri Amerila crockeri MacLeay 1826 Amerila eugenia (Fabricius 1794) Amerila lactea (Rothschild 1910) Amerila omissa (Rothschild 1910) Amerila rhodopa Walker 1864 Триба Callimorphini Calpenia Moore 1872 Calpenia saundersi Moore 1872 Calpenia (Sebastia) argus (Walker 1862) Nikaea Moore 1872 Nikaea longipennis (Walker 1855) Nikaea matsumurai Kishida 1983 Kishidaria Moore 1872 Kishidaria khasiana (Moore 1878) Kishidaria siniaevi (Witt et Speidel 2006) Kishidaria takamukui (Matsumura 1930) Kishidaria zerenaria (Oberthur 1886) Callimorpha Latreille 1809 Медведица-госпожа Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) Taicallimorpha Dubatolov et Kishida 2006 Taicallimorpha albipuncta (Wileman 1910) Callindra Rober 1925 Callindra arginalis (Hampson 1894) Callindra equitalis (Kollar [1844]) Callindra lenzeni (Daniel 1943) Callindra nepos (Leech 1899) Callindra nyctemerata (Moore 1879) Callindra principalis (Kollar [1844]) Callindra similis (Moore 1879) Aglaomorpha Koda 1987 Aglaomorpha histrio (Walker 1855) Aglaomorpha plagiata (Walker 1855) Euplagia Hubner [1820] 1816 Медведица Гера Euplagia quadripunctaria (Poda 1761) Euplagia splendidior (Tams 1922) Haploa Hubner [1820] 1816 Haploa clymene (Brown 1776) Haploa colona (Hubner [1804]) Haploa confusa (Lyman 1887) Haploa contigua (Walker 1855) Haploa lecontei (Guerin-Meneville 1832) Haploa reversa (Stretch 1885) Euleechia Dyar 1900 Euleechia arisana (Matsumura 1911) Euleechia bieti (Oberthur 1883) Euleechia pratti (Leech 1890) Euleechia miranda (Oberthur 1894) Axiopoena Menetries 1842 Мрачная медведица Карелина Axiopoena karelini Menetries 1863 Медведица мрачная Axiopoena maura (Eichwald 1830) Carcinopyga Felder 1874 Медведица Гурко Carcinopyga gurkoi Kautt et Saldaitis 1997 Carcinopyga lichenigera Felder 1874 Медведица Прозерпина Carcinopyga proserpina (Staudinger 1887) Cymbalophora Rambur 1866 Cymbalophora haroldi (Oberthur 1911) Cymbalophora oertzeni (Lederer 1855) Cymbalophora powelli Oberthur 1910 Cymbalophora pudica (Esper 1785) Cymbalophora rivularis (Menetries 1832) Tyria Hϋbner 1820 Медведица крестовниковая Tyria jacobaeae (Linnaeus 1758) Dodia Dyar 1901 Медведица прозрачнокрылая альбертская Dodia albertae Dyar 1901 Медведица прозрачнокрылая Dodia diaphana (Eversmann 1848) Медведица прозрачнокрылая Кононенко Dodia kononenkoi Tshistjakov et lafontaine 1984 Медведица прозрачнокрылая Майя Dodia maja Rakelj et Cesanek 2009 Медведица прозрачнокрылая Сазонова Dodia sazonovi Dubatolov 1990 Медведица прозрачнокрылая сихотэ-алиньская Dodia sikhotensis Tshistjakov 1988 Dodia tarandus Schmidt et Macaulay 2009 Медведица прозрачнокрылая забайкальская Dodia transbaikalensis Tshistjakov 1988 Dodia verticalis Lafontaine et Troubridge 1999 Lacydes Walker 1855 Lacydes incurvata Ebert 1973) Lacydes spectabilis (Tauscher 1806) Spiris Hϋbner [1820] 1816 Spiris bipunctata (Staudinger 1892) Spiris striata (Linnaeus 1758) Coscinia Hübner 1819 Coscinia caligans Turati 1907 Coscinia cribraria (Linnaeus 1758) Coscinia libyssa (Pungeler 1907) Coscinia liouvillei Le Cerf 1928 Coscinia mariarosae Exposito 1991 Coscinia romei De Sagarra 1924 Coscinia (Lerautia) bifasciata (Rambur 1832) Epimydia Staudinger 1892 Epimydia dialampra Staudinger 1892 Tinoliodes benguetensis Wileman 1915 Tinoliodes dehanna (Pagenstecher 1885) Триба Callimorphini? Amphicallia Амфикаллия Тельваллия Amphicallia thelwalli Druce 1882 Триба Nyctemerini Utetheisa Hϋbner [1820] 1816 Utetheisa antennata (Swinhoe 1893) Utetheisa lotrix (Cramer 1779) Utetheisa ornatrix (Linnaeus 1758) Медведица красноточечная Utetheisa pulchella (Linnaeus 1758) Utetheisa pulchelloides Hampson 1907 Utetheisa semara Moore 1859 Utetheisa sumatrana Rothschild 1910 Nyctemera Hϋbner [1820] 1816 Orphanos Hϋbner [1825] 1816 Arctata Roepke 1949 Deilemera Hϋbner [1820] 1816 Coleta Roepke 1949 Luctuosana de Vos 2010 Tritomera de Vos et Dubatolov 2010 Argina Hϋbner [1819] 1816 Argina astrea (Drury 1773) Mangina Kaleka et Kirti 2001 Mangina argus (Kollar [1844]) Mangina syringa (Cramer 1775) Mangina pulchra (Swinhoe 1892) Триба Arctiini [вымерший род миоцен] Stauropolia Skalski 1988 [вымерший вид миоцен] Stauropolia nekrutenkoi Skalski 1988 Atlantarctia Dubatolov 1990 Atlantarctia dido (M.Wagner 1841) Atlantarctia oberthueri (Oberthur 1890) Atlantarctia tigrina (de Villers 1789) Atlantarctia ungemachi (Le Cerf 1924) Arctia Schrank 1802 Медведица кайя Arctia caja (Linnaeus 1758) Arctia martinhoneyi Dubatolov et Gurko 2005 Arctia olschwangi Dubatolov 1990 Arctia opulenta (Hy.Edwards 1881) Arctia brachyptera Troubridge et Lafontaine 1999 Arctia flavia (Fuessly 1779) Arctia rueckbeili Pungeler 1901 Arctia intercalaris (Eversmann 1843) Epicallia Hϋbner [1820] 1816 Медведица деревенская Epicallia villica (Linnaeus 1758) Hyphoraia Hϋbner [1820] 1816 Hyphoraia aulica (Linnaeus 1758) Hyphoraia testudinaria (Geoffroy et Fourcroy 1785) Hyphoraia dejeani (Godart 1822 [1823]) Parasemia Hübner [1820] 1816 Медведица подорожниковая Parasemia plantaginis (Linnaeus 1758) Eucharia Hübner [1820] 1816 Медведица Геба Eucharia festiva (Hufnagel 1766) Pericallia Hübner 1820 Медведица-хозяйка Pericallia matronula (Linnaeus 1758) Gonerda Moore 1879 Gonerda aglaia Kishida 1995 Gonerda auxo Kishida 1995 Gonerda bretaudeaui Oberthur 1896 Gonerda euphrosyne Kishida 1995 Gonerda gloria de Freina 1999 Gonerda kale Kishida 1995 Gonerda perornata Moore 1879 Gonerda thaleia Kishida 1995 Gonerda watsoni Thomas 1987 Preparctia Hampson 1879 Preparctia allardi (Oberthur 1911) Preparctia buddenbrocki Kotzsch 1929 Preparctia cupido Kishida 1995 Preparctia hannyngtoni Hampson 1910 Preparctia mirifica (Oberthur 1892) Preparctia romanovi (Grum-Grshimailo 1891) Sinoarctia Dubatolov 1987 Sinoarctia forsteri (Daniel 1943) Sinoarctia kasnakovi Dubatolov 1987 Sinoarctia sieversi (Grum-Grshimailo 1891) Borearctia Dubatolov 1984 Медведица Менетрие Borearctia menetriensii (Eversmann 1846) Pararctia Sotavalta 1965 Медведица лапландская Pararctia lapponica (Thunberg 1791) Pararctia yarrowii (Stretch 1873) Pararctia subnebulosa (Dyar 1899) Platarctia Packard 1864 Platarctia parthenos (Harris 1850) Platarctia ornata (Staudinger 1896) Platarctia murzini Dubatolov 2005 Platarctia souliei (Oberthur 1903) Platyprepia Dyar 1897 Platyprepia virginalis (Boisduval 1852) Orontobia de Freina 1997 Orontobia coelestina (Pungeler 1904) Orontobia mooseri de Freina 1997 Orontobia secreta (Draudt 1931) Orontobia taglangla de Freina 1997 Orontobia murzini Dubatolov 2005 Palerontobia Dubatolov 2008 Palerontobia kozlovi Dubatolov 2008 Oroncus Seitz 1910 Oroncus bundeli Dubatolov et Gurko 2004 Oroncus elisabethae (Kotzsch 1938/39) Oroncus tancrei (Staudinger 1887) Oroncus (Arctoroncus) gurkoi Dubatolov in Dubatolov et Gurko 2004 Oroncus (Arctoroncus) ladakensis O.Bang-Haas 1927 Oroncus (Arctoroncus) weigerti (de Freina et Witt 1985) Acerbia Sotavalta 1963 Acerbia alpina (Quensel 1802) Acerbia kolpakofskii (Alpheraky 1882) Acerbia cornuta Saldaitis Ivinskis et Witt 2004 Acerbia churkini Saldaitis Ivinskis et Witt 2003 Acerbia khumbeli (O.Bang-Haas 1927) Acerbia seitzi (A.Bang-Haas 1910) Триба Micrarctiini Divarctia Dubatolov 1990 Divarctia diva (Staudinger 1887) Ebertarctia Dubatolov 2004 Ebertarctia afghanicola (Ebert 1974) Ebertarctia nordstroemi (Brandt 1947) Ebertarctia solitaria (Ebert 1974) Tancrea Pungeler 1898 Tancrea pardalina Pungeler 1898 Centrarctia Dubatolov 1990 Centrarctia mongolica (Alpheraky 1888) Sibirarctia Dubatolov 1987 Sibirarctia kindermanni (Staudinger 1867) Sibirarctia buraetica (O.Bang-Haas 1927) Micrarctia Seitz 1910 Micrarctia trigona (Leech 1899) Hyperborea Grum-Grshimailo [1900] 1899 Hyperborea czekanowskii Grum-Grshimailo [1900] 1899 Neoarctia Neumoegen et Dyar 1893 Neoarctia brucei (Hy.Edwards 1888) Neoarctia beanii (Neumoegen 1891) Neoarctia lafontainei Ferguson 1995 Palearctia Ferguson 1984 Palearctia glaphyra (Eversmann 1843) Palearctia golbecki Dubatolov 1996 Palearctia gratiosa (Grum-Grshimailo 1890) Palearctia rasa Saldaitis Ivinskis et Churkin 2000 Palearctia wagneri (Pungeler in Wagner 1918) Palearctia mira Dubatolov et Tshistjakov 1989 Palearctia erschoffii (Alpheraky 1882) Palearctia ferghana (Staudinger 1887) Palearctia gracilis Dubatolov 1996 Palearctia marxi (O.Bang-Haas 1927) Palearctia mustangbhoti (Daniel 1961) Palearctia turkestana Dubatolov 1996 Palearctia variabilis (Daniel 1966) Palearctia ammosovi Dubatolov et Gurko 2002 Palearctia hauensteini P.Kautt 1996 Holoarctia Ferguson 1984 Holoarctia cervini (Fallou 1864) Holoarctia dubatolovi Saldaitis et Ivinskis 2005 Holoarctia marinae Dubatolov 1985 Holoarctia puengeleri (O.Bang-Haas 1927) Holoarctia sordida (McDunnough 1921) Chelis Rambur 1866 Chelis caecilia (Kindermann in Lederer 1853) Chelis dahurica (Boisduval 1834) Chelis ferghana Dubatolov 1988 Chelis maculosa (Gerning 1780) Chelis reticulata (Christoph 1887) Chelis simplonica (Anderregg in Boisduval 1840) Chelis strigulosa (Bottcher 1905) Grammia Rambur 1866 Grammia allectans Ferguson 1985 Grammia anna (Grote [1864] 1863) Grammia arge (Moschler 1864) Grammia behrii (Stretch 1872) Grammia blakei (Grote 1865) Grammia bolanderi (Stretch 1872) Grammia celia (Saunders 1863) Grammia cervinoides (Strecker 1876) Grammia complicata (Walker 1865) Grammia doris (Boisduval 1869) Grammia edwardsi (Stretch 1872) Grammia elongata (Stretch 1885) Grammia favorita (Neumoegen 1890) Grammia figurata (Drury 1773) Grammia f-pallida (Strecker 1878) Grammia kodara Dubatolov et Schmidt 2005 Grammia nevadensis (Grote et Robinson 1866) Grammia (nevadensis) incorrupta (Henry Edwards 1881) Grammia oithona (Strecker 1878) Grammia ornata (Packard 1864) Grammia parthenice (W.F.Kirby 1837) Grammia philipiana Ferguson 1985 Grammia phyllira (Drury 1773) Grammia placentia (J.E.Smith 1797) Grammia quenseli (Paykull 1793) Grammia speciosa (Moschler 1864) Grammia virgo (Linnaeus 1758) Grammia virguncula (W.F.Kirby 1837) Grammia williamsii (Dodge 1871) Grammia (Holarctia) obliterata (Stretch 1885) Notarctia M.E.Smith 1938 Notarctia proxima (Guerin-Meneville [1844]) Notarctia arizonensis (Stretch 1873) Apantesis Walker 1855 Apantesis phalerata (Harris 1841) Apantesis bicolor Hampson 1904 Apantesis vittata (Fabricius 1787) Apantesis nais (Drury 1773) Apantesis carlotta Ferguson 1985 Diacrisia Hübner 1819 Медведица луговая Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Diacrisia irene Butler 1881 Rhyparioides Butler 1877 Rhyparioides amurensis (Bremer 1861) Rhyparioides nebulosa Butler 1877 Rhyparioides metelkana (Lederer 1861) Rhyparioides subvaria (Walker 1855) Rhyparia Hϋbner 1820 Rhyparia purpurata (Linnaeus 1758) Amurrhyparia Dubatolov 1985 Amurrhyparia leopardina (Menetries 1858) Триба Spilosomini Areas Walker 1855 Areas galactina (Hoeven 1840) Areas (Melanareas) imperialis (Kollar [1844]) Paramsacta Hulstaert 1923 Paramsacta marginata (Donovan 1805) Paramsacta moorei (Butler 1875) Aloa Walker 1855 Aloa cardinalis (Butler 1875) Aloa ihlei (Cerny 2009) Aloa lactinea (Cramer 1777) Micraloa Dubatolov 2004 Micraloa lineola (Fabricius 1793) Micraloa emittens (Walker 1855) Afraloa Dubatolov 2006 Afraloa bifurca (Walker 1855) Fangarctia Dubatolov 2003 Fangarctia huizensis (Fang 2000) Fangarctia zhongtiao (Fang et Cao 1984) Juxtarctia Kirti et Kaleka 2002 Juxtarctia multiguttata (Walker 1855) Hollowayana Dubatolov et Kishida 2006 Hollowayana landaca (Moore 1859) Paraspilarctia Koda 1988 Paraspilarctia magna (Wileman 1910) Paraspilarctia (Kishidarctia) klapperichi (Daniel 1943) Bucaea Walker 1866 Bucaea fumipennis (Hampson 1891) Bucaea simplex (Walker [1865]) Sinowatsonia Dubatolov 1996 Sinowatsonia hoenei (Daniel 1943) Sinowatsonia mussoti (Oberthur 1903) Murzinoria Dubatolov 2007 Murzinoria gracilis Dubatolov 2007 Canararctia Dubatolov 1990 Canararctia rufescens (Brulle 1836) Pangora Moore 1879 Pangora coorgensis (Hampson 1916) Pangora distorta Moore 1879 Pangora erosa (Walker 1855) Pangora matherana Moore 1879 Aethalida Walker [1865] 1864 Aethalida banggaiensis (Nieuwenhuis 1948) Aethalida borneana Holloway 1988 Aethalida conflictalis (Walker 1864) Aethalida dohertyi (Hampson 1901) Aethalida dora (Semper 1899) Aethalida whiteheadi (Rothschild 1910) Aethalida hollowayi Dubatolov et Kishida 2005 Aethalida owadai Dubatolov et Kishida 2005 Aethalida pasinuntia (Stoll 1782) Aethalida quadrimaculata (Talbot 1929) Aethalida rudis (Walker 1864) Alphaea Walker 1855 Alphaea anopunctata (Oberthur 1911) Alphaea dellabrunai Saldaitis et Ivinskis 2008 Alphaea fulvohirta Walker 1855 Alphaea hongfena Fang 1983 Alphaea (Flavalphaea) impleta (Walker 1864) Alphaea (Flavalphaea) khasiana (Rothschild 1910) Alphaea (Nayaca) chiyo Dubatolov et Kishida 2005 Alphaea (Nayaca) florescens (Moore 1879) Alphaea (Nayaca) imbuta (Walker 1855) Alphaea (Nayaca) rothschildi Dubatolov et Kishida 2005 Alphaea (Nayaca) turatii (Oberthur 1911) Argyarctia Koda 1988 Argyarctia fuscobasalis (Matsumura 1930) Argyarctia reikoae (Kishida 1984) Argyarctia (Fangalphaea) sericeipennis (Rothschild 1933) Orhantarctia Dubatolov et Kishida 2005 Orhantarctia cymbalophoroides (Rothschild 1910) Orhantarctia habibiei (Orhant 1999) Afrojavanica Dubatolov 2006 Afrojavanica melaena (Hampson 1901) Afrojavanica melaenoides (Rothschild 1935) Nannoarctia Koda 1988 Nannoarctia conjuncta (Hampson 1901) Nannoarctia himalayana Dubatolov et Kishida 2010 Nannoarctia integra (Walker 1855) Nannoarctia obliquifascia (Hampson 1894) Nannoarctia takanoi (Sonan 1934) Nannoarctia tripartita (Walker 1855) Nannoarctia (Pseudorajendra) dentata (Walker 1855) Rajendra Moore 1879 Rajendra biguttata (Walker 1855) Rajendra cingulata (Rothschild 1910) Rajendra perrottetii (Guerin-Meneville [1844]) Defreinarctia Dubatolov et Kishida 2005 Defreinarctia armini (de Freina 1999) Defreinarctia dianxi (Fang et Cao 1984) Tatargina Butler 1877 Tatargina picta (Walker [1865] 1864) Tatargina (Hindargina) ceylonensis (Hampson 1901) Tatargina (Hindargina) pannosa (Moore 1879) Tatargina (Hindargina) sipahi (Moore 1872) Murzinarctia Dubatolov 2005 Murzinarctia murzini Dubatolov 2005 Andala Walker 1855 Andala unifascia Walker 1855 Chionarctia Koda 1988 Chionarctia nivea (Menetries 1858) Chionarctia pura (Leech 1899) Nebrarctia Watson 1980 Nebrarctia guttata (Erschoff 1874) Nebrarctia hunza (de Freina 1997) Nebrarctia semiramis (Staudinger [1892] 1891) Nebrarctia transversa (Moore 1879) Nebrarctia wiltshirei (de Toulgoet 1962) Epatolmis Butler 1877 Epatolmis caesarea (Goeze 1781) Creatonotos Hϋbner [1819] 1816 Cladarctia Koda 1988 Olepa Watson 1980 Creataloum Dubatolov 2004 Amsactoides Matsumura 1927 Hyphantria Harris 1841 Hyarias Swinhoe 1892 Diaphora Stephens 1827 Murzinowatsonia Dubatolov 2003 Eospilarctia Koda 1988 Spilosoma Curtis 1825 Streltzovia Dubatolov et Wu 2008 Streltzovia caeria (Pungeler 1906) Lemyra Walker 1856 Spilarctia Butler 1875 Phragmatobia Stephens 1828 Phragmatobia fuliginosa (Linnaeus 1758) Phragmatobia amurensis Seitz 1910 Phragmatobia assimilans Walker 1855 Phragmatobia lineata Newman et Donahue 1966 Phragmatobia placida (Frivaldszky 1835) Eudiaphora Dubatolov 1990 Eudiaphora turensis (Erschoff 1874) Watsonarctia de Freina et Witt 1984 Watsonarctia deserta (Bartel 1902) Lithosarctia Daniel 1954 Lithosiarctia hoenei Daniel 1954 Lithosiarctia (Ocnogynodes) y-albulum (Oberthur 1886) Lithosiarctia (Ocnogynodes) goergneri de Freina et Witt 1994 Lithosiarctia (Ocnogynodes) kozlovi Dubatolov 2002 Lithosiarctia (Ocnogynodes) thomasi de Freina et Witt 1994 Tajigyna Dubatolov 1990 Tajigyna gansoni Dubatolov 1990 Artimelia Rambur 1866 Artimelia latreillii (Godart [1823] 1822) Maurica de Freina et Witt 1984 Maurica joiceyi (Talbot 1928) Maurica breveti (Oberthur 1882) Ocnogyna Lederer 1853 Ocnogyna bellieri (Lederer 1855) Ocnogyna boeticum (Rambur 1836) Ocnogyna corsicum (Rambur 1832) Ocnogyna herrichi Staudinger [1879] 1878 Ocnogyna loewii (Zeller 1846) Ocnogyna zoraida (de Graslin [1837] 1836) Ocnogyna mutabilis Turati 1924 Ocnogyna pudens (H.Lucas 1853) Ocnogyna advena (Fabricius 1787) Somatrichia Kirby 1892 Somatrichia anatolica (Witt 1980) Somatrichia parasita (Hϋbner 1790) Incertae sedis Heliozona Hampson 1901 Omochroa Rambur 1866 Триба Phaegopterini Hypocrisias Hampson 1901 Halysidota Hubner [1819] 1816 Lophocampa Harris 1841 Leucanopsis Rego-Barros 1956 Aemilia W.F.Kirby 1892 Apocrisias Franclemont 1966 Hemihyalea Hampson 1901 Calidota Dyar 1900 Opharus Walker 1855 Carales Walker 1855 Trocodima Watson 1980 Neoplynes Hampson 1900 Eupseudosoma Grote 1866 Bertholdia Schaus 1896 Neritos Walker 1855 Biturix Walker 1855 Триба Pericopini Gnophaela Walker 1854 Composia Hubner [1820] 1816 Phaloesis Walker 1854 Dysschema Hubner 1818 Подсемейство Syntominae Amata Fabricius 1807 DysauxesHϋbner 1819 Подсемейство Lithosiinae Apaidia Hampson 1900 Atolmis Hϋbner 1819 Cybosia Hϋbner 1819 Eilema Hϋbner 1819 Eilema caniolum (Hϋbner 1808) Manulea Wallengren 1863 Лишайница обыкновенная Manulea complana (Linnaeus 1758) подрод Setema de freina et Witt 1984 Lithosia Fabricius 1798 Лишайница четырёхпятнистая‎ Miltochrista Hϋbner 1819 Nudaria Haworth 1809 Paidia Hϋbner 1819 Pelosia Hϋbner 1819 Setina Schrank 1802 Setina alpestris Zeller 1865 Setina aurata Menetries 1832 Setina aurita Esper 1787 Setina cantabrica de Freina & Witt 1985 Setina flavicans Geyer 1836 Лишайница жёлтая молевидная Setina irrorella Linnaeus 1758 Setina roscida Denis & Schiffermüller 1775 Thumatha Walker 1866 Примечания Ссылки Энциклопедия Бабочек (недоступная ссылка — история) Дубатолов В. В. База данных по медведицам (Insecta Lepidoptera Arctiidae) Палеарктики Dubatolov V.V. 2010: Tiger-moths of Eurasia (Lepidoptera Arctiidae) (Nyctemerini by Rob de Vos & Vladimir V. Dubatolov). Neue Entomologische Nachrichten 65: 1—106. Фотографии представителей семейства Illustrated catalogue of the Arctiidae Arctiinae and Pericopinae of French Guyana found in the collection of the Museum National d’Histoire Naturelle in ParisКруши́нница или лимо́нница или лимонница обыкновенная (лат. Gonepteryx rhamni) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Видовое название происходит от лат. Rhamnus — крушина одно из кормовых растений гусеницы. Описание Длина переднего крыла 26—31 мм. На юге ареала до 33 мм (форма Gonepteryx rhamni f. meridionalis). Размах крыльев до 52—60 мм. Окраска самцов ярко-жёлтая самок — зеленовато-белая; посредине каждого крыла имеется красно-оранжевая точка. Каждое крыло имеет по острому углу. Брюшко и грудь тёмные чёрно-серые густо опушены длинными белыми волосками. Ареал Один из самых широкораспространённых видов семейства. Европа Северная АфрикаКавказ с Закавказьем Малая Азия Казахстан Средняя Азия Западная и Южная Сибирь на восток до Прибайкалья Монголия. Встречается по всей территории Восточной Европы доходя на севере до полярного круга. Отсутствует в зоне пустынь а также в степном Предкавказье на крайнем севере от Англии до Скандинавии а также на острове Крит. Местообитания Встречается в редкостойных лесах в том числе и хвойных на лесных просеках заливных лугах в парках и садах. В горах поднимается на высоту до 2000 метров над уровнем моря. Время лёта Март — 3 декада апрель май июль август сентябрь октябрь — 1 декада. Биология Развивается в одном поколении. Бабочки выходят из куколок в конце июня и летают до второй декады октября. Жизненный цикл отличается от других бабочек — она летает чрезвычайно долго и считается своеобразным долгожителем. Лёт начинается в конце апреля — начале мая бабочки летают до осени и следующей весной. Чтобы энергетически выдержать такой длительный жизненный срок бабочки впадают в многочисленные диапаузы. Летая несколько дней впадают на несколько недель в диапаузу а затем при благоприятных условиях вновь становятся активными на несколько дней в течение которых активно питаются. Зимуют оба пола и их лёт продолжается весной с наступлением оттепелей до начала июня. Размножение Спаривание происходит весной и сопровождается брачными полётами самок и самцов. Самка летит впереди а самец следует за ней сохраняя постоянную дистанцию. Яйцо Самка откладывает яйца обволакивая их клеящей массой по 1—2 реже 4—5 на почки и молодые стебли крушины. Гусеница Гусеницы вылупляются в июне. Окраска зеленая более светлая по бокам с матовой белесоватой полоской над ногами. Гусеницы первого возраста держатся на нижней стороне листьев вдоль центральной жилки. Выедают паренхиму оставляя верхнюю стенку листа не поврежденной. Достигнув второго возраста перемещаются на верхнюю сторону листьев и располагаются вдоль центральной жилки объедая листья по краям. Стадия гусеницы около 4 недель. Гусеницы проходят пять возрастов. Продолжительность стадии зависит от метеорологических условий — при пасмурной холодной и сырой погоде развитие замедляется при сухой и солнечной — наоборот ускоряется. Кормовые растения — Крушина (Frangula sp.) крушина ломкая (Frangula alnus) крушина слабительная (Rhamnus cathartica). Куколка Окукливание происходит в июле на кормовых растениях. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7.. Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8..Долиходерины (лат. Dolichoderinae) — подсемейство муравьёв. Описание Это подсемейство характеризуется как и формицины наличием одночленикового стебелька (нет постпетиоля) и отсутствием жала однако в отличие от последних отверстие на конце брюшка щелевидное (в отличие от круглого ацидопора окруженного волосками характерного для представителей Formicinae). В связи с отсутствием жала долиходерины не могут жалить в отличие от ряда других подсемейств муравьёв например Ponerinae и Myrmicinae. В России обитает всего несколько видов этого подсемейства в основном на Кавказе и на юге Дальнего Востока. Семь признаков свидетельствуют о монофилии группы: куколки голые без кокона; личинки с редуцированной шеей и уменьшенным числом волосков; жвалы личинок слабо склеротизированные; максиллярные щупики и галеа личинок редуцированы до сенсилл; продуцируют циклопентановые монотерпены (Shattuck 1992). Систематика 24 рода и более 650 видов. Это подсемейство в последние десятилетия не разделялось на трибы. Однако в 2010 году было снова доказано что всё же необходимо их выделять (Bothriomyrmecini Dolichoderini Leptomyrmecini Tapinomini). Характерные представители Расселившийся далеко за пределы исходного ареала вместе с человеком Аргентинский муравей (Linepithema humile) (не встречающийся в России карантинный вредитель) встречающиеся в южной Европе виды рода Тапинома такие как пахучий домовый муравей Tapinoma melanocephalum. Роды Современные и ископаемые Триба Bothriomyrmecini Dubovikov 2005 Arnoldius Dubovikov 2005 Bothriomyrmex Emery 1869 Chronoxenus Santschi 1919 Loweriella Shattuck 1992 Ravavy Fisher 2009 Триба Dolichoderini Forel 1878 Dolichoderus ' Lund 1831 Триба Leptomyrmecini Emery 1913 (=Iridomyrmecini Dubovikov 2005) Anillidris Santschi 1936 — один вид Anillidris bruchi Santschi 1936 Anonychomyrma Donisthorpe 1947 (около 30 видов) Azteca Forel 1878 †Chronomyrmex McKellar Glasier & Engel 2013 Doleromyrma Forel 1907 — один вид Doleromyrma darwiniana Forel 1907(Австралия Новая Зеландия) Dorymyrmex Mayr 1866 Forelius Emery 1888 Froggattella Forel 1902 Gracilidris Wild & Cuezzo 2006 Iridomyrmex Mayr 1862 Leptomyrmex Mayr 1862 Linepithema Mayr 1866 Nebothriomyrmex Dubovikov 2004 Ochetellus Shattuck 1992 Papyrius Shattuck 1992 Philidris Shattuck 1992 Turneria Forel 1895 †Usomyrma Dlussky Radchenko & Dubovikoff 2014 Триба Tapinomini Emery 1913 ?Amyrmex — один вид Amyrmex golbachi Kusnezov 1953. В 2009 году он был вновь обнаружен (Ward & Brady 2009) и после дополнительного исследования ядерных ДНК перенесен из подсемейства Dolichoderinae в подсемейство Leptanilloidinae. Aptinoma Fisher 2009 Axinidris Weber 1941 †Ctenobethylus Brues 1939 Ecphorella Forel 1909 — один вид Ecphorella wellmani Forel 1909 Liometopum Mayr 1861 Tapinoma Förster 1850 Technomyrmex Mayr 1872 incertae sedis †Alloiomma Zhang 1989 †Asymphylomyrmex Wheeler 1915 †Elaeomyrmex Carpenter 1930 †Elaphrodites Zhang 1989 †Eldermyrmex Heterick & Shattuck 2011 †Emplastus Donisthorpe 1920 †Eotapinoma Dlussky 1988 †Eurymyrmex Zhang Sun & Zhang 1994 †Kotshkorkia Dlussky 1981 †Ktunaxia Lapolla & Greenwalt 2015 †Leptomyrmula Emery 1913 †Miomyrmex Carpenter 1930 †Petraeomyrmex Carpenter 1930 †Proiridomyrmex Dlussky & Rasnitsyn 2003 †Protazteca Carpenter 1930 †Yantaromyrmex Dlussky & Dubovikoff 2013 †Zherichinius Dlussky 1988 Палеонтология и эволюция Известно несколько вымерших родов Долиходерин: Alloiomma Asymphylomyrmex Elaeomyrmex Elaphrodites Emplastus (Emplastus dubius) Eotapinoma Eurymyrmex Kotshkorkia Miomyrmex Petraeomyrmex Proiridomyrmex Protazteca Zherichinius. Взаимоотношения между родами подсемейства Dolichoderinae (кроме Anillidris и Ecphorella) основаны на работе Ward et al. (2010): Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519-556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Подсемейство DolichoderinaeНимфалиды (лат. Nymphalidae) — семейство чешуекрылых состоящее из около 6100 видов. Общая характеристика Бабочки средних размеров. Размах крыльев 25—180 мм у большинства — 50—80 мм. Крылья широкие их наружный край часто с угловатыми выступами или зазубринами. Окраска преимущественно пёстрая и яркая. Нижняя сторона крыльев часто покровительственной окраски порой подражающая сухим листьям и другим сухим растительным остаткам. Щупики большие косо торчащие вперед. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Многие нимфалиды склонны к миграциям в поисках пищи и кормовых растений для потомства. Некоторые способны при миграциях преодолевать большие расстояния например репейница. Шашечницы и малые перламутровки преимущественно оседлы и держатся как правило на определённых лесных полянах. Почти все нимфалиды — активные посетители цветущих растений. Ряду видов из семейства для жизнедеятельности необходимы микроэлементы в первую очередь натрий. Они охотно летят на влажную минеральную глину на экскременты и мочу крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда получают влагу и необходимые микроэлементы. Часто самцы данных видов собираются группами на влажном песке и глинистых почвах по берегам ручьёв возле луж. Гусеницы средних или крупных размеров 30—50 мм длиной различной окраски — от тёмной до зелёной с разным рисунком умеренно волосистые с шипами или выростами на теле. Гусеницы младших а иногда и средних возрастов часто живут группами однако есть и такие которые живут поодиночке. Питаются травами листьями кустарников и деревьев в том числе плодовых иногда нанося заметный вред. Куколки угловатые или в бугорках висят на листе или стебле кормовых растений или рядом с ними на субстрате. Ареал и виды Около 6100 видов и 559 родов. Широко распространены по всему миру. Примечания Литература Мамаев Б.М. Определитель насекомых по личинкам. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1972. — С. 325. — 400 с. Ссылки Бабочки Байкала: Нимфалиды Нимфалиды (Nymphalidae) на lepidoptera.ruРой и Сайлоу (Roy Silo) — пара антарктических пингвинов из Зоопарка Центрального парка Нью-Йорка ставшая одним из наиболее известных примеров так называемого гомосексуального поведения животных. История Роя и Сайлоу широко освещалась в прессе и даже легла в основу книги для детей. Пингвины которые в природе насиживают яйца по очереди чтобы те не остыли пытались насиживать камни похожие на яйца и когда служители зоопарка обнаружили что оба пингвина в паре — самцы то решили подложить им чужое яйцо. Пингвины высидели яйцо и вырастили пингвинёнка-самку по имени Танго которая достигнув зрелости тоже стала гомосексуальной и образовывала пару с самкой Тацуки в течение двух сезонов спаривания. О жизни «голубой пары» была написана книга «С Танго их трое» (en:And Tango Makes Three) предназначенная для детей и снабжённая цветными иллюстрациями. Вокруг книги которая вышла в Америке тут же разразились скандалы: родители требовали убрать книгу из школьной библиотеки мотивируя это тем что такие знания не подходят для детей. Но в этих требованиях им отказали. В 2005 году пара распалась прожив вместе около шести лет. Сайлоу ушёл к самке по имени Скрэппи привезённой из Калифорнии и они тут же занялись постройкой гнезда. Рой же присоединился к группе одиноких самцов. В 2012 году Рой и Сайлоу живы и уже достигли 25-летнего возраста. В зоопарках антарктические пингвины живут до 30 лет. Значение Примечания См. также Джек и Джим Наблюдение гомосексуального поведения у овец Гомосексуальность у животных Половое поведение животных Этология Ссылки Пингвинам разрешили остаться геями (рус.) Гей-пингвин поменял ориентацию (рус.) Знаменитые пингвины-геи устояли перед гостьями из Швеции (рус.) Gay outrage over penguin sex test (англ.)Древото́чцы (Cossidae) — семейство ночных бабочек подотряда разнокрылых. Описание Бабочки от средних до очень крупных размеров (в России от 13 до 70—85 мм в размахе крыльев в Австралии до 220 мм - у древоточца Буадюваля (Xyleutes boisduvali)). Жилкование крыльев примитивное. Окраска разнообразная преимущественно буроватая или серая с сетчатым рисунком из мелких пятен и черточек. Хоботок короткий — ротовой аппарат недоразвит. Имаго не питается и живёт за счет запаса питательных веществ накопленных в стадии личинки. Активны в сумерках и ночью. Гусеницы довольно крупные с несколько уплощенной головой и хорошо развитым ротовым аппаратом голые мясистые белой жёлтой или красной окраски. Имеется сильно склеротизированый щиток на переднеспинке и слабозаметный житок на конце брюшка. Гусеницы — ксилофаги ведут скрытый образ жизни прогрызают ходы в стволах древесных растений или в побегах и корнях травянистых растений. Развитие длится 2—3 года. Зимует гусеница в рыхлом коконе. После зимовки окукливается. Стадия куколки продолжается 3-6 недель. Ареал Распространены повсеместно но преобладают в тропиках Азии и Африки. В мировой фауне около 600 видов в Палеарктике — около 100. Экономическое значение В России хозяйственное значение имеют несколько видов: древесница въедливая (Zeuzera pyrina L.) повреждающая древесину плодовых деревьев; камышевый сверлило (Phragmataecia castaneae Hbn.) гусеницы которого развиваются в корнях и стеблях тростника; точило луковый серый (Dyspessa ulula Borkh.) гусеницы которого поражают корни и луковицы чеснока; древоточец пахучий или ивовый (Cossus cossus L.) и древоточец осиновый (Lamellocossus terebrus Den. et Schiff.). Классификация Семейство делится на 6—7 подсемейств. Иногда в него включались семейства Dudgeoneidae Metarbelidae и Ratardidae (Cossoidea). В 2009 году было описано новое подсемейство: Catoptinae Yakovlev 2009. Подсемейство Cossinae Подсемейство Cossulinae Cossus Biocellata Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Cossula Bailey 1882 Magulacra Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Simplicivalva Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Spinulata Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Подсемейство Hypoptinae Acousmaticus Butler 1882 Givira Walker 1856 Hypopta Hübner 1820 Inguromorpha H.Edwards 1888 Langsdorfia Hübner [1821] Подсемейство Metarbelinae Aethiopina Gaede 1929 Arbelodes Karsch 1896 Encaumaptera Hampson 1893 Indarbela Fletcher 1922 Lebedodes Holland 1893 Marshalliana Aurivillius 1901 Melisomimas Jordan 1907 Metarbela Holland 1893 Metarbelodes Strand 1909 Paralebedella Strand 1923 Saalmulleria Mabille 1891 Salagena Walker 1865 Squamicapilla Schultze 1908 Squamura Heylaerts 1890 Stenagra Hampson 1920 Subarchaeopacha Dufrane 1945 Teragra Walker 1855 Подсемейство Ratardinae Подсемейство Zeuzerinae Azygophleps Hampson [1893] Endoxyla Herrich-Schäffer 1854 Endoxyla leucomochla Eulophonotus Felder 1874 Hamilcara Barnes & McDunnough 1910 Morpheis Hübner 1820 Phragmacossia Schawerda 1924 Phragmataecia Psychonoctua Grote 1865 Trismelasmos Schoorl 1990 Xyleutes Hübner 1820 Zeuzera Latreille 1804 Incertae sedis Achthina Acritocera Acyttara Adelopsyche Allocryptobia Allostylus Anastomophleps Arctiocossus Austrocossus Brevicyttara Breyeriana Callocossus Carohamilia Catoxophylla Charmoses Coryphodema Cossodes Costria Cryptoholcocerus Degia Dimorphoctena Clench 1957 Dolecta Eremocossus Eugivira Franzdanielia‎ Givarbela Clench 1957 Gurnetia Hemilipia Holcocerus Isocossus Lentagena Macrocossus Meharia: Meharia hackeri Mekla Neostygia Nomima Oreocossus Paracossus Pecticossus Philanglaus Philiodoron Clench 1958 Phragmatoecioides Plyustchiella Pseudurgis Psychidarbela Psychidocossus Psychogena Ptilomacra Puseyia Ravigia Rethona Rhizocossus Clench 1958 Schausiania Sinicossus Clench 1959 Streltzoviella Stygioides Sympycnodes Synaptophleps Theatrista Trigonocyttara Westia Xyleutites Zeuzeropecten Zeuzerops Zyganisus Yakudza Примечания Литература Загуляев А. К. 19. Сем. Cossidae — Древоточцы. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. IV. Чешуекрылые. Первая часть. Л.: «Наука» 1978. С. 177—186. Чистяков Ю. А. 1999. Семейство Cossidae — Древоточцы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 5 (2). С. 309—319. Древоточцы — статья из Большой советской энциклопедии.Хохлатки (лат. Notodontidae) — семейство чешуекрылых. Общая характеристика Бабочки средних размеров реже крупных размеров. Бабочки большей частью с толстым и мохнатым туловищем. Брюшко удлиненное. Усики самцов с длинными у самок — с короткими гребнями. Хоботок недоразвит; имаго не питаются. Лапки бабочек покрыты длинными волосками. Передние крылья узкие часто с волосистым зубцом посредине заднего края. Усики гребенчатые. Активны в сумерках и ночью. Гусеницы разнообразной часто весьма причудливой внешности у большинства видов обитают на древесных породах. У палеарктических видов зимующей стадией является куколка которая находится в плотном реже в рыхлом коконе на почве или на кормовых растениях. В мировой фауне около 3500 видов на территории России обитает 119 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Biretinae Подсемейство Dioptinae Подсемейство Dudusinae Подсемейство Hemiceratinae Подсемейство Heterocampinae Вилохвосты Stauropus Germar 1812 Вилохвост буковый Stauropus fagi (Linnaeus 1758) Подсемейство Notodontinae Cerura Schrank 1802 Церура Cerura erminea (Esper 1783) Гарпия или Вилохвост Cerura vinula (Linnaeus 1758) Notodonta Ochsenheimer 1810 Хохлатка-зигзаг Notodontia ziczac (Linnaeus 1758) Pheosia Hϋbner 1819 Осиновая хохлатка Pheosia tremula (Clerck 1759) Подсемейство Nystaleinae Dunama Schaus Подсемейство Phalerinae Лунки Phalera Hϋbner 1819 Лунка серебристая или Фалера сучковидная Phalera bucephala (Linnaeus 1758) Подсемейство Platychasmatinae Подсемейство Ptilodoninae Подсемейство Pygaerinae Clostera Samouelle 1819 Кисточница хвостатая или Пигера короткая Clostera curtula (Linnaeus 1758) Подсемейство Stauropinae Dicranurinae Примечания Ссылки Фотогалерея бабочек семейства на сайте molbiol.ruИхневмоноидные наездники (лат. Ichneumonoidea) — паразитические насекомые подотряда Стебельчатобрюхих отряда Перепончатокрылых. Одиночные насекомые в большинстве случаев паразитические. Личинки паразитируют на других насекомых которые в конечном счёте погибают. Описание Надсемейство Ichneumonoidea состоящее из двух семейств: Ichneumonidae и Braconidae включает более 80 тыс. видов. Внешний вид насекомых чрезвычайно разнообразен. Размеры варьируют от 3 мм до 13 см. Члены семейства Ichneumonidae часто больше чем Braconidae и различаются прежде всего деталями жилкования крыльев. Брюшко сильно удлинённое и может быть искривлено и сегментировано самки многих видов (особенно рода Megarhyssa) имеют очень длинный яйцеклад. Несмотря на устрашающий внешний вид яйцеклад не используется как жало — насекомое может пробуривать им отверстия в гнилой древесине при откладке яиц. Развитие Относятся к насекомым с полным развитием и метаморфозом. Личинки некоторых видов могут паразитировать на различных насекомых другие очень специфичны в выборе хозяина. Самка отыскивает хозяина и откладывает яйцо рядом с ним на него или непосредственно в его тело. Личинка живёт на хозяине или внутри него. Как правило хозяин погибает перед окукливанием личинки. Многие виды обоих семейств впрыскивают в тело хозяина поли-ДНК-вирусы для подавления его иммунной системы. Многие виды откладывают довольно большое количество яиц. При их развитии от их пищи может остаться до 15 % от начальной массы и жертва личинок будет жива. Часто у наездников развита полиэмбриония — много личинок (до 2 000) вылупляются из одного яйца. Образ жизни очень разнообразен благодаря разнообразию «хозяев» и способов «заражения» их яйцами или личинками. Значение Ряд видов успешно используется как биологическое средство борьбы с мухами или жуками. Чарлз Дарвин считал что существование наездников несовместимо с центральным понятием естественной теологии рассматривающей изучение природы как путь к демонстрации благожелательности Бога. В письме к американскому ботанику А. Грею Дарвин писал: «Я не могу убедить себя в том что благодетельный и всемогущий Бог мог бы намеренно создать ихневмонид чтобы они питались телами живых гусениц или что кот должен играть с мышью». Классификация По данным на 2004 год в надсемействе Ichneumonoidea было описано 63 416 таксонов (подвидов видов подродов родов триб и подсемейств). Все они распределяются по двум главным семействам: Braconidae с 48 подсемействами и 17 605 валидными видами и Ichneumonidae с 40 подсемействами и 23 331 валидными видами. Braconidae Ichneumonidae Примечания Литература Quicke Donald L. J. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: Biology systematics evolution and ecology. — Wiley-Blackwell 2015. — 704 p. — ISBN 978-1-118-90705-4. Ссылки IchneumonoideaПереливница тополёвая или радужница малая или переливница малая или переливница илия (лат. Apatura ilia) — дневная бабочка из сем. Nymphalidae. Илия (римская мифология) — Рея Сильвия мать Ромула и Рема родоначальница римлян. Описание Размах крыльев 60-80 мм. Верхняя сторона крыльев черно-бурая у самца с ярко-фиолетовым отливом у самки светло-бурая без отлива. Переливы создаются не синим пигментом а структурными окрасками которые обусловлены частичным отражением синей составляющей спектра света. Самки крупнее самцов. Передние крылья с белыми пятнами задние с белой перевязкой темные глазки окруженные оранжевой каймой и на верхних и на нижних крыльях Нижняя сторона крыльев фиолетово-бурая отсутствует белый зубчик на перевязке. Вариабельность У красной формы (f. clytie Den. et Schiff.) белые глазки в углах передних крыльев замещаются красновато-желтыми местами эта форма более многочисленна нежели номинативная. Ареал Центральная Южная и Восточная Европа Кавказ и Закавказье Южный Урал северо-запад Казахстана Восточное Забайкалье Приамурье (на север до Зейского заповедника верхнего течения реки Бурея Мариинского) Приморье Китай Корея Япония. Вид обитает в лесном и лесостепном поясах Восточной Европы. На северо-востоке границу ареала можно провести от Ленинградской области России на восток до Южного Урала. Встречается по всей Польше Словакии Венгрии Румынии Беларуси. На Украине не отмечен только в средне-степной и сухостепной подзонах степной зоны и в Крыму. В России ареал простирается от Среднерусской возвышенности и Южного Урала на юг до Кавказа где известны находки вида в Ростовской области у Таганрога и станицы Ефремово-Степановской на юге Ставропольского края и севере Кабардино-Балкарии северной части черноморского побережья и Адыгеи в центральной части Волго-Ахтубинской поймы в Астраханской области. Отсутствует в Северной Германии Средиземноморской области Скандинавии и Англии. Небольшие популяции в Испании Португалии. Время лёта и местообитания В Европе — с июля до начала августа. В европейской части России в июне-июле. На юге ареала или в жаркие годы в конце августа и сентябре могут появляться бабочки второго поколения. Летает по берегам рек и ручьев на полянах и опушках широколиственных и смешанных лесов в ивовых зарослях. В горы не поднимается выше 1000 м над ур. м. Самцы часто образуют скопления по берегам луж ручьев или на экскрементах крупных животных привлекаются человеческим потом. Самки ведут скрытый образ жизни держатся в основном в кронах деревьев и крайне редко спускаются под полог леса. Гусеница и куколка Стадия гусеницы с августа до июня. Гусеница аналогична таковой у Apatura iris отличаясь только черным цветом рожков на голове. Зимуют гусеницы. Populus alba — тополь белый Populus nigra — тополь черный Populus tremula — осина Populus sp. — тополь Salix alba — ива белая Salix carpea — ива козья Salix rosmarinifolia — ива розмаринолистная Salix viminalis — ива корзиночная Salix sp. — ива. Стадия куколки продолжается обычно 2-3 недели. Замечания по охране Включен в Красные книги: Латвии (1998) (2 категория) Смоленской области в России (1997) (4 категория) Восточной Фенноскандии (1998) для Германии (4 категория). Лимитирующие факторы: общее ухудшение экологической обстановки в естественных местах обитания. ПримечанияПерели́вница иво́вая или радужница бо́льшая ивовая или переливница большая или ирида (лат. Apatura iris) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Ирис (греческая мифология) — Ирида дочь Тавманта и океаниды Электры богиня радуги. Описание Размах крыльев до 60 - 80 мм. Верхняя сторона крыльев чёрно-бурая у самца с ярко-фиолетовым отливом у самки тёмно-бурая без отлива с осветлённым краем. Переливы создаются не синим пигментом а структурными окрасками которые обусловлены частичным отражением синей составляющей спектра света. Самки крупнее самцов. Передние крылья с белыми пятнами (иногда исчезающими) задние с белой срединной перевязью и тёмным глазком окружённым ржаво-красной каймой (изредка такой же имеется в постдискальной области заднего крыла). Срединная перевязь на заднем крыле сверху даёт резкий острый зубец к краю. Ярко выраженных прикраев полос сверху нет. Нижняя сторона крыльев серо-бурая с коричнево-ржавыми полями чёрными и белыми пятнами и серо-зелёными базальными и прикраевыми участками. Снизу задних крыльев глазок в анальном углу чёткий с голубой центрацией. Передние крылья без большой выемки по внешнему краю. Типовая местность: Германия и Англия. Вариабельность Одна из наиболее известных форм — f. iole (Schiff.) для которой характерен нечёткий светлый рисунок крыльев. Ареал Распространена в Центральной и Восточной Европе Карелии в центре и на юге Европейской части России на Южном Урале на северо-западе Казахстана в Западной Сибири Восточном Забайкалье в Северо-восточном и Центральном Китае всё Приамурье до устья Амура Приморье Корее Японии. Северная граница ареала проходит по 60 град. сев. ш. — не проникает севернее Карелии и Южной Финляндии на западе ареала и Удмуртии на востоке. Широко распространена по всем Карпатским горам. Юго-восточная граница европейского ареала проходит по Южному Уралу и Среднему Поволжью. Отсутствует в Центральной и Северной Англии Ирландии Скандинавии и Южной Европе. Время лёта Везде развивается в одном поколении. Время лёта с середины июня до начала августа. Летает в редкостных и пойменных лиственных и лиственно-смешанных лесах (преимущественно дубовых и ивовых). В горах поднимается до 1500 м над уровнем моря. Локально распространена. В благоприятные годы встречается чаще. Самцы летают вдоль опушек и лесных дорог часто образуют скопления по берегам луж ручьев. Охотно летят на экскременты крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда добывают влагу и необходимые минеральные соли. Самки ведут скрытый образ жизни большую часть времени держатся в верхушках деревьев где могут быть замечены на истекающем забродившем соке. Биология Яйца откладываются одиночно на верхнюю сторону листьев кормовых растений. Стадия гусеницы с августа до июня. Зимует гусеница. Гусеница зелёная с жёлтыми полосками и мелкими жёлтыми точками на голове 2 рога синего цвета а на заднепроходном сегменте два красных острия. Кормовые растения — ива козья (Salix caprea) ива ушастая (Salix aurita) ива пепельная (Salix cinerea) и другие виды ив а также осина. Гусеница питается на периферии листа оставляя основную жилку нетронутой. Куколка светлая голубовато-зелёная с двумя маленькими остриями на голове висит на ветвях или листьях развивается 2—3 недели. Замечания по охране Вид включён в Красные книги: Украины (2 категория) Латвии (1998) (2 категория) Смоленской (1997) (2 категория) Московской (1998) (3 категория) Вологодской (2006) (3 категория) областей России Восточной Фенноскандии (1998) Германии (4 категория) Швеции (3 категория). Лимитирующие факторы: разрушение биотопов (вырубка естественных лесов изменение породной структуры леса урбанизация) применение пестицидов и общее ухудшение экологической обстановки в естественных местах обитания. Бабочка года в Германии в 2011 году. Примечания Литература Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 89―90. — 208 с.Ленточник Камилла или ленточник малый или камилла (лат. Limenitis camilla) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Название происходит от Камиллы - в греческой мифологии - амазонка погибшая в битве рутулов с Энеем. Описание Длина переднего крыла 23—31 мм размах крыльев 45—60 мм. Крылья чёрно-серого цвета у самцов с небольшим синеватым отливом ближе к их корням с белой прерывистой перевязью и мелкими бурыми пятнами по нижней стороне заднего крыла и на вершине переднего. Нижняя сторона крыльев пестрая оранжево-коричневая с белой перевязью. Распространение Европа Кавказ страны Закавказья Турция Южный Урал Приамурье Приморье северо-восток Китая Корея Япония. Местообитания Лесной и лесостепной пояс Восточной Европы. Встречается в различных типах мелколиственных широколиственных и смешанных лесов преимущественно по берегам рек и водоёмов под пологом леса где имеются разреженные места или небольшие поляны а также на лесных опушках в редколесьях. Обитают преимущественно локально предпочитая не покидать пределы своих мест обитания к дальним миграциям не склонны. В горы обычно поднимается не выше 1500 метров. Время лёта Развивается в двух поколениях. На севере ареала только одно поколение. Лёт первого поколения в июне — июле второго поколения — во второй половине августа — до 1-2 декады сентября. Самцы образуют скопления по берегам луж водоёмов на цветах зонтичных помете гнилых фруктах. Самки ведут скрытый образ жизни держатся преимущественно возле верхушек деревьев спускаясь к земле крайне редко. Размножение Самки откладывают по 1 яйцу на верхнюю поверхность листьев растений Стадия гусеницы длится лето и с осени по май с зимовкой на втором - третьем возрасте. Гусеницы кормятся на: жимолость татарская (Lonicera tatarica) жимолость обыкновенная (Lonicera xylosteum). Окукливаются на листьях или ветвях. Стадия куколки длится 8 -14 дней. Похожие виды в Европе Ленточник голубоватый - Limenitis reducta (Staudinger 1901) Пеструшка Сапфо - Neptis sappho (Pallas 1771) Пеструшка таволговая - Neptis rivularis (Scopoli 1763) Замечания по охране Ленточник малый занесён в Красную книгу Латвии - 4 категория. ПримечанияЛенточник тополёвый (лат. Limenitis populi) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Размах крыльев достигает 65—85 см. Окраска верхней стороны крыльев у обоих полов тёмно-бурая с белыми пятнами и перевязями а также рядом лунок оранжевого цвета у внешнего края. Нижняя сторона крыльев оранжевого цвета с голубоватым сизым или зеленоватым окаймлением белыми перевязями и пятнами. Населяет преимущественно лесной пояс Евразии на севере континента встречаясь вплоть до пояса тундр. Даёт одно поколение в год. Время лёта длится с июня до июля иногда по август. Самцы нередко могут образовывать скопления на влажных участках почвы и различных органических остатках где находят необходимые минеральные соли. Самки ведут скрытный образ жизни и преимущественно держатся в кронах деревьев. Гусеницы питаются на осине реже на других видах тополей. Латинское видовое название происходит от populus что означает тополь. Описание Длина переднего крыла — 35—46 мм. Размах крыльев самцов 65—77 мм самок — 82—85 мм. Верхняя сторона крыльев у обоих полов тёмно-бурая иногда почти чёрная с более или менее заметным зеленовато-голубым отливом. На верхней стороне передних крыльев располагаются белые пятна у вершины крыла удлиненное пятно в центральной ячейке а также большая поперечная перевязь состоящая из разрозненных пятен. На верхней стороне задних крыльев проходит широкая поперечная белая перевязь а также прикраевая полоса состоящая из оранжевых серповидных пятен-лунок. Нижняя сторона крыльев оранжевая либо ярко-оранжевая с голубоватым сизым или зеленоватым окаймлением контрастными чёрными полями у заднего края переднего крыла а также белыми перевязями и пятнами. Центральная ячейка на передних и задних крыльях не замкнута. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся начинаются от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному (переднему) краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 а R3 выходит к вершине крыла R4 R5 — к внешнему краю крыла. Голова с голыми глазами без волосков. Губные щупики покрыты волосками. Усики имеют постепенно утолщающуюся веретеновидную булаву. Тело одноцветное — чёрно-бурое. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Половой диморфизм не выраженный. Он проявляется в том что самка крупнее самца белые элементы рисунка её крыльев больше а прикраевые серовато-голубые и оранжевые лунчатые перевязи у неё ярче и лучше выражены. Изменчивость Вид характеризуется весьма выраженной индивидуальной изменчивостью. Она проявляется у обоих полов в размере бабочек и рисунке на крыльях что послужило основанием для описания множества форм и аберраций у этого вида. Среди самцов существует форма tremulae Esper 1798 которая характеризуется сильно редуцированными либо полностью отсутствующими белыми перевязями на верхней стороне крыльев. При этом на некоторых участках ареала преимущественно на его западе данная форма может встречаться чаще номинативной. Географическая изменчивость вида на территории Европы даже с некоторыми отличающимися локальными субпопуляциями является ограниченной и все популяции с данной территории принадлежат к номинативному подвиду. Ареал Умеренная Евразия. От Северной и Восточной Франции далее на северо-восток по территории Северной Центральной и Восточной Европы до 64—66° сев. ш. В Восточной Фенноскандии территория распространения ограничена 65° с. ш. и 26° в. д. бабочки проникают на север вплоть до Калевалы но регулярно встречаются только в среднетаёжной подзоне к югу от линии Беломорск-Костомукша. Вид вымер в Дании. Южная граница глобального ареала по территории Европы проходит по южной границе пояса широколиственных лесов от Карпат и Закарпатья по северу Украины и средней полосе России до Среднего и Южного Урала и юга Среднерусской возвышенности. На территории Украины основные популяции обитают преимущественно в зоне смешанных лесов Правобережья в Карпатах и Закарпатье местами в лесостепи и лесах степной зоны. За пределами Европы встречается в Сибири (до 60—62° сев. ш.) на юге Дальнего Востока в Северном Казахстане Монголии Китае Японии. На Кавказе известна единственная находка вида на Кабардинском хребте на юге Ставропольского края. В горах на протяжении всего ареала поднимается на высоты 200—1500 м над у.м. в Тибете встречается на высоте 2800 м над у.м. Не найден в Южной и Западной Франции в Англии Испании в Португалии Италии и на островах Средиземного моря в Нижнедунайской низменности на Крымском полуострове юге Европейской части России. Подвиды Limenitis populi populi Linnaeus 1758 Номинативный подвид. Ареал простирается от Северной и Восточной Франции (спорадически в Бретани Дроме и Воклюзе по долине Роны) через всю среднюю Европу на восток до Урала. Изолированные популяции имеются на Балканах (Македония Болгария) и в Северной Греции (горный массив Родопы). Limenitis populi ussuriensis Staudinger 1887 [syn. Limenitis populi ussuriensis ab. liliputana Staudinger 1887; Limenitis populi enapius Fruhstorfer 1908; Limenitis populi eunemius Fruhstorfer 1908; Limenitis populi fruhstorferi Krulikowsky 1909; Limenitis populi kingana Matsumura 1939; Limenitis populi halasiensis Huang & Murayama 1992] От номинативного подвида отличается более крупными и развитыми белыми пятнами и перевязями на верхней стороне крыльев а также более выраженными и яркими оранжевыми черноватыми и голубовато-серыми элементами окраски на нижних крыльях. Экземпляры с наиболее развитыми и широкими белыми полосами на крыльях встречаются на территории Приамурья и Приморского края. У самцов этих популяций белые пятна на передних крыльях иногда сливаются в непрерывную полосу в то время как белая перевязь на задних крыльях может достигать ширины 10 мм. Самцы формы tremula встречаются среди представителей данного подвида гораздо реже чем среди особей номинативного подвида в Европе. Распространён от Урала по всей умеренной Азии охватывая территорию Северного Казахстана Монголии Восточной России Северо-Восточного Китая и Северной Кореи. Limenitis populi jezoensis Matsumura 1919 [syn. Limenitis populi ussuriensis ab. sakaii Sugitani 1931] Белая перевязь на задних крыльях очень узкая у самцов — уже расстояния до ряда оранжевых лунок шириной около 2 мм; у самок — чуть шире расстояния до этих лунок. Ареал подвида охватывает Японию — острова Хоккайдо и Хонсю. Limenitis populi szechwanica Murayama 1981 [syn. Limenitis populi batangensis Huang 2001] Верхняя сторона крыльев землянисто-бурого цвета с сильным зеленовато-синим отливом и выраженным металлическим оттенком но без каких-либо красновато-коричневых тонов. Белая перевязь на задних крыльях относительно широкая у самцов шириной около 3—4 мм. Ареал подвида охватывает уезды Кандин и Батанг в китайской провинции Сычуань Восточный Тибет. Биология Населяет лиственные и смешанные леса пойменные леса участки вдоль дорог рек и других водоёмов заливные луга с кормовыми растениями пригодными для питания гусениц. Может заселять как крупные лесные массивы так и небольшие изолированные фрагменты осинников включая молодую поросль. Главным образом встречается на лесных полянах опушках и в придорожных биотопах. Наличие в лесных местообитаниях открытых участков с влажным грунтом и кормовыми растениями гусениц в составе растительности является основным фактором скопления имаго. Тополёвые ленточники также могут встречаться в урбанизированных ландшафтах где произрастают кормовые растения гусениц. Бабочки тяготеют к шоссейным асфальтированным и грунтовым дорогам. Их привлекательность по-видимому обусловлена высокой инсоляцией обеспечивающей комфортный тепловой режим и возможностью легко найти органические остатки для питания. К концу своего времени лёта бабочки обычно разлетаются из типичных мест обитания и могут встречаться на значительном удалении от них зачастую в несвойственных для них биотопах (например на болотах в сельскохозяйственных ландшафтах и т. п.). Существует асинхронность встречаемости вида на разных территориях обитания что объясняется влиянием локальных факторов. В пределах мест обитания бабочки распространены неравномерно. Исследования в Феоскандинавии свидетельствуют что бабочки в пределах своих обитаемых территорий свободно перемещаются на расстояния от 48 до 6—7 км. Данные перемещения хоть и являются локальными но обеспечивают возможность обмена особями между субпопуляциями и заселение новых местообитаний. В целом вид не приурочен к локальным местообитаниям. В отличие от большинства других видов дневных бабочек взрослые особи ведут весьма скрытный образ жизни и проводят бо́льшую часть времени в верхнем ярусе леса — летают в кронах деревьев изредка спускаясь к земле. Последнее бабочки совершают лишь в поисках воды и разлагающихся органических останков — гнилых плодов падали экскрементов крупных животных. Самцы спускаются к земле гораздо чаще чем самки. Для самцов характерно территориальное поведение проявляющееся в том что они могут занимать в ожидании самок наивысшую точку ландшафта либо же облетать свой индивидуальный участок обитания с которого прогоняют не только самцов своего вида но и представителей других видов бабочек со схожей окраской и размерами. На территории всего ареала тополёвый ленточник развивается в одном поколении за год (моновольтинный вид). Время лёта с июня по июль иногда по август. На юге ареала лёт может начинать уже в конце мая. В таёжной зоне бабочки обычно появляются уже в конце июня и летают вплоть до начала августа. В отдельные годы необычно раннее появление ленточников в середине июня будучи довольно редким явлением обусловлено устойчивой ранней тёплой весной. В годы же с холодной затяжной весной бабочки вылетают позже обычного и встречаются вплоть до середины августа. Лёт бабочек включает три фазы: наблюдаемый лёт самцов латентный лёт и наблюдаемый лёт самок. Разница в сроках появления самцов и самок составляет более 10 дней. Подобная задержка начала лёта самок у многих видов бабочек является обычным явлением обусловленным более высокой скоростью преимагинального развития самцов. Однако у тополёвого ленточника в отличие от других видов бабочек самки которых вылетают лишь на несколько дней позже самцов данный период обычно сильно растянут. Именно различие в сроках начала лёта самцов и самок является одним из основных факторов которые определяют резкие колебания численности тополёвого ленточника из года в год. Спустя один-два дня после того как среди летающих самцов появляются первые самки начинается период латентного лёта когда бабочки визуально не наблюдаются в местах обитания. По прошествии двух-четырёх недель обычно в конце июля бабочки вновь начинают встречаться но исключительно самки. При этом самки попадаются довольно редко. Самцы часто образуют скопления на влажной почве по берегам луж и ручьев а также кормятся на трупах мелких животных (лягушек бурозубок полёвок и т. п.) навозе экскрементах крупных животных силосе. Также их могут привлекать вытекающий древесный сок капли пота пятна бензина и масла на дорогах. Таким образом вместе с влагой они восполняют дефицит азота солей и микроэлементы. Питание нектаром крупных зонтичных растений рябинника спиреи характерно в первую очередь для самок. Жизненный цикл Самки после спаривания откладывают яйца по одному на верхнюю сторону кончика листовой пластинки кормовых растений. По другим сведениям самки откладывают яйца на листья нижних ветвей больших осин на высоте от 1 до 7 м. Кормовые растения гусениц — деревья рода тополь (Populus): осина (Populus tremula) чёрный тополь (Populus nigra) также возможно питание на ивах (Salix spp. — ива пятитычинковая ива сизоватая). На Южном Урале кормовым растением также является белый тополь (Populus alba) в Сибири — тополь душистый (Populus suaveolens) на Дальнем Востоке — осина тополь Максимовича (Populus maximowiczii) тополь амурский (Populus amurensis) тополь корейский (Populus koreana). В Японии гусеницы развиваются на тополе Максимовича и на различных видах ивы. Яйцо зеленоватое полусферическое похожее формой на ягоду малины. Его покровы разбиты на правильные многоугольники с 6—8 сторонами с волосками исходящими от каждого угла. Стадия яйца длится 7—8 дней. Гусеница развивается с осени по май следующего года. Молодые гусеницы коричневые либо почти чёрные с мелкими бородавками на каждом сегменте и беловатыми поясками на 7—8 сегментах тела. Перезимовавшие гусеницы коричневого цвета с более светлой жёлто-бурой либо ржаво-жёлтой окраской на обоих концах тела и с кольцом почти посредине тела. Своим внешним видом они напоминают птичий помет. По мере роста гусеница начинает походить на короткую угловатую веточку а форма головы становится очень похожа на почки деревьев. В старших возрастах гусеница достигает длины 45—52 мм и напоминает свёрнутый лист: она характеризуется светло- или тёмно-зелёной окраской 6 и 8 сегменты тела имеют бело-землянистый цвет. Два ряда мясистых шиповатых выростов находятся на 2 3 5 7 и 11 сегментах. На других сегментах эти выросты имеют вид маленьких бугорков либо незаметны. На 2-м сегменте тела находится пара весьма крупных колючих отростков коричневого цвета которые выступают вперёд над коричневатой головой несущей маленькие чёрные рога. Гусеницы обычно приурочены к молодым тополям и осинам которые растут в хорошо освещенных местах. Отмечены случаи питания гусениц на низких деревьях и поросли. Это объясняется тем что к середине августа когда гусеницы выходят из яиц листья на старовозрастных кормовых деревьях являются уже слишком жёсткими для питания тогда как на молодых деревьях листья остаются всё ещё мягкими. Гусеницы первых возрастов выедают только паренхиму листьев оставляя нетронутыми все жилки. По мере взросления они начинают скелетировать листья поедая всю листовую пластинку за исключением главной средней жилки которую гусеницы часто используют для отдыха после питания. В состоянии покоя гусеница предпочитает находиться на хорошо освещенных ветвях в S-образной позе. Будучи потревоженной — изгибает тело ещё больше назад пряча голову под нижнюю часть тела. Свои передвижения гусеница «отмечает» шелковыми нитями возможно чтобы легче было удерживаться на листе. До зимовки дважды линяют. Гусеницы зимуют поодиночке в сигарообразном убежище из остатков листа на конце веточки. Для этого насекомое около будущего побега сооружает свёрток либо удлинённо-овальную ячейку нижнюю поверхность которой укреплена к поверхности ветки нитями шелковины. Какой бы формы ни была эта ячейка своим отверстием она всегда обращена к верхушке веточки что позволяет гусенице весной как можно быстрее начать питаться молодыми листьями. Однако также имеются данные о зимовках гусениц в паутинных гнездах на вершинах веток кормовых деревьев. Весной гусеницы вновь начинают питаться на тех же ветках где зимовали. Окукливаются к середине июня на самом видном месте кроны кормового дерева на высоте 2—4 м и выше. Перед окукливанием гусеница делает треугольную вырезку на вершине листа а верхнюю сторону листа покрывает густым слоем шёлковых нитей оплетая ими же также черешок листа. Таким образом края листа при помощи нитей приподнимаются несколько кверху. После этого гусеница прикрепляется вблизи черешка листа благодаря чему будущая куколка всегда располагается практически посредине листа с головой обращённой к его удалённой вершине а кремастером — к черешку. Куколка крупная жёлто-белого цвета во многих Куколка крупная жёлто-коричневого либо желтовато-белого цвета с чёрными пятнами различных размеров. У основания брюшка куколки имеется крупный выступ округлённой формы выступ в виде бугра оранжево-жёлтого цвета с чёрными пятнами у основания. Данный выступ создаёт впечатление что первый брюшной сегмент куколки был пробит и её содержимое выступило наружу в виде данного блестящего оранжево-жёлтого бугра и часть жидкости при этом как бы вылилась и покрыла собой всю верхнюю и переднюю часть куколки. Передняя половина куколки блестящая как будто покрытая лаком а задняя половина — матовая. Примерно за 12—15 часов до выхода бабочки куколка приобретает тёмно-серый цвет а зачатки крыльев снизу становятся смоляно-чёрными блестящими на них просвечивается рисунок жёлтого цвета. Стадия куколки длится около 10—15 дней. Численность Численность вида подвержена резким колебаниям от сезона к сезону нередко она может изменяться на два порядка и более. Бывают периоды в несколько лет когда на территориях обитания вида встречаются лишь единичные особи. Продолжительность спадов численности на различных территориях ареала в разное время варьирует от 1 до 4 лет. К числу факторов ограничивающих численность относят особенности местных погодных условий паразитизм хищничество и болезни. Резкое изменение и ухудшение погодных условий после вылета самцов может приводить к их массовой гибели и как следствие к увеличению не оплодотворённых самок. Различие в сроках начала лёта самцов и самок является одним из основных факторов которые определяют резкие колебания численности вида. На различных стадиях жизненного цикла этот вид подвержен нападению нескольких видов паразитоидов развивающихся за счёт тополёвого ленточника но не являющихся истинными паразитами так как в результате их жизнедеятельности организм-хозяин в любом случае гибнет. К ним относятся виды браконид (Braconidae) — представители рода Protapanteles а также Glyptapanteles vitripennis и один вид наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) — Ichneumon albiornatus. Кроме естественных причин уровень смертности определяется интенсивностью движения транспорта на дорогах проходящих через местообитания бабочек. По оценкам в Феноскандинавии 10—15 % самцов погибает в результате столкновения с автотранспортом. Охрана Вид занесен в 1991 году в Европейский красный список животных и растений находящихся под угрозой исчезновения (European Red List of Globally Threatened Animals and Plants). Ленточник тополёвый включен в Красные книги Латвии (1998) (4 категория) Украины (2009) (2 категория — уязвимый вид). На Украине это немногочисленный местами редкий вид на отдельных участках в пик периода лёта количество бабочек может достигать до 10 особей на 1 га. В некоторых местных популяциях численность уменьшается. На территории России вид включён в ряд региональных Красных книг: Республики Мордовии Саратовской области Республики Татарстан Воронежской области Липецкой области Тамбовской области и Москвы. Вид находится на грани вымирания в Люксембурге. В критическом состоянии популяция вида находится на территории Бельгии. Наряду с природными факторами численность вида на указанных территориях сокращается из-за уменьшения площади лиственных лесов являющихся местообитаями ленточника нарушения в результате антропогенной деятельности необходимой этому виду сложной мозаичной структуры лесных сообществ сокращения площади осинников увеличения рекреационной нагрузки чрезмерного использования пестицидов и ядохимикатов в непосредственной близости от лесных массивов. Примечания Ссылки Фотогалерея различных стадий развития тополёвого ленточника. Macroid.ru. Проверено 21 октября 2016. Красная книга Украины — Ленточник тополёвый Limenitis populi (Linnaeus 1758). Проверено 21 октября 2016. Paolo Mazzei Daniel Morel Raniero Panfili. Limenitis populi (Linnaeus 1758). Moths and Butterflies of Europe and North Africa. Проверено 21 октября 2016. (англ.) ООПТ России — Limenitis populi (Linnaeus 1758). Проверено 21 октября 2016.Пестрокрыльница изменчивая или пестрокрыльница летняя (лат. Araschnia levana) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Этимология латинского названия Levana (с латинского) - легкомысленная ветреная. Описание Длина переднего крыла 15 - 22 мм. Яркий пример сезонного диморфизма: особи второго (летнего) поколения (форма prorsa) несколько крупнее особей первого поколения (типичная форма) и окрашены в темный цвет. Вид образует большое количество местных форм при постоянстве двух основных. Достаточно легко можно получить различные тепловые формы если выдерживать куколки при различной температуре. Обладает сезонным диморфизмом так как встречается в двух формах (весенней и летней). 1-е поколение (первая форма) имеет крылья которые сверху жёлто-оранжевые с чёрными пятнами а снизу - с белым сетчатым рисунком на оранжевом фоне. 2-е поколение (летняя форма; f. prorsa) резко отличается от весенней: она чёрного цвета с белыми полосками; весеннюю форму напоминают только жёлтые и оранжевые пятна. Ареал Умеренный пояс Евразии. Ареал простирается от Франции через центральную Европу и Среднюю Азию до Кореи и Японии. Отсутствует в некоторых странах Северной (в Англии Ирландии в Скандинавии) и Южной Европы (в Испании Португалии Италии Югославии и Греции). Обычный и распространённый в Восточной Европе вид не встречающийся только севернее границы таежного пояса в среднестепной и сухостепной подзонах степной зоны Украины и России и в Крыму. Единственная популяция в сухостепной зоне степной зоны Украины в устье Днепра (Херсонская область) находится в депрессии либо вымерла. Широко распространена в горах Карпат и Кавказа. Местообитание Населяет луга луговины и опушки в лесах различных типов также встречается в садах на пустырях обочинах дорог по берегам рек. В горах поднимается до 1400 м над ур. м. Биология Развивается как правило в двух поколениях. Время лёта с начала мая до второй декады июня и с начала июля до середины августа. Самки откладывает яйца на нижнюю поверхность листьев приклеивая их друг на друга своеобразными цепочками по 6-15 яиц. Сразу же после откладывания одной цепочки яиц самка откладывает рядом следующую образуя скопления до 100 яиц на одном листе. Гусеницы первого поколения развиваются с мая по сентябрь. На кормовых растениях живут выводками не расползаясь далеко друг от друга. После четвертой линьки ведут одиночный образ жизни. Окукливается на кормовых растениях или в каком-либо укрытии. Куколка прикрепляется к субстрату вершиной брюшка и висит головой вниз. У потомства второго поколения зимуют куколки весной из которых появляются бабочки типичной формы. Часто остаются на зимовку куколки которые относятся к потомству первого поколения бабочек давая весной также бабочек типичной формы. Кормовые растения гусениц: Крапива двудомная (Urtica dioica) крапива жгучая (Urtica urens). Охрана Бабочка года в Германии в 2007 году. ПримечанияТра́урница (лат. Nymphalis antiopa) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Происхождение названия Русское название дано бабочке по её траурной окраске. Латинский видовой эпитет аntiopa связан с греческой мифологией: Антиопа — царица амазонок взятая в плен Тесеем. Описание Длина переднего крыла имаго 30 — 405 мм. Размах крыльев 70—90 мм. Окраска крыльев тёмно-коричневая вишнёво-коричневая. Крылья с широкой светло-жёлтой каймой и рядом синих или голубых пятен перед ней. На переднем крае крыльев по 2 крупных желтовато-белых пятна. Нижняя сторона крыльев тёмная. Более светлая кайма крыльев у зимующих особей связана с выцветанием за время зимовки и не связана с весенними и осенними формами и аберрациями. На Дальнем Востоке у перезимовавших бабочек кайма не белая а жёлтая. Половой диморфизм отсутствует. Замечания по систематике В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. Известно множество аберраций («температурных» форм) — так при воздействии низких температур на куколку темнеет общий фон и уменьшаются голубые пятна на крыльях имаго. Распространение Широко распространенный в Палеарктике вид. Внетропическая Евразия до Японии включительно на север до 68 градуса северной широты. Отсутствует на крайнем юге Испании Греции и островах Средиземного моря. До Англии севера Германии и Норвегии в благоприятствующие годы долетают отдельные мигрирующие особи. На севере обитает вплоть до побережья морей Северного Ледовитого океана но в зоне тундр видимо встречаются только залетные особи. На юге региона в зоне лесостепей и степей встречается редко и только по лесным долинам крупных рек. Обычен в горах Кавказа (кроме черноморского побережья) и Карпат. По мнению ряда авторов вид по видимому отсутствует в Крыму однако возможен залёт мигрирующих особей. Вид был завезён в Северную Америку где распространился от Мексики до Канады. Численность и замечания по охране Раньше была широко распространена по всей территории Европы. После Второй мировой войны численность внезапно сильно уменьшилась по неизвестным причинам. Сейчас сохраняется на низком но постоянном уровне. В 1969 году массовый лет траурницы отмечен в Московской области в 1985 году — в Тульской области в 2008 году — в Челябинской области. Включена в Красную книгу Смоленской области (1997) (III категория). Местообитания Лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек антропогенные биотопы. Поднимается в горы до 2000 м над уровнем моря. Время лёта Март—первая декада мая июль—сентябрь. Биология Развивается в одном поколении. Имаго выходят из куколок во второй-третьей декаде июля и откармливаются в течение нескольких дней затем впадают в диапаузу до конца августа когда снова вылетают и часто питаются на перезрелых сливах и яблоках. Зимуют и продолжают летать с ранней весны до середины мая. Бабочки часто посещают экскременты различных животных перезрелые фрукты а также влажные берега различных водоемов где могут скапливаться в значительных количествах. Неоднократно разными авторами отмечались массовые скопления на бродящем берёзовом соке весной и на поврежденных древоточцами (или иными причинами) берёзах летом. Бабочки привлекаются на запах кислого и сладкого брожения. Размножение Самка откладывает до 100 яиц плотными кладками в виде кругов на ветви кормовых растений. Гусеницы развиваются с июня по июль. Гусеница чёрная с белыми точками на спинной стороне заднегруди и 1—7 брюшных сегментов имеются красные пятна. Шипы чёрные. Кормовые растения — клен ольха береза ясень хмель обыкновенный роза шиповник малина ива липа крапива двудомная. Держатся группами («выводками») которые распадаются перед окукливанием. Бабочки предпочитают небольшие и средние деревья. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Стадия куколки — около 11 дней. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 57. — ISBN 5-87317-115-7.. Ссылки Траурница (Nymphalis antiopa) Траурница или Нимфа Антиопа Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758)Многоцветница (лат. Nymphalis polychloros) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Видовой эпитет др.-греч. πολυχλωρός означает «многоцветный». Описание На переднем крыле имеется бледно-жёлтое пятно между субмаргинальной полосой и первым от вершины чёрным прикостальном пятном. На заднем крыле зубец короткий не длиннее ширины синие пятна мелкие и неяркие. Общий фон коричнево-желтовато-рыжий. Длина переднего крыла 25—30 мм. Размах крыльев до 60 мм. Гусеницы серовато-бурые с матово-жёлтыми продольными спинными полосами и желтыми шипами. Типовая местность: Швеция. Распространение Южная и Центральная Европа; территория бывшего СССР: Европейская часть России (север центр юг) Южное Зауралье Карпаты юг Крыма Кавказ Казахстан Средняя Азия; Азия: Турция; Африка: север. Биология Яйца откладывает большими кладками по 100—200 штук на листья и стебли кормовых растений. Гусеницы питаются на ивах сливе груше яблоне тополе боярышнике вязе и других. Молодые гусеницы живут обществом в гнезде. Окукливаются обычно на ветвях кормовых растений. Зимует имаго. Летают в июне—октябре и после зимовки в апреле—мае по лесным луговинам рединам и просекам населённым пунктам и др. Примечания Литература Многоцветница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 119. — 208 с. Ссылки Nymphalis polychlorosАвстралийский пеликан (лат. Pelecanus conspicillatus) — птица семейства пеликановых. Населяет всю Австралию (кроме центральной части) Новую Гвинею Фиджи частично Индонезию залетает в Новую Зеландию. Размеры средние: размах крыльев 23—25 м. Гнездится по песчаным лагунам на островах вблизи побережья и на внутренних озёрах. Общие сведения Австралийский пеликан является самой большой летающей птицей Австралии. Размах крыльев у этого вида составляет от 25 до 34 метра. Вес — от 5 до 68 кг (зарегистрированный рекорд — 82 кг); длина тела 16—19 метра; длина клюва 40—50 см (этот вид занесен в Книгу рекордов Гиннесса как птица с наибольшей длиной клюва относительно длины тела). Размеры взрослой особи 150—180 см хотя некоторые представители могут достигать 190 см. Нижняя челюсть пеликана составлена из двух тонких подвижно сочлененных костей к которым крепится горловой мешок. Этот кожаный пузырь под клювом вмещает 9—13 литров воды Скелет птицы чрезвычайно легкий (благодаря порам и воздушным полостям внутри костей) и составляет менее 10 % от общего веса тела. Обычные звуки которые выдает этот пеликан — глубокий грудной рокот. В дикой природе эта птица живёт в среднем 10—25 лет. У австралийского пеликана наблюдается половой диморфизм: самцы несколько больше самок. Глаза у австралийских пеликанов коричневые с белой окантовкой. В отличие от всех других современных видов пеликанов участок обнаженной кожи вокруг глаза у австралийского пеликана отделен от обнаженной кожи основы клюва перьевой перемычкой образующей своеобразные «очки» которые являются характерным признаком вида. Продолжительность жизни колеблется от 10 до 25 лет. В двухнедельном возрасте птенцы уже могут залезать в горловой мешок родителей с тем чтобы получить отрыгнутую пищу. Распространение Австралийский пеликан встречается практически на всей территории Австралии в Новой Гвинее и западной части Индонезии. Одиночные случаи прилета австралийского пеликана зарегистрированы в Новой Зеландии а также на островах запада Тихого океана (Палау Фиджи и другие). В Австралии этот пеликан встречается как на пресных водоемах так и на морских побережьях на болотах в эстуариях на временных внутренних водоемах (оз. Эйр и др.) прибрежных островах и в заплавах рек. Питание За день австралийский пеликан может потреблять до 9 килограммов пищи. Объекты питания Основным видом пищи австралийского пеликана является рыба. Но этот вид птиц не имеет четкой специализации в питании поэтому кроме рыбы в рацион австралийского пеликана могут входить и многочисленные водные организмы например ракообразные головастики и взрослые амфибии а также небольшие черепахи. Кроме того эти пеликаны с готовностью принимают «подкормку» от людей поэтому в их рационе в последнее время было зарегистрировано много необычных вещей. При недостатке обычного корма по некоторым наблюдениям австралийские пеликаны могут ловить убивать и поедать даже чаек и утят. Чаек пеликаны держат под водой до тех пор пока те не захлебываются а потом едят их начиная с головы. Также австралийские пеликаны могут отбивать добычу у других птиц. Приспособления для питания Важнейшую роль в питании австралийского пеликана играет клюв с горловым мешком. Клюв пеликана очень чувствителен и с его помощью птица может находить рыбу (или другие объекты питания) в воде. Для удержания скользкой добычи на клюве есть загнутый книзу «крючок» (на конце верхней челюсти). Когда добыча поймана пеликан манипулирует ею таким образом чтобы она развернулась головой вниз в направлении его горла а потом глотает сопровождая глоток резкими подергиваниями головы. Горловой мешок никогда не используется для хранения пищи а только как ёмкость для её кратковременного удержания. Пеликаны погружают клюв под воду используя мешок как ловчую сеть. Когда что-нибудь попадается в мешок пеликан закрывает клюв и прижимает его к груди. Это действие позволяет вытеснить воду из клюва и перевести добычу в положение пригодное для глотания. Также пеликаны которые живут на соленых водоемах могут использовать горловой мешок для собирания дождевой воды для питья. Австралийские пеликаны могут охотиться поодиночке но чаще всего птицы собираются в стаи. Временами такие стаи могут быть довольно большими: так например есть сведения о стае австралийских пеликанов состоявшей из более чем 1900 птиц. При охоте пеликаны работают согласованно окружая косяк рыбы и загоняя её на мель для чего используют погруженные под воду открытые клювы и бьют крыльями по воде. Существуют также одиночные неподтвержденные сведения о том что австралийский пеликан может ловить рыбу пикируя на неё с воздуха как это обычно делают бурый и перуанский пеликаны. Миграции Австралийский пеликан является высокомобильной птицей которая способна перелетать на большие расстояния в поисках пригодных водоемов и пищи. Австралийский пеликан не способен на длительный маховой полет но в случае парения может находиться в воздухе непрерывно более суток покрывая при этом сотни километров. В свободном полете эти птицы в полной мере используют термальные потоки воздуха для подъёма и последующего поддержания оптимальной высоты полета. Обычно австралийские пеликаны летают на высоте около 1000 метров но были зарегистрированы случаи их подъёма на высоты до 3 км. Перемещаясь в парении от одного термального потока воздуха к другому пеликаны могут покрывать большие расстояния с минимальными усилиями развивая скорость до 56 километров в час. Размножение Для размножения австралийские пеликаны образовывают колонии численностью до 40 000 особей. Обычно такие гнездовые колонии располагаются на островах или на изолированных участках побережья. К гнездованию австралийские пеликаны могут приступить в любой период года в зависимости от погодных условий. Важнейшим ограничивающим фактором при этом является количество осадков. Брачное поведение К спариванию пеликаны приступают после довольно продолжительного ухаживания. От двух до восьми самцов ходят вслед за самкой по территории колонии угрожая друг другу и стараясь привлечь внимание самки путём покачивания открытыми клювами. Также самцы в это время могут подбирать небольшие объекты такие как палочки или мелкая засохшая рыба которые они подбрасывают в воздух и ловят повторяя это по несколько раз подряд. Пеликаны во время ухаживания могут прибегать к «аплодисментам» когда они хлопают клювом несколько раз в секунду благодаря чему по горловому мешку пробегают быстрые волны как по флагу во время сильного ветра. Постепенно потенциальные кавалеры отходят от самки один за другим и в конце концов после погони по земле воде и воздуху с самкой остается только один самец которого она ведет к месту строительства гнезда. Во время брачного периода окраска клюва и горлового мешка пеликанов сильно изменяется. Передняя половина клюва становится ярко-розовой в то время как кожа мешка возле горла приобретает хромово-жёлтый оттенок. Некоторые участки в верхней части и в основе клюва приобретают кобальтово-синий цвет кроме этого появляется диагональная чёрная полоса от основания клюва к вершине. Такие изменения окраски длятся недолго и интенсивность расцвечивания резко падает с началом высиживания яиц. Гнездование Гнездо австралийского пеликана представляет собой углубление в земле которое готовит самка. Она выкапывает ямку используя лапы и клюв и выстилает её ветками и старыми перьями. Через 2—3 дня после того как гнездо готово самка откладывает 1—3 яйца с промежутком до шести (в среднем — 2—3) дней между каждым. Высиживание начинается с первого яйца и в нём принимают участие оба родителя. При высиживании пеликаны закатывают яйца на лапы. Высиживание длится около 32—35 суток. Первый птенец обычно заметно больше остальных. Он получает большую часть пищи и может даже нападать и убивать птенцов которые вылупились из яиц после него. Исследования проведенные Королевским Зоологическим обществом Южной Австралии показали что такая асинхронность вывода птенцов является важным адаптивным механизмом который осуществляет «страховку» на случай гибели первого птенца. Недавно вылупившиеся птенцы австралийского пеликана имеют большой клюв большие выпуклые глаза и кожу которая выглядит как мелкозернистый пластик. Кожа вокруг глаз испещрена тёмными пятнышками разной яркости а цвет глаз птенцов может варьировать от практически белого к тёмно-коричневому. Эти вариации помогают родителям отличить своего птенца среди сотен других во время кормления. Птенцы покидают гнездо в возрасте от 10 до 20 дней и присоединяются к относительно однородным группам численностью до 100 особей которые называют «яслями». В «яслях» они проводят до двух месяцев и по окончании этого периода становятся способными к полету и фактически самостоятельными особями. Ограничивающие факторы Основным естественным ограничивающим фактором для австралийского пеликана является степень обеспеченности пригодными для жизни водоёмами. Так например во время заполнения водой впадины озера Эйр в 1974—1976 годах почти вся популяция австралийского пеликана была сконцентрирована в этом районе а на побережьях континента наблюдались лишь одиночные особи. Когда же озеро Эйр снова высохло стаи пеликанов быстро вернулись на морские побережья а отдельные группы в тот период были замечены в Новой Зеландии на острове Рождества и архипелаге Палау. Разное Австралийский пеликан имеет в Австралии заметную популярность. В частности его изображение используется на австралийских почтовых марках. Кроме того австралийский пеликан в Австралии является популярным прототипом для детских игрушек. ПримечанияТурпан (лат. Melanitta fusca) — водоплавающая птица семейства утиных. Описание Длина тела достигает от 51 до 58 см самцы весят в среднем 15 кг самки — 12 кг. Оперение самца чёрное под глазом имеется белое пятно. Основание надклювья вздутое чёрное. остальная часть оранжевого цвета. Ноги красные. В отличие от синьги самцы турпана крупнее и имеют более компактное телосложение. Кроме того их клюв длиннее и не имеет горбинки. Радужина серо-голубая. Оперение самки бурое между глаз и клювом имеется белое пятно. Радужина темнее чем у самцов. У обоих полов белое зеркальце на крыльях. Распространение Вид обитает на севере Евразии и в Северной Америке. Птицы гнездятся в бореальных хвойных лесах а также на горных озёрах. Зимует в умеренном поясе в России — на Чёрном и Каспийском морях. Питание Питается моллюсками и мелкой рыбой. За кормом ныряет в воду на глубину до 10 м оставаясь под водой 1 минуту. Размножение Пары образуются поздней зимой и весной так что турпаны прибывают в места гнездования как правило в парах. У турпанов наблюдается групповое токование во время которого несколько самцов собираются вокруг нескольких самок. К ритуалу токования относится погружение самцов в воду во время которого они приближаются под водой к самкам. Спаренные самки демонстрируют утром полёт во время которого они низко летают над землёй при этом громко кричат и возвращаются на своё исходное место. Такое поведение демонстрируется до начала откладывания яиц. Пары защищают только небольшой участок территории вокруг гнезда. Пары распадаются в то время когда самка ещё гнездится. Самцы уже тогда перелетают к своим местам линьки. Гнездо строится на земле вблизи озёр рек или побережья. В тайге оно расположено не далее 100 м от открытого водоёма. Иногда турпаны гнездятся также в колониях чаек. Самка делает только одну кладку. Количество яиц разное в зависимости от подвида. У номинативной формы в кладке обычно от 7 до 9 яиц. Яйца овальной формы бело-кремового цвета. Вылупившиеся птенцы весят примерно 54 г. Продолжительность жизни птиц составляет 13 лет. Подвиды Melanitta fusca fusca распространён от Скандинавии до Енисея. Зимует на Каспийском море. Изолированные гнездовые популяции имеются в Турции Армении Грузии и Туркменистане. Melanitta fusca stejnegeri обитает в Восточной Азии от Енисея до Сахалина и Курильских островов. Чаще всего встречаются у реки Лена. Melanitta fusca deglandi живёт в Северной Америке. На основании публикации Bradley Curtis Livezey Международный союз орнитологов выделяет его в самостоятельный вид Melanitta deglandi. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon's World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный турпанАхилле́сова пята́ — послегомеровский миф (переданный римским писателем Гигином) повествующий о том как мать Ахилла (Ахиллеса) Фетида захотела сделать тело своего сына неуязвимым. Для этого она окунула его в священную реку Стикс. Но окуная младенца в воду мать держала его за пятку и пятка осталась единственным уязвимым местом Ахилла. Впоследствии именно туда Парис попал ему своей стрелой смертельно ранив героя. Сюжет мифа Знаменитому герою Ахиллу ещё в детстве было предсказано что он может прожить долгую но бесславную жизнь или героически погибнуть у стен Трои. Его мать Фетида не хотела чтобы её сын умер так рано и она решила сделать его неуязвимым. Для этого она когда он родился окунула его в священные воды подземной реки Стикс. При этом она держала Ахилла за пятку. Теперь Ахилла не могло поразить оружие но пятка которой не коснулись волшебные воды Стикса осталась уязвимой. Много лет спустя Ахилл отправился вместе с греками в поход против Трои. Во время одной из битв бог Аполлон (которого ранее оскорбил Ахилл) направил стрелу Париса прямо в пятку Ахилла. Рана несмотря на то что была небольшойоказалась смертельной. В современной культуре В настоящее время выражение «Ахиллесова пята» обозначает слабую сторону «больное» уязвимое место чего-либо или кого-либо. Эта сторона может быть как физической так и моральной.Это статья о роде Streptopelia горлицами называют и представителей некоторых других родов голубиных. Го́рлицы или горлинки (лат. Streptopelia) — род птиц семейства голубиных. Мелкие и средних размеров голуби с длиной тела до 30 см и массой 100-150 г. Строят открытые плоские гнёзда на деревьях в населённых пунктах — на карнизах зданий. Виды рода распространены в Евразии и Африке. Некоторые виды охотно селятся в городах сёлах парках и садах. Для малой горлицы населённые пункты являются практически единственным местообитанием. Кольчатая горлица начиная с 1930-х годов расселилась из Передней Азии и Балкан по всей Европе и Центральной Азии и продолжает расширять свой ареал при этом она также предпочитает для заселения антропогенный ландшафт. Малая горлица интродуцирована человеком в Австралии пятнистая — в Австралии Новой Зеландии на Гавайях в Калифорнии на Маврикии и Реюньоне. Смеющаяся горлица разводится как клеточная птица в природе не известна. Иногда считается не самостоятельным видом а одомашненной формой дикой смеющейся горлицы. В России распространены пять видов горлиц: кольчатая короткохвостая обыкновенная большая и малая. Виды Род включает 18 видов: Streptopelia bitorquata — двукольчатая горлица Streptopelia capicola — южноафриканская горлица Streptopelia chinensis (Stigmatopelia senegalensis) — пятнистая горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia decipiens — африканская горлица Streptopelia hypopyrrha Streptopelia lugens — тёмная горлица Streptopelia mayeri (Nesoenas mayeri) — Розовый голубь Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia picturata (Nesoenas picturata) — мадагаскарская горлица Streptopelia reichenowi — серебристокрылая горлица Streptopelia risoria — смеющаяся горлица Streptopelia roseogrisea — дикая смеющаяся горлица Streptopelia semitorquata — красноглазая горлица Streptopelia senegalensis (Stigmatopelia senegalensis) — малая горлица Streptopelia tranquebarica — короткохвостая горлица Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia vinacea — винная горлица В 2001 году на основании анализа ДНК из состава рода Streptopelia предложено выделить роды Stigmatopelia и Nesoenas. Иллюстрации Интересные факты Сто украинских карбованцев 1918 года работы Г. Нарбута «в народе» называли «горлинки» из-за рисунка орнамента. Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 154. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Вагнер Ю. Н. Горлицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Паулюс Поттер (нидерл. Paulus Pieterszoon Potter; крещён 20 ноября 1625 Энкхёйзен — похоронен 17 января 1654 Амстердам) — нидерландский художник представитель золотого века голландской живописи. Паулюс учился в мастерской своего отца художника Питера Симонса а также у Якоба де Веля и возможно у Питера Ластмана и Класа Мойерта. В 1646 г. вступил в делфтскую гильдию Святого Луки. Около 1649 г он жил в Гааге где также стал членом гильдии художников. В 1652 г. женившись на Адриане Бакен Эйнде Паулюс Поттер вернулся в Амстердам где его наставником стал доктор медицины Николас Тульп. Художник умер в возрасте 29 лет от туберкулёза. Первые работы художника датированы 1641 г. Его творчество охватывает 130 картин преимущественно пейзажей с детальным изображением домашних животных на лугах жанровых картин и сцен охоты. Всемирную славу Паулюсу Поттеру обеспечили его изображения животных. Самой известной является большая картина «Молодой бык» который сейчас находится в музее Маурицхёйс в Гааге. Сотрудничал с Йорисом ван дер Хаагеном рисовал фигуры на его пейзажах. Ссылки Картины Паулюса Поттера О картине «Наказание охотника» в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube ГалереяЯн Фейт (нидерл. Jan Fyt; 15 марта 1611 Антверпен — 11 сентября 1661 там же) — южнонидерландский (фламандский) художник и гравёр. Биография Ян Фейт учился у Яна ван ден Берха и Франса Снейдерса и до 1631 года работал в его мастерской. В 1629—1630 годах вступил в гильдию художников. В 1633—1640 годах Фейт побывал в Париже и путешествовал по Италии. Современники ценили художника за его охотничьи натюрморты. Кроме этого Фейт писал животных и натюрморты с фруктами и цветами. Произведения Яна Фейта хранятся в галереях Мюнхена Берлина Вены и Парижа. Гравюры художника посвящены собакам и другим животным. Среди его учеников был Питер Боел. Ученики Давид Конинк Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ян Фейт Фрумкина Р. Ян Фейт ученик Снайдерса // Троицкий вариант — Наука. — 2015. — № 172. — С. 14.Американский белый пеликан (лат. Pelecanus erythrorhynchos) — птица семейства пеликановых. Уроженец Северной Америки. Размеры крупные: размах крыльев до 3 м. Этого пеликана называют «пеликан-носорог» за вырост на середине надклювья появляющийся в брачный период. За день съедает свыше 15 кг рыбы (карпов голавлей окуней щук). Яйца самки откладывают в ямку в земле. Гнездится этот пеликан от Западной Канады через центральные и западные штаты США Флориду и Мексику вплоть до Панамы. Зимуют в центральной Калифорнии и на тихоокеанском побережье Гватемалы а также по берегам Мексиканского залива. Находится под защитой Migratory Bird Treaty Act (Соглашение о перелетных птицах) от 1972 г. Общие сведения Американский белый пеликан является одним из двух видов пеликанов (наряду с бурым пеликаном) которые встречаются на территории Северной Америки. Впервые этот вид птиц был описан немецким натуралистом Гмелином в 1788 году. Он дал ему видовое имя «erythrorynchos» что в переводе с греческого означает «красноклювый». Американский белый пеликан — довольно большая птица имеет средние размеры среди представителей семейства пеликановых: длина тела 127-165 см. размах крыльев 24-29 метра. вес варьируется в пределах 45-135 кг в среднем 6-8 кг. длина крыла самцов 575-63 см самок 525-603 см. длина хвоста самцов 153-167 см самок 135-166 см. длина цевки самцов 115-13 см самок 108-123 см длина клюва самцов 32-365 самок 265-32 см. Окраска почти целиком ярко-белая с черными маховыми перьями которые хорошо заметны лишь в полете. Большой клюв с горловым мешком на нижней челюсти окрашен в темно-розовый цвет ноги оранжевые. В начале брачного сезона клюв и ноги приобретают яркий оранжевый оттенок (со временем тускнеют) на затылке появляется небольшой белый плюмаж а на верхней челюсти возникает плоский вертикальный гребень оранжевого цвета и обычно треугольной формы. Этот гребень присущ только этому виду пеликанов и является характерным признаком вида. Пеликаны этого вида достигают половой зрелости в возрасте 3 лет и в естественных условиях могут доживать до 25 лет. Распространение Красноклювый пеликан может обитать в широком диапазоне водных биотопов включая реки озера искусственные водохранилища любого размера эстуарии болота и морские побережья. Все эти биотопы используются для гнездования питания и отдыха. Обычно на отдых пеликаны располагаются на небольших островках посреди водоемов длинных полуостровах и на крутых скалах которые защищают их от хищных млекопитающих. Гнездовые колонии обычно располагаются на островах посреди пресных или соленых водоемов или реже на полуостровах. Северная граница гнездования проходит приблизительно по 61° северной широты. Этот вид пеликана довольно часто встречается в США и Канаде но на атлантическом побережье континента на север от полуострова Флорида в последние 100 лет стал достаточно редким. Гнездовые колонии и места питания могут находиться на одном и том же месте на протяжении 50-70 лет. Одна из самых больших популяций красноклювого пеликана на протяжении последних 30 лет находится на Аптекарском озере в штате Монтана (США). Питание Водоемы которые пеликаны используют для питания могут находиться на расстояния 100 и больше (до 300) километров от их постоянного места обитания. Данный вид пеликанов питается как рыбой (карпы щуки окуни гольяны на соленых и солоноватых водоемах — бычки кефаль) так и амфибиями (жабы тритоны) и их личинками (головастики и большие личинки тигровой амбистомы). Во время гнездования в колониях во внутренних районах США и Канады в рационе пеликанов резко увеличивается доля американского карликового сомика. Также особенно на морских акваториях пеликаны потребляют и ракообразных (креветки крабы). Пеликаны могут охотиться как поодиночке так и группами окружая рыбу и сгоняя её на мелководье. В случае совместной охоты с другими видами птиц (чаще всего — c ушастым бакланами) обычными являются кражи добычи у птиц другого вида (клептопаразитизм). Взрослый пеликан обычно потребляет за день количество пищи составляющее 20-40 % от веса его тела (приблизительно 18 кг). Миграции Американский белый пеликан во время сезонных миграций способен покрывать довольно большие расстояния: основные территории зимовок находятся во Флориде на побережье Мексиканского залива от севера штата Флорида до полуострова Юкатан в Мексике и на тихоокеанском побережье континента от севера Калифорнии до юга Гондураса. Также согласно некоторым сообщениям небольшие зимующие колонии могут год от года встречаться во внутренних районах США. Интересно что разные птицы из одной и той же колонии могут летать на зимовку как на западные территории зимовки (мексиканское побережье Карибского моря) так и на восточные (Флорида). В полете стая пеликанов строится в одну или несколько косых линий при этом каждая следующая птица подражает полету предыдущей поэтому вся стая обычно синхронно вымахивает крыльями или переходит к планирующему полету. Обычно птицы возвращаются для размножения в одну и ту же колонию где они родились но возможны и исключения. Размножение Пеликаны весьма социализированы и обычно на протяжении всего года встречается в составе стай. Но при гнездовании стаи дополнительно объединяются и создают гнездовые колонии размером в среднем более 1000 пар (наибольшие до 5-55 тысяч). Обычно на места гнездовых колоний американские белые пеликаны прибывают в конце марта — апреле откладывание яиц и высиживание происходят с конца апреля до конца мая птенцы вылупляются в начале июня. Однако на некоторых территориях (на границах ареала) наблюдаются отклонения от общего расписания: в Техасе пеликаны откладывают яйца в мае — июле а в Канаде гнездование начинает в мае или даже в июне при этом вывод птенцов в первых гнездах может опережать отложение яиц в последних. Гнездование Этот вид пеликанов гнездится обычно на островах посреди водоемов или на хорошо изолированных полуостровах. Гнездо диаметром 30-50 сантиметров строится на земле в небольших углублениях или на невысоких насыпях (если место влажное) из обломков ветвей растительного мусора и грунта на ровном месте или на незначительном склоне. При этом могут использоваться как естественные так и искусственные островки например возникшие при работе землечерпалок и других подобных машин. Обычно гнезда располагаются на открытом месте но почти всегда близ зарослей камыша или кустарника плавней или под скалами. Гнездовые колонии американского белого пеликана обычно смешаны с гнездами других околоводных птиц: ушастого баклана обыкновенной кваквы разных видов цапель и чаек. Размер кладки составляет 1-3 яйца (чаще всего — 2) размером примерно 89 на 59 сантиметра грязно-белого цвета. Несмотря на такое количество яиц случаи когда одна пара пеликанов выращивает больше одного птенца очень редки. Высиживание яиц продолжается 31-32 суток причем в заботе о птенцах принимают участие оба родителя. С началом кормления птенцов взрослые пеликаны теряют гребень на клюве задняя поверхность головы приобретает темный окрас а их глаза светлеют. Птенцы оставляют гнездо в возрасте 17-28 дней еще неспособными к полету и формируют большие группы внутри колонии. В большинстве колоний молодые птицы улетают в конце августа в возрасте 10-11 недель и приблизительно через 1 неделю после их первого полета. Молодые птицы в отличие от взрослых имеют оперение с заметными серо-коричневыми тонами а полностью белыми становятся только со времени половой зрелости. В среднем доля успешного вывода на американских колониях составляет ~0.5-0.7 птенца на гнездо. Гибель яиц и птенцов довольно высока и пеликаны обычно не делают повторную кладку в случае гибели первой. Ограничивающие факторы Неблагоприятные погодные условия особенно сильные грозы с градом могут иногда привести к существенной гибели взрослых и особенно молодых пеликанов. Основные хищники которые угрожают гнездовым колониям пеликанов это вороны некоторые виды больших чаек (разбивают яйца при отсутствии пеликанов на гнезде) койоты лисы в Канаде — волки. Также на птенцов охотятся совы и орлы. Большими угрозами для этого вида являются регулирование водоемов и загрязнение их среды обитания химикатами (особенно пестицидами) а также деятельность людей на территориях гнездовий. Также в некоторых местах преимущественно в латиноамериканских странах на пеликана ведётся охота. Хотя этот вид не находится под угрозой исчезновения но на некоторых территориях уже стал достаточно редким. ПримечанияФилипс Вауэрман (нидерл. Philips Wouwerman; крещён 24 мая 1619 Харлем — похоронен 23 мая 1668 Харлем Ниувекерк) — нидерландский художник. Вауэрман прославился своими сценами охоты портретами всадников. Особенно популярны картины Ваувермана изображающие лошадей. Его пейзажи в которые вплетено действие принадлежат к лучшим образцам голландской живописи Золотого века. Филипс Вауэрман учился живописи у отца Паулюса Йостена Ваувермана и возможно у Франса Халса. На художника также оказали влияние Питер Вербек и итализированный художник Питер ван Лар. В 1638 г. Вауэрман сбежал с невестой Анной Питерс ван Брокхофф в Гамбург чтобы пожениться там вопреки воле и религиозным убеждениям своего отца (Анна была католичкой). В Гамбурге Вауэрман работал в мастерской Эверта Деккера. По возвращении в Харлем в 1640 г. вступил в местную гильдию художников а в 1645-46 г занимал в ней важную должность. Филипс Вауэрман к концу своей жизни добился признания почёта и славы в харлемском обществе. Сохранилось около 450 работ художника. И после его смерти они пользовались большим успехом в особенности в XVIII в. среди немецких и французских коллекционеров. В манере Филипса Вауэрмана работали и его братья Питер Вауэрман (1623—1682) и Ян Вауэрман (1629—1666). Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Филипс Вауэрман ПримечанияПервичные зубатые моли (лат. Micropterigidae) — семейство очень мелких чешуекрылых выделяемых в монотипный подотряд бабочек Zeugloptera. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 4—15 мм. Голова в грубых торчащих чешуйках. Глазки развиты. Сложные глаза относительно небольшие. Усики короткие не превышают 3/4 длины передних крыльев нитевидные. Ротовой аппарат специализированный грызущего типа. Питаются цветочной пыльцой. Мандибулы сильно склеротизованы асимметричны сочленены с головной капсулой двумя мыщелками каждая. Челюстные щупики относительно длинные 5-членниковые. Губные щупики короткие 2—3-члениковые. Голени средних ног без шпор. Крылья относительно широкие овальные с короткой бахромой крл. Задние крылья в полете не сцеплены с передними заметно отстают от них. Рисунок передних крыльев как правило с металлическим отливом — в роде Micropterix образован золотыми либо серебристыми перевязями и пятнами на медно-коричневом либо бронзовом фоне. Реже крылья с однотонной окраской. Гусеницы с 8 парами брюшных ног. Куколка свободная. Классификация В семействе 21 род (3 ископаемых) и 160 видов (6 ископаемых; данные на 2011 год). В России около 10 видов. Micropterix Hübner 1825 Золотистый мелкокрыл — Micropterix aureatella (Scopoli 1763) Калужницевый мелкокрыл — Micropterix calthella (Linnaeus 1761) Epimartyria Walsingham 1898 Issikiomartyria Hashimoto 2006 Kurokopteryx Hashimoto 2006 Neomicropteryx Issiki 1931 Palaeomicroides Issiki 1931 Paramartyria Issiki 1931 Vietomartyria Mey 1997 Sabatinca F. Walker 1863 Agrionympha Meyrick 1921 Hypomartyria Kristensen & Nielsen 1982 Squamicornia Kristensen & Nielsen 1982 Примечания Литература Kristensen N. P. and E. S. Nielsen. 1979. A new subfamily of micropterigid moths from South America. A contribution to the morphology and phylogeny of the Micropterigidae with a generic catalogue of the family (Lepidoptera: Zeugloptera). Steenstrupia 5(7): 69—147. Kristensen N. P. and E. S. Nielsen. 1982. South American micropterigid moths: two new genera of the Sabatinca-group (Lepidoptera: Micropterigidae). Entomologica Scandinavica 13: 513—529. Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41–49 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Tree of Life Microleps U.S.A. NearcticУсоно́гие (лат. Cirripedia) — группа членистоногих подтипа Ракообразные в которой известно 1220 видов в том числе балянусы (морские жёлуди). Описание Характеризуются в первую очередь тонкими похожими на усики конечностями. Характерным признаком их является известковая раковина высотой до 40 см в которую заключено тело животных во взрослом состоянии. Их личинка имеет три пары конечностей органы зрения отсутствуют. Сначала она ведёт свободный образ жизни но потом прикрепляется к одному месту (например: скалам) и у неё образуется раковина. Усоногие в большинстве случаев гермафродиты. Только у двух родов существует разделение полов и то самцы карликовые и ведут на самках паразитический образ жизни. Образ жизни Все усоногие живут в море и распространены по всей Земле так как часто прикрепляются к кораблям или быстро плавающим животным. Являются настоящим «бичом» морской сейсморазведки особенно в тропических морях. Прикрепляются к сейсмическим косам и навесному оборудованию нарушают балансировку создают шумы. Будучи абсолютно морскими животными усоногие раки могут подолгу оставаться вне воды плотно закрывая свою раковину. Поэтому некоторых усоногих можно встретить прикреплёнными на таких местах у берега куда вода попадает редко. Питаются усоногие инфузориями радиоляриями и самыми мелкими личинками. Литература Полтаруха О. П. Атлас-определитель усоногих раков (Cirripedia Thoracica) надсемейства Chthamaloidea Мирового океана — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2006. — 197 с. Ссылки Усоногие ракообразные — статья из Большой советской энциклопедии. Усоногие // Энциклопедия «Кругосвет».Голуби́ная связь или вое́нно-голуби́ная по́чта — один из способов военной связи при котором доставка письменных сообщений производилась почтовыми голубями. В основе использовании голубей для голубиной связи лежит их природная способность возвращаться к своему гнезду к своей паре (самке или самцу) усиленная подбором скрещиванием и тренировкой. История Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой к родному гнезду пользовались ещё в глубокой древности. Греки римляне египтяне персы евреи а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные сведения об употреблении голубей для военных коммерческих и других целей. В новое время голубиная связь широко применялась во франко-прусской войне 1870—1871 годов. К началу русско-турецкой войны 1877—1878 годов в русских инженерных войсках появились новые специальности: воздухоплавание и голубиная связь. По сведениям из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона в 1887 году в русской армии была учреждена отдельная военно-голубиная почта для поддержания в военное время сообщений с обложенными крепостями. Почтово-голубиные станции устраивались в крепостях и в других пунктах по указаниям главного инженерного управления в котором был сосредоточен надзор за всем этим делом. Для поддержания соответствующей породы голубей при голубиной станции в Брест-Литовске было учреждено племенное депо. Для ухода за голубями при каждой станции состояли голубеводы-надзиратели. У каждого почтового голубя имелся штемпель военно-голубиной почты; голуби имевшие штемпели считались казённым имуществом. К концу XIX века почти во всех европейских государствах пользовались голубями для военных целей для чего содержали особые военные голубятни в крепостях и городах. В большинстве европейских государств частные общества были обязаны в случае войны передавать своих голубей в руки военного ведомства. Таблица и рисунок ниже показывают сеть почтово-голубиных сообщений организованных в Европе на военное время (сообщаемые сведения относятся к 1891 году): Голубиная связь использовалась в войсках в конце XIX — начале XX веков включая Первую мировую войну гражданскую войну 1918—1920 годов и Вторую мировую войну. Так во время Первой мировой войны в немецкой армии существовали специальные роты голубиной почты. Известен факт когда за большие заслуги в Первой мировой войне звание полковника английской армии было присвоено почтовому голубю № 888 который был похоронен после смерти со всеми воинскими почестями. Развитие проводной и особенно радиосвязи вытеснило голубиную связь в военном деле. Описание Базой голубиной связи служила стационарная или подвижная (полевая) голубиная станция (голубятня) на повозке автомобиле и т. п. На военных станциях для голубей было принято клеймо в 1½ дюйма (381 см) длины которое представляло собой медную коробочку в середину которой вставляли римские цифры обозначающие месяц а арабские — число рождения и год; по краям коробки были буквы станций назначения. Для связи между двумя пунктами в каждом из них имелось по голубятне заселённой почтовыми голубями. Если один из пунктов находился в горах то голубятню располагали в долине при дороге так как голубь проходил горную цепь по долинам когда горы превышали среднюю высоту его полёта. Голубей приученных к одной станции отвозили заблаговременно на другую а голубей второй — на первую и выпустив их с депешами на свободу по мере необходимости с той или другой станции устанавливали требуемую связь. Для голубиной связи голуби также перевозились и передавались лицу от которого требовались сообщения. При посылке сообщения голубеграмма (сообщение в сильно уменьшенном формате) вкладывалась в лёгкую металлическую трубочку (порт-депешник) которая прикреплялась к лапке голубя. Депеши писали на кусочках тонкой бумаги длиной 165 см и шириной 65 см. На русских военных станциях депешу свертывали в трубочку вкладывали в обрезок гусиного или голубиного пера прошивали с обоих концов навощёнными шелковинками и привязывали к одному или двум хвостовым перьям. Более же простой способ состоял в том что на одно из перьев хвоста надевали обрезок гусиного пера длиною от 4 до 5 см а затем свернутую в трубочку депешу вгоняли наподобие клина в зазор образованный внутренними стенками обрезка и бородкою пера; если при этом оставался зазор то его заполняли колышком. Приём депеш совершали так: прилетевший домой голубь попадая в летик приводил в действие электрический звонок; тогда его брали из летика и несли к начальнику который снимал депешу. Для верности чтобы депеша дошла по назначению ею снабжали трёх голубей. В среднем дальность голубиной связи со стационарных станций достигала 300 км а с подвижных (полевых) — 30—50 км. Голубь летел на высоте 100—300 м со средней скоростью 60—70 км/ч. Награждённые голуби Шер Ами — в 1918 году за отвагу награждена французским Военным крестом. Коммандо — в 1945 году за свою отвагу удостоен медали Дикин. Солдат Джо — в 1946 году за спасение тысяч жизней Солдат награждён медалью Дикин. См. также Голубеграмма Голубиная почта Голубиная фотосъёмка Почтовый голубь Шер Ами IP посредством почтовых голубей Примечания Ссылки «Голубиная почта» — глава из электронной книги «Мир филателии» В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок»Пестря́нки (лат. Zygaenidae) — семейство чешуекрылых. Около 1000 видов. Описание Небольшие или средней величины бабочки в размахе крыльев 16—38 мм (у Elcysma westwoodii — до 60 мм). Хоботок не покрыт чешуйками у большинства видов хорошо развит у некоторых — редуцирован. Челюстные и губные щупики короткие. Усики веретеновидные гребенчатые или зубчатые. Передние крылья у большинства палеарктических видов крупно пятнистые синего или зелёного металлического цвета. Хетозема присутствует. Имаго будучи потревоженными выделяют жидкость или пену между внутренним краем глаза и основанием хоботка. Активны преимущественно в дневное время суток лишь немногие виды ночью прилетают к источникам света. Виды имеющие развитый хоботок в солнечную погоду могут в массе собираться на цветущих растениях. В состоянии покоя крылья складывают кровлеобразно. Яйца овальные слегка приплюснутые белые зеленовато-белые желтовато-белые или желтые; откладываются поодиночке рядами однослойными или многослойными кластерами. Яйцекладки иногда покрыты чешуйками. Гусеницы с коротким широким телом. Голова характерно втянута в капюшон образованный первым грудным сегм. Тело густо покрыто щетинками собранными на бородавках. Гусеницы представителей многих родов продуцируют защитные секреты содержащие цианогенные глюкозиды линамарин и лотаустралин (продукты метаболизма аминокислот валина и изолейцина) при ферментативном расщеплении этих веществ образуется синильная кислота. Кутикула гусениц содержит специализированные полости для хранения вязких защитных секретов полости имеют выводные отверстия снабженные специальными клапанами. Ареал Представители широко распространены во всех зоогеографических регионах. К настоящему времени известно около 1000 видов и многие ожидают своего описания. Распространение подсемейства Zygaeninae ограничено Палеарктической и Эфиопской зоогеографическими областями. Пестрянки подсемейства Chalcosiinae обитают преимущественно в Юго-Восточной Азии и только два вида рода распространены в 3ападной Палеарктике. Подсемейство Procridinae имеет всемирное распространение. Представители подсемейства Phaudinae (приблизительно 50 видов) и Callizygaeninae (около 12 видов) обитают только в Индомалайской зоогеографической области. В Европейской части России 5 родов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Callizygaeninae Подсемейство Chalcosiinae Walker [1865] Подсемейство Phaudinae Подсемейство Procridinae Boisduval 1828 Adscita Retzius 1783 Пестрянка щавелевая Adscita statices (Linnaeus 1758) Jordanita Verity 1946 Rhagades Wallengren 1863 Theresimima Strand 1917 Пестрянка виноградная Theresimima ampellophaga (Bayle-Barelle 1808) Подсемейство Zygaeninae Latreille 1809 Zygaena Fabricius Пестрянка точечная Zygaena punctum Ochsenheimer 1808 Zygaena cynarae (Esper 1789) Пестрянка черноточечная Zygaena laeta (Hübner 1790) Пестрянка трясунковая Zygaena brizae (Esper 1800) Пестрянка восточная пурпурная Zygaena minos (Denis & Schiffermüller 1775) Пестрянка пурпурная Zygaena purpuralis (Brünnich 1763) Zygaena fausta (Linnaeus 1767) Пестрянка глазчатая Zygaena carniolica (Scopoli 1763) Zygaena loti (Denis & Schiffermüller 1775) Zygaena exulans (Reiner & Hohenwarth 1792) Zygaena romeo Duponchel 1835 Zygaena osterodensis Reiss 1921 Пестрянка горошковая донниковая Zygaena viciae (Denis & Schiffermüller 1775) Пестрянка-эфиальт Zygaena ephialtes (Linnaeus 1767) Zygaena transalpina (Esper 1780) Zygaena angelicae Ochsenheimer 1808 Пестрянка таволговая (Zygaena filipendulae) (Linnaeus 1758) Пестрянка жимолостевая Zygaena lonicerae (Scheven 1777) Пестрянка клеверная Zygaena trifolii (Esper 1783) Ссылки Список пестрянок (с. 8—11)Жерех жерих черех белесть белезна красногубый жерех аральский же́рех или шереспёр (лат. Aspius aspius) — самый распространённый вид рыб рода Жерехи семейства карповых отряда карпообразных. Описание Жерех отличается от других рыб тёмной синевато-серой спиной серебристо-сероватыми боками и белым брюхом. Спинной и хвостовой плавники его серые с тёмными концами; нижняя часть хвоста несколько длиннее верхней; остальные плавники красноватые у основания и сероватые к концу голова несколько удлинённая с выдающейся кверху нижней челюстью. Эта рыба вырастает до 120 см в длину и веса в 12 кг. Но обычно размер не превышает 80 см а в среднем составляет 40 - 50 см при весе 15 - 2 кг. Может жить до 15 лет. Распространение Жерех обитает практически во всех больших и средних реках впадающих в Черное и Каспийское моря более редок в реках Азовского и Балтийского морей. Встречается и в Средней Азии — Амударье Сырдарье и озере Балхаш Образ жизни Жерех — житель равнинных рек но избегает водоёмов со стоячей водой. Предпочитает держаться у поверхности на течении в устьях впадающих мелких рек и после перекатов. Молодь жереха питается червями мелкими ракообразными насекомыми. Однако вырастая до 30—40 см жерех уже становится типичным хищником поедает мальков рыб но продолжает питаться крупными насекомыми (жуки бабочки стрекозы) и в меньшей мере червями. Обладая беззубым ртом жерех питается небольшими рыбками которых как правило оглушает ударом хвоста а потом подбирает. Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969 Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Шереспер или жерех. С. Т. Аксаков. Записки об уженье рыбы. 19. Жерех шереспер Шереспер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный жерех Жерех на rybalka.tv Ловля жереха Жерех на ribalka73region Советы по ловле жерехаВильмулимуль — традиционное чукотское кушанье из субпродуктов оленьей туши. Оболочкой вильмулимуля служит олений желудок. В него сливается оленья кровь кладутся вареные почки печень уши жареные копыта (с которых предварительно снята роговица) и губы а также добавляются ягоды и щавель. Набитый желудок аккуратно зашивается и опускается в кэтыран (ледник). Продукт заквашивают на зиму. Зимой вильмулимуль хранится в холодной части яранги. В пищу употребляется весной. Литература Тарбахов И. И. Блюда народов Якутии.