Olgania (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства микрофолкомматидовых. Эндемичен для Тасмании. Виды В роде Olgania 5 видов: Olgania cracroft Rix & Harvey 2010 Olgania eberhardi Rix & Harvey 2010 Olgania excavata Hickman 1979 Olgania troglodytes Rix & Harvey 2010 Olgania weld Rix & Harvey 2010 ПримечанияPropodilobus pingorum (лат.) — вид муравьёв из подсемейства Myrmicinae (триба Stenammini). Эндемик острова Калимантан (Саравак Малайзия) где обнаружен в двух заповедных территориях: Semengoh Forest Reserve и Gunong Mulu National Park. Единственный вид рода Propodilobus Branstetter 2009. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов нижнечелюстные щупики 3-х члениковые а нижнегубные — 2-х члениковые. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. На проподеуме пара острых шипиков. Петиоль с длинным передним стебельком постпетиоль широкий. на средних и задних голенях шпор нет. Вид был впервые описан в 1998 году как Stenamma orientale DuBois 1998 но его имя оказалось занято ранее известным таксоном Stenamma orientale (Emery 1898) (=Messor orientalis) и поэтому позднее (DuBois 2000) заменено на Stenamma pingorum DuBois 2000. Propodilobus отличается от близкого рода Stenamma редуцированной формулой щупиков (у Stenamma она равна 43) и числом члеников в булаве усиков (у Stenamma — 2). ПримечанияLordomyrma (лат.) — род муравьёв из подсемейства Myrmicinae (триба Stenammini). Распространение Австралия Юго-Восточная Азия Китай Япония Меланезия острова юго-западной части Тихого океана (Новая Каледония Соломоновы Фиджи). Описание Усики состоят из 12 члеников. Мандибулы треугольной формы с 7 и более зубцами. Проподеальные шипики развиты. Клипеус с двумя бороздками. Систематика Около 30 видов. Lordomyrma близок к родам Ancyridris (Новая Гвинея) и Cyphoidris (Афротропика). Lordomyrma accuminata Stitz 1912 Lordomyrma azumai (Santschi 1941) Lordomyrma bensoni Donisthorpe 1949 Lordomyrma bhutanensis (Urbani 1977) =Stenamma bhutanense Baroni Urbani 1977 Lordomyrma caledonica (Andre 1889) Lordomyrma crawleyi Menozzi 1923 Lordomyrma cryptocera Emery 1897 Lordomyrma cryptocera accuminata Stitz 1912 Lordomyrma cryptocera cryptocera Emery 1897 Lordomyrma curvata Sarnat 2006 Lordomyrma desupra Sarnat 2006 Lordomyrma diwata Taylor 2012 Lordomyrma emarginata Taylor 2012 Lordomyrma epinotalis (Mann 1919) Lordomyrma furcifera Emery 1897 Lordomyrma hmong Taylor 2012 Lordomyrma idianale Taylor 2012 Lordomyrma infundibuli Donisthorpe 1940 Lordomyrma lakshmi Taylor 2012 Lordomyrma leae Wheeler 1919 Lordomyrma levifrons (Mann 1921) Lordomyrma limatula Taylor 2012 Lordomyrma nigra Donisthorpe 1941 Lordomyrma polita (Mann 1921) Lordomyrma punctiventris Wheeler 1919 Lordomyrma reticulata Lucky & Sarnat 2008 Lordomyrma rouxi (Emery 1914) Lordomyrma rugosa (Mann 1921) Lordomyrma sarasini (Emery 1914) Lordomyrma sinensis (Ma Xu Makio DuBois 2007) =Stenamma sinensis Ma Xu Makio and DuBois 2007 Lordomyrma stoneri (Mann 1925) Lordomyrma striatella (Mann 1921) Lordomyrma sukuna Sarnat 2006 Lordomyrma taylori Bharti & Ali 2013 Lordomyrma tortuosa (Mann 1921) Lordomyrma tortuosa levifrons (Mann 1921) Lordomyrma tortuosa polita (Mann 1921) Lordomyrma tortuosa stoneri (Mann 1925) Lordomyrma tortuosa tortuosa (Mann 1921) Lordomyrma vanua Lucky & Sarnat 2008 Lordomyrma vuda Sarnat 2006 Примечания Литература Andrea Lucky Eli M. Sarnat. Biogeography and diversification of the Pacific ant genus Lordomyrma Emery (англ.) // Journal of Biogeography : Журнал. — 2010. — Vol. 37 no. 4. — P. 624–634.. doi: 10.1111/j.1365-2699.2009.02242.x Taylor R.W. 2012: Ants of the genus Lordomyrma Emery (2) The Japanese L. azumai (Santschi) and six new species from India Viet Nam and the Philippines (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 3282: 45-60.Forelius (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dolichoderinae (триба Leptomyrmecini). Представитель аридной и семиаридной фауны Нового Света. Распространение Северная и Южная Америка: от южных частей США до северо-востока Бразилии и юга Аргентины. Систематика Около 20 видов. Род был выделен в 1888 году итальянским мирмекологом профессором Карлом Эмери (Emery C.) и относится к трибе Leptomyrmecini. Forelius albiventris Forel 1912 Forelius andinus Kusnezov 1957 Forelius brasiliensis (Forel 1908) Forelius brasiliensis brasiliensis (Forel 1908) Forelius brasiliensis pilipes Santschi 1920 Forelius breviscapus Forel 1914 Forelius breviscapus breviscapus Forel 1914 Forelius breviscapus obscuratus Santschi 1922 Forelius breviscapus pusillus Santschi 1922 Forelius chalybaeus Emery 1906 Forelius chalybaeus chalybaeus Emery 1906 Forelius chalybaeus paucistrictus Santschi 1916 Forelius chalybaeus personatus Santschi 1922 Forelius damiani Guerrero & Fernández 2008 Forelius fiebrigi Forel 1912 Forelius golbachi (Kusnezov 1953) Forelius grandis Forel 1912 Forelius grandis debenedettii Santschi 1919 Forelius grandis grandis Forel 1912 Forelius instabilis Santschi 1920 Forelius macrops Kusnezov 1957 Forelius mccooki (McCook 1879) Forelius mccooki kieferi Wheeler 1934 Forelius mccooki mccooki (McCook 1879) Forelius minor Forel 1913 Forelius nigriventris Forel 1912 Forelius nigriventris modestus Santschi 1922 Forelius nigriventris nigriventris Forel 1912 Forelius nigriventris transiens Santschi 1922 Forelius pruinosus (Roger 1863) Forelius rubriceps Gallardo 1916 Forelius rufus Gallardo 1916 Forelius tucumanus (Kusnezov 1953) Примечания Литература Cuezzo F. Revisión del género Forelius (Hymenoptera: Formicidae: Dolichoderinae) (англ.) // Sociobiology. — 2000. — Vol. 35. — P. 197–277.Colletes capensis (лат.) — вид пчел из семейства Colletidae (подсемейство Colletinae). Намибия и Южная Африка. Встречаются на цветах следующих растений: Athanasia sp. Asclepias buchenaviana Bergia glomerata Drosanthemum sp. Euclea crispa Heimbstaedti glauca Hermbstaedtia glauca Herrea sp. Homeria sp. Polymixta albiflora Psilocaulon sp. Ruschia cymosa Ruschia robusta Senecio rosmarinifolius Wiborgia sp. Zygophyllum clavatum Zygophyllum prismatocarpum Zygophyllum retrofractum. Примечания Литература Cameron P. On some new genera and species of Hymenoptera from Cape Colony and Transvaal (англ.) // Transactions of the South African Philosophical Society. — 1905. — Vol. 15. — P. 195–257.Панамский арлекин (Atelopus certus) — вид жаб рода Atelopus из семейства Bufonidae. Местообитание Эта жаба является эндемиком панамской провинции Дарьен. Их природная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические и тропические влажные горные местности реки. Охрана Этот вид находится под угрозой преимущественно из-за продвижение волны инфекционного заболевания chytridiomycosis движущегося через Центральную Америку а также из-за уничтожения естественной среды обитания (en:Habitat destruction) хотя большая часть её попадает в пределы охраняемой территории национального парка Дарьен. В июне 2010 года команда по сохранению видов совершила экспедицию в Дарьен и привезли с собой найденных представителей этих жаб для начала программы консервации (en:Ex-situ conservation) в ботаническом саду и зоопарке en:Parque Municipal Summit в Панаме. Примечания Литература Barbour T. 1923. Notes on reptiles and amphibians from Panama. Occasional Papers Mus. Zool. Univ. Michigan 129:1-16. (Atelopus spurrelli certus p. 12)Жёлтая остроно́сая аку́ла (лат. Scoliodon laticaudus) — единственный известный вид рода Scoliodon из семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Распространена в тропических водах Индийского и западной части Тихого океана где на мелководье образует большие стаи. Акула небольшого размера длиной около 74 см. Англоязычное название этой акулы (англ. Spandenose shark) (досл. «лопатоносая акула») отражает форму уплощенного треугольного рыла. Она охотится на небольших костистых рыб и беспозвоночных. Это живородящая акула. Самки приносят потомство круглый год. В помёте от 6 до 18 акулят. Беременность длится 5—6 месяцев. Жёлтая остроносая акула не опасна для для человека и является объектом кустарного и промышленного рыболовства ради мяса и плавников. Многочисленность делает эту акулу важным объектом рыболовного промысла в Южной и Юго-Восточной Азии. Международный союз охраны природы оценил статус охраны этого вида как «близкий к уязвимому положению» (NT). Таксономия и филогения Первое научное описание жёлтой остроносой акулы был опубликовано в 1838 году немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Якобом Генле в их Systematische Beschreibung der Plagiostomen. Типовой экземпляр вида представлял собой чучело длиной 42 см хранившееся в зоологическом музее Берлина. Родовое название Scoliodon происходит от греческих слов др.-греч. σκουλήκι — червь и ὀδούς — зуб. Видовой эпитет laticaudus происходит от латинских слов лат. lata — широкий и cauda — хвост. Филогенетический анализ основанный на морфологических и молекулярно-генетических данных указывает на то что жёлтая остроносая акула является одним из самых базальных членов своего семейства наряду с родственными родами Rhizoprionodon и Galeocerdo. Кроме того на основании анатомического сходства можно предположить что этот вид является ближайшим современным родственником акулы-молот которая отделилась от других кархаринообразных не позже среднего эоцена (486—372 млн лет назад). Ареал Обитает в западной части Индийского и Тихого океанов у берегов Бангладеш Брунея Камбоджи Китая Индии Индонезии Японии Макао Малайзии Мьянмы Омана Пакистана Филиппин Сингапура Сомали Шри-Ланки Тайваня Таиланда и Вьетнама. Как правило держится недалеко от берега на глубине 10—13 м часто вблизи скалистого дна. Встречается также в низовьях рек Малайзии Суматры и Борнео поскольку подобно тупорылой акуле терпимо относится к воде пониженной солёности. Описание Тело вытянутое голова широкая с уплощённым рылом. Глаза и ноздри маленькие. Углы рта расположены позади глаз по углам пролегают слаборазвитые борозды. На челюстях 25—33 верхних и 24—34 нижних зубных рядов у каждого зуба имеется узкое остриё без зазубрин. Первый спинной плавник расположен ближе к брюшным чем к грудным плавникам. Грудные плавники короткие и широкие. Второй спинной плавник гораздо меньше анального плавника. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Окраска бронзово-серого цвета брюхо белое. Плавники окрашены равномерно но могут быть темнее тела. Максимальная зафиксированная длина составляет 74 см хотя есть неподтверждённые данные о существовании особей размером 12 м. Биология и экология Во многих областях эти акулы встречаются в больших количествах и образуют многочисленные стаи. Питаются в основном небольшими костистыми рыбами в том числе анчоусами бычками и бомбилями. Креветки крабы кальмары и ракообразные также иногда входят в её рацион. Жёлтая остроносая акула является живородящей и обладает одной из самых развитых форм плацентарного живорождения среди рыб если судить по сложности плацентарного соединения с эмбрионом и разнице в весе между яйцом и новорожденной акулой. Яйца после овуляции имеют размер 1 мм в диаметре в то время как развитый эмбрион становится зависимым от матери достигнув длины всего 3 мм. Своеобразная плацента образованная из желточного мешка имеет необычную колоннообразную структуру и покрыта огромным количеством длинных придатков поддерживающих капиллярную сеть которая обеспечивает большую площадь для газообмена. Плацентарная ткань контактирует с стенкой матки образуя уникальную структуру — «трофонемную манжетку» (англ. "trophonematal cup") состоящую из особых придатков-трофонем через которые питательные вещества с кровью матери поступают в кровь зародыша. Самки жёлтой остроносой акулы приносят потомство не реже одного раза в год. Размножение происходит круглый год. Беременность длится от пяти до шести месяцев. Длина новорожденных составляет 12—15 см. В помёте бывает от 6 до 18 акулят. Самцы достигают половой зрелости при длине 24—36 см а самки — 33—35 см. Половая зрелость наступает в возрасте от шести месяцев до года. Продолжительность жизни оценивается в 5 лет у самцов и 6 у самок. Взаимодействие с человеком Жёлтая остроносая акула не представляет опасности для человека. Этот вид является объектом кустарного и промышленного рыболовства по всему ареалу. Акул ловят фиксированными и плавающими жаберными сетями ярусами донными сетями ловушками тралами и на крючок. Мясо используют в пищу и в качестве приманки для рыбной ловли. Плавники идут в суп отходы перерабатывают в рыбную муку. Несмотря на это коммерческое значение в целом статистика по добыче жёлтой остроносой акулы отсутствует. В 1996 году было обнаружено что это наиболее распространенный вид прибрежных акул на китайском рынке также эту акулу активно ловят у берегов северной Австралии. Значительное число ловят в Пакистане и Индии. Кроме того эти акулы попадают в жаберные сети в качестве прилова особенно у берегов Калимантана. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» (NT). Сравнительно короткий репродуктивный цикл позволяет популяции оставаться стабильной но эти акулы подвергаются негативному антропогенному воздействию ухудшающему условия их обитания. Примечания Ссылки Жёлтая остроносая акула в базе данных FishBase (англ.) Вид Жёлтая остроносая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Динодонтозавр (лат. Dinodontosaurus от др.-греч. «ящер с ужасными зубами») — род дицинодонтов среднего-позднего триаса Бразилии. Длина тела — 24 м. Динодонтозавры обладали длинными клыками и короткой невысокой мордой. Хвост короткий. Dinodontosaurus turpior Этот вид найден в Риу-Гранди-ду-Сул. Найденные останки показывают что этот вид жил стадами и защищал потомство. Dinodontosaurus pedroanum Dinodontosaurus pedroanum (=Dinodontosaurus oliverai) — второй вид динодонтозавров. Он обнаружен в Бразилии. Иллюстрации ПримечанияСинежаберный солнечник или длиннопёрый солнечник (лат. Lepomis macrochirus) — вид североамериканских рыб из семейства центрарховые (Centrarchidae). Является самым распространённым видом в озёрах влажного субтропического климата являясь фактически американским аналогом привычного жителям евразии карася. Места обитания Синежаберный солнечник встречается в озёрах и мелководных водоёмах юго-востока США: восточнее Скалистых гор до прибрежных регионов Виргинии и Флориды на севере до штата Миннесота а на юге — в Техасе и севере Мексики. Позднее рыба была завезена в Европу Южную Африку Азию и Южную Америку став интродуцированным видом который признан вредителем в Германии и Японии. Описание Размеры синежаберного солнечника от 10 до 30 см и средним весом в полкилограмма а максимальным — 2 кг. Размножение и развитие Икрометание проходит в марте—июле когда вода прогревается до самых высоких значений. Молодые солнечники держатся стайками по 20—30 особей иногда вместе с другими рыбами — краппи обыкновенный солнечник малоротый окунь. Более взрослые особи держатся на бо́льшей глубине чтобы избежать пищевой конкуренции и держат под контролем территорию в 30 м². Рыболовство Синежаберный солнечник является объектом спортивной рыбалки. Его достаточно легко поймать с берега на живую приманку: мух червей сверчков а также на кукурузу хлеб сыр и даже на голый крючок. Самого солнечника также используют как приманку для более крупных рыб: синего сома плоского сома и окуня. Примечания Ссылки Bluegill (англ.)Широкопёрая акула (лат. Lamiopsis temminckii) — вид акул рода Lamiopsis семейство Carcharhinidae. Ранее считался единственным видом рода однако Lamiopsis tephrodes был поднят до ранга вида. Это редкий вид обитающий в тропических водах между 24°с.ш. и 4°ю.ш. Встречается у берегов Пакистана Индии Бирмы Индонезии (Макассарский пролив) Саравака и Китая. Он обитает на континентальном шельфе в основном близко к берегу. Изредка и в небольшом количестве попадает в донные и плавучие жаберные сети местных рыбаков. Его мясо используют в пищу плавники сушат а из жира печени производят витамины. В настоящее время этот вид весьма редко встречается в своем ареале но когда-то он был широко распространён у западного побережья Индии. Этот вид очень похож на представителей рода Glyphis. Международный союз охраны природы в целом оценил статус сохранности этого вида как «Вымирающий» (EN). Живородящий вид акул. В помёте от 4 до 8 акулят. Беременность длится 8 месяцев. Размер новорожденных составляет 40—60 см. Максимальный размер взрослых акул не превышает 168 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 114 см а самки — 130 см. Окрас от серого до желто-серого цвета брюхо светлее. Маркировка плавников отсутствует. Вероятно питается небольшими костистыми рыбами и беспозвоночными. Не представляет опасности для человека. Примечания Ссылки Широкопёрая акула в базе данных FishBase (англ.)Glyphis fowlerae (лат.) — малоизученный вид рода пресноводных серых акул семейства серых акул (Carcharhinidae). Обитает в реках штата Сабах в Малайзии. Максимальный размер 77 см. У этого вида короткая и закруглённая морда минимальное расстояние от рта до ноздрей в 11—16 раза превышает ширину ноздри; губы обычно скрывают зубы при закрытой пасти; нижние зубы с прямым узким остриём края зазубренные (за исключением заднего края). Передние края грудных плавников слегка выгнутые длина плавников составляет 116—134 % от длины тела. Первый спинной плавник не серповидный с вогнутым задним краем длина заднего свободного кончика расположенного у основания первого спинного плавника составляет 169—191 % от длины тела. Высота второго спинного плавника составляет 105 —123 % длины тела. Общее количество позвонков 196—209. О биологии этого вида практически ничего не известно. Предположительно это живородящий вид. Обитает в реках с низкими берегами и пологим илистым дном. В заповеднике Kulamba где были обнаружены эти акулы солёность воды составляет 17—19 рН 64—75 температура 255—299 °C проводимость 276—31.2 2 мСм/см общее содержание взвешенных твердых частиц 1268—2145 мг/л концентрация растворённого кислорода 46—59 мг/л. Таким образом Glyphis fowlerae обитают в практически пресной воде с высоким содержанием взвешенных частиц. Статус сохранности Международным союзом охраны природы не определён. Не представляет опасности для человека. Примечания Ссылки Glyphis fowlerae в базе данных FishBase (англ.)Гангская акула или азиатская серая акула или индийская речная акула (Glyphis gangeticus) — один из видов рода Glyphis семейство Carcharhinidae. Очень редкая индийская серая акула обитает в пресной воде и возможно в прибрежных водах и устьях рек. Первоначально вид был известен только по трём музейным экспонатам пойманным в 19 веке в нижнем течении речной системы Ганга-Хугли. Эти экспонаты были собраны в музее естественной истории в Париже музей имени Гумбольдта в Берлине и в Зоологическом музее Калькутты. Никаких подтверждённых данных о существовании этого вида с 1867 по 1996 не было. Акула пойманная в 84 км вверх по течению от устья реки Хугли в Mahishadal в 2001 году была отнесена к виду Glyphis gangeticus по фотографиям челюстей. Ареал Ареал включает реку Хугли речную систему Ганга западный Бенгал Карачи и Пакистан. Есть данные о присутствии вида на о.Тайвань. Биология О биологии этого вида известно очень мало. Средний размер около 178 см максимальный размер около 204 см. Вероятно индийская серая акула является живородящей. Длина новорожденных 56—61 см. Маленькие глаза и тонкие зубы этой акулы дают возможность предположить что она адаптирована к мутной воде Ганга и Бенгальского залива. Описание Глаза индийской серой акулы приплюснуты сверху а не сбоку или снизу как у большинства серых акул вероятно это говорит о том что данный вид держится у дна и может выслеживать добычу против солнца. Есть неподтверждённые данные о том что в Бенгальском заливе эти акулы охотятся в основном на скатов Dasyatis longa которые проводят большую часть своего времени на дне. Взаимодействие с человеком Гангская акула имеет репутацию свирепого людоеда однако вероятно большая часть атак приписываемых этому виду совершена акулами-быками. Известно что акулы-быки заходят в русла пресноводных рек на довольно большие расстояния и могут оказаться в местах обитания гангских акул. В настоящее время гангские акулы встречаются крайне редко. Кроме того дополнительным аргументом в пользу версии об атаках акул-быков является биологическое различие существующее между этими двумя видами. По сравнению с акулами-быками у гангских акул верхние зубы выше у́же и оснащены тонкими остриями а нижние — не такие массивные. Такое строение зубов более приспособлено для захвата рыбы тогда как зубы акул-быков адаптированы для того чтобы расчленять крепкие тела морских млекопитающих. Гангские акулы сильно страдают от ухудшения среды обитания. Перелов загрязнение воды все увеличивающееся присутствие человека в ареале в том числе строительство дамб и заграждений являются главными угрозами существованию этого вида. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Гангская акула в базе данных FishBase (англ.)Donacia tomentosa (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе на Кавказе в Западной Сибири на Алтае в Казахстане и Центральной Азии (Туркменистане Узбекистане). Описание Имаго длиной 7—10 мм. Тело металлически-зелёное реже синее или медное сверху покрыто зеленовато-серыми или жёлтыми снизу в серебристо-серых волосках. Данный вид характеризуется следующими признаками: третий членик усиков в два раза длиннее второго; передние голени узкие к вершинам не расширены; точечные бороздки надкрылий глубокие. Экология Обитают на берегах рек и озёр а также на заболоченных участках. Жуки кормятся на листьях сусака. Питаясь жуки на листьях оставляют погрызанные полоски со сквозными отверстиями. ПримечанияDonacia cinerea (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе на Кавказе Турции Иране на юге Западной Сибири в Казахстане и Узбекистане. Описание Имаго длиной 7—12 мм. Тело медно-красное редко бронзово-зелёное; все тело покрывают серебристо-серые волоски. Данный вид характеризуется следующими признаками: третий членик усиков лишь в 11/2 раза длиннее второго; точечные бороздки надкрылий очень мелкие. Экология Жуки кормятся на листьях растений (ежеголовника рогоза тростника и осоки) которые нависают над водой. Жуки делают надгрыз на листе в виде небольшой ямки которую потом удлиняют. Они могут питаться как с передней стороны так и обратной стороны листа. Личинки развиваются на корнях рогоза широколиственного и рогоза широколиственного. Примечания Ссылки Рубан С. И. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Карельский бобтейл — признанная системой WCF аборигенная российская порода короткохвостых кошек. История породы Первый стандарт породы был написан в 1987 г. в Санкт-Петербурге племенной комиссией КЛК «Котофей» на основе кошек из питомника Лилии Дворянинович. Мутация короткого хвоста Карельского бобтейла — доминантная (предположительно отличная от мутации курильского бобтейла) возникла на просторах Карелии и Ладоги и стихийно передавалась из поколения в поколение. Благодаря легенде что короткохвостые кошки приносят в дом счастье мутация не исчезла и до сих пор обнаруживает себя в отдалённых карельских деревнях. Также есть основания полагать что в числе прародителей Карельского бобтейла первостепенную роль играли норвежские лесные кошки. Несмотря на то что окончательный стандарт породы был признан WCF в 1994 г. на данный момент поголовье карельских бобтейлов катастрофически мало и состоит в основном из аборигенных (привезённых из Карелии и одомашненных) кошек. От питомцев Лилии Дворянинович не осталось даже фотографий. Энтузиасты несколько раз задавались целью возродить породу но до сих пор их попытки заканчивались ничем. В 2012 г. селекционной работой с породой занимается КЛК «Котофей» в Петербурге и питомник «North-western Sky» в Карелии. Описание породы Карельский бобтейл — некрупная компактная кошка с коротким (4-13 см) хвостом который может иметь изломы и выглядеть как «помпон» или быть почти прямым — в этом случае такая длина хвоста достигается за счёт уменьшения позвонков. Задние лапы заметно длиннее передних. Голова узкая без щёчек с маленьким сильным подбородком и прямым удлинённым профилем а уши довольно большие с крохотными но заметными кисточками. Карельские бобтейлы бывают короткошёрстными и полудлинношёрстными. Прекрасно адаптируются к любым условиям проживания быстро привыкают к человеку умны и послушны. Их голос похож на своеобразное пение или чириканье. Карельские бобтейлы в дикой среде живут прайдами что подразумевает определенную иерархию и потребность уживаться с сородичами. Поэтому даже в домашних условиях коты практически не метят территорию. Стандарт породы по WCF Стандарт породы признает две вариации Карельских бобтейлов: Короткая шерсть — очень плотная с хорошо развитым мягким подшерстком. Покровные волосы крепкие и блестящие. Шерсть средней длины — очень плотная с хорошо развитым мягким подшёрстком. Покровные волосы крепкие и блестящие. Желательно полное развитие «воротника» «штанишек» и кисточек на ушах. Тело среднего размера не коренастое и не вытянутое. Ноги средней длины и крепкие задние ноги чуть длиннее передних лапы круглые. Хвост с изломами и/или изогнутый и длиной от 4 до максимум 13 см. Шерсть на хвосте длиннее чем на остальном теле (эффект помпона). Голова в форме равнобедренного треугольника с почти прямым профилем. Лоб и щёки плоские. Морда узкая со слегка выраженными подушечками вибриссов. Подбородок узкий но крепкий. Уши большие и вертикальные поставлены высоко на голове таким образом что внешняя линия уха проходит мимо щёк прямой линией. Глаза овальные и слегка косо посаженные. Цвет глаз должен быть однородным и сочетаться с окрасом шерсти. Окрасы: не признаются окрасы в любых комбинациях шоколадный лиловый циннамон фавн (в том числе тэбби биколор триколор) а также акромеланические окрасы (колорпойнт). Все другие окрасы признаны. Внешние отличия Карельского бобтейла от Курильского Поскольку с породой Курильский бобтейл в наши дни знакомы многие будет целесообразно привести их сравнительные отличия с Карелами. Размеры. Карельский бобтейл меньше легче и изящнее Курильского тоже мускулистый квадратного формата но не такого тяжёлого типа. Вес котов 4-6 кг кошек 25-4 кг тогда как Курильский бобтейл может достигать 7-9 кг. Отбор Курильского бобтейла ведётся на укрупнение тогда как у Карелов желательно закрепить компактные размеры. Спина. У Карельского бобтейла спина прямая с приподнятым крупом тогда как у Курильского спина слегка дугообразная. Этот признак особенно хорошо проявляется если гладить кошку от головы к хвосту: Карел будет держать спину прямой а Курилец дугой выгнет спину. Также можно понаблюдать за прыжками кошек: Карел легко и незаметно отталкивается всеми четырьмя лапами и внезапно оказывается далеко впереди; Курилец заметно отталкивается мощными задними лапами и летит вперёд по дуге. Лапы. Лапы Карельского бобтейла тоньше в обхвате и могут казаться длиннее у Курильца же лапы мощные а подушечки лап с пальцами почти в два раза больше чем у Карела. Форма головы. Голова Карельского бобтейла небольшая клиновидная в форме равнобедренного треугольника с почти прямым профилем лоб и щёки плоские морда узкая со слегка выраженными подушечками вибриссов подбородок узкий но крепкий. Формой головы Карел очень похож на Норвежскую Лесную кошку. У Курильского бобтейла голова крупная трапециевидной формы с плавными контурами профиль с небольшим переходом скулы широкие морда средней длины довольно широкая плавных очертаний подбородок хорошо развит. Уши. У Карельского бобтейла большие и вертикальные поставлены высоко на голове таким образом что внешняя линия уха проходит мимо щёк прямой линией. У Курильского бобтейла уши средней величины широкие и открытые у основания довольно высоко поставлены слегка наклонены вперед расстояние между ушами примерно равно ширине уха. Кончики ушей закруглены причём довольно заметно в то время как у Карелов закруглены совсем немного и смотрятся острыми. Глаза. У Карельского бобтейла овальные и слегка косо посаженные у Курильского округлые поставлены широко и под небольшим углом. Хвост. Считается что хвост Карельского бобтейла имеет не такие сильно выраженные изломы как у Курильского и даже может быть просто прямым и коротким. Но встречаются и сильно изломанные хвостики а к чему придёт порода в дальнейшем — покажет селекция. Литература Миронова О. С. Аборигенные кошки России: от чердаков и задворков до мирового признания. — С-Пб. 2003.]«Мой домашний динозавр» (англ. The Water Horse — досл. «Водяной конь») — семейный фильм в жанре фэнтези снятый в 2007 году. Премьера состоялась 25 декабря 2007 года. Слоган — «Всё большое начинается с малого». Сюжет В современной Шотландии двое туристов встречают в баре старика который начинает рассказывать историю о Лох-Несском чудовище. 1942 год. Мальчик по имени Ангус живёт в большом поместье на берегу озера Лох-Несс со своей матерью и сестрой. Однажды собирая ракушки на озере он находит загадочное яйцо которое прячет в сарае. Позднее из этого яйца вылупляется существо Ангус называет его Крузо. Об этом он делится с сестрой. В это время в дом к Ангусу приходят военные и разбивают на территории дома лагерь для того чтобы следить за подводными лодками немцев. Потом к ним приезжает рабочий по имени Льюис. По началу их отношения с Ангусом не заладились но позже Льюс случайно обнаружил Крузо и встал на сторону ребят — не рассказывать об этом никому. Он рассказал детям древнюю сказку что это динозавр который откладывает одно единственное яйцо и затем умирает. Между тем динозавр начинает очень быстро расти и его уже очень сложно скрывать в сарае. Ангус и Льюис решают перевести динозавра в озеро. Ангус часто приходит на озеро к Крузо. Плезиозавр помогает мальчику преодолеть фобию к воде и после этого мальчик начинает ездить на спине у Крузо. Однажды двум рыбакам удается увидеть Крузо. Они пытаются сделать фотографии существа. В это время на озере происходят бомбардировки и они решают сделать поддельные фотографии. После этих фотографий Крузо начинают именовать Лох-Несским чудовищем. Фотографии вызывают интерес у нескольких солдат которые пытаются убить Крузо. Ангус уговаривает Крузо чтобы тот уплыл в безопасное место. Динозавр уплывает и Ангус больше его не видел хотя многие утверждали что видели его. В конце фильма мы узнаем что рассказчиком является сам Ангус. Финальная сцена фильма — приехавший мальчик находит на берегу яйцо. В ролях Факты о фильме Съёмки проходили с 8 мая по 4 сентября в Новой Зеландии Шотландии и США. Большая часть съёмок проходила в Новой Зеландии в городе Куинстауне у озера Уакатипу. Сцены внутри и вокруг усадьбы семьи МакМороу были сняты в жилом доме и жильцы дома продолжали там жить в то время как съемочная группа снимала там. Хронологические неточности Фильме существует несколько хронологических неточностей: Действие фильма происходит в 1942 году а у Ангуса уже есть игрушка корабль «SS United States» который был построен лишь в 1952 году. В фильме два рыбака делают знаменитое фото именуемое «Фотоснимок хирурга» но эта фотография была сделана намного раньше в 1934 году. Критика Фильм получил по большей части положительные отзывы от критиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм получил в 73 % положительных отзывов от критиков (56 обзоров) На сайте Metacritic фильм получил средний бал 73 из 100 (16 обзоров). Премьеры США Мексика Канада Япония — 25 декабря 2007 года. Австралия — 10 января 2008 года. Италия Япония — 15 января 2008 года Бельгия — 30 января 2008 года. Бразилия Венесуэла — 1 февраля 2008 года. Аргентина Германия Кувейт — 7 февраля 2008 года Австрия Великобритания Ирландия — 8 февраля 2008 года. Франция — 13 февраля 2008 года. Нидерланды Панама — 14 февраля 2008 года. Китай — 16 февраля 2008 года. Швейцария — 20 февраля 2008 года. Польша — 22 февраля 2008 года. Ливан Россия Сингапур — 6 марта 2008 года. Испания — 7 марта 2008 года. Израиль Южная Корея — 20 марта 2008 года. Колумбия — 21 марта 2008 года. Индия — 4 апреля 2008 года. Гонконг — 10 апреля 2008 года. Турция — 18 апреля 2008 года. Пакистан — 25 апреля 2008 года. Норвегия — 2 мая 2008 года. Греция — 12 мая 2008 года. Швеция — 23 мая 2008 года. Кассовые сборы В первую неделю показа фильм собрал около $9 млн. По состоянию на октябрь 2010 года фильм собрал $103071443 из них в США $40.4 и $62.1 в прокате в других странах. Примечания Ссылки thewaterhorse.com — официальный сайт Мой домашний динозавр «Мой домашний динозавр» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мой домашний динозавр (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Мой домашний динозавр (англ.) на сайте allmovie Мой домашний динозавр (англ.) на сайте Metacritic «Мой домашний динозавр» в КИНО-ТЕАТРеГолубиная фотосъёмка — аэрофотосъёмка с использованием почтовых голубей. Изобретена в 1907 году немецким аптекарем Юлиусом Нойброннером использовавшим голубей для доставки лекарств. На почтового голубя крепилась миниатюрная автоматическая фотокамера делавшая снимки через определённые интервалы. Изначально голубиная фотосъёмка для ведения воздушной разведки показалась военным привлекательной. Полевые испытания в боевых условиях в ходе Первой мировой войны дали обнадёживающие результаты но в связи с быстрым совершенствованием авиации необходимость в голубях исчезла и Нойброннер отказался от дальнейших экспериментов. Интерес к идее на короткое время вернулся в 1930-х годах. Во время Второй мировой войны голуби использовались но данных о проведении разведки с их помощью нет. Позже Центральное разведывательное управление США разработало камеру на электрических батарейках предназначенную для ведения шпионажа с помощью голубей но сведения об их использовании являются засекреченными. В настоящее время некоторые учёные и любители также используют небольшие цифровые фото- и видеокамеры закреплённые на различных диких и домашних животных. Предыстория Первые аэрофотографии были сделаны в 1858 году воздухоплавателем Надаром и в 1860 году Джеймсом Уоллесом Блейком. В связи с дальнейшим развитием фототехники в конце XIX века некоторые исследователи стали размещать фотокамеры в беспилотных летающих аппаратах. В 1880 году Артур Батут проводил эксперименты с размещением фотоаппарата на воздушном змее. Вслед за ним многие стали повторять этот метод съёмки. Уильям Авенир Эдди прославился сделав таким методом высококачественные фотографии Бостона с высоты птичьего полёта в 1896 году. В 1888 году Амедей Дэнисс решил использовать для аэрофотосъёмки ракету оборудованную камерой и парашютом. В 1897 году аэрофотосъёмку при помощи ракет делал Альфред Нобель. Почтовые голуби широко использовались в XIX и начале XX веков как гражданскими так и военными организациями. Так во время франко-прусской войны 1870 года фотограф Рене Дагро организовал с помощью голубиной почты доставку в осаждённый Париж до 50 000 микрофильмов и телеграмм из Тура. Всего же было доставлено около 150 000 частных и государственных телеграмм. В 1889 году Русское техническое общество в Санкт-Петербурге поставило эксперимент делая фотоснимки с аэростата после чего экспонированные фотопластинки отправлялись на землю с помощью голубя. Юлиус Нойброннер В 1903 году Юлиус Нойброннер аптекарь из немецкого города Кронберг вблизи Франкфурта возобновил практику которую его отец начал полвека назад. Он получал рецепты и отправлял лекарства весом до 75 грамм голубиной почтой в санаторий находящийся в расположенном неподалёку Кёнигштайне. Для получения бо́льшей прибыли за счёт быстрой доставки заказов Нойброннер отправил своих голубей оптовику во Франкфурте. Через три года в связи с закрытием санатория голубиное сообщение было прекращено. Однажды когда один из его голубей потерял ориентацию в тумане и вернулся только через четыре недели и сытый у Нойброннера появилась мысль оснастить своих голубей автоматическими камерами чтобы проследить их путь. Эта мысль привела его к объединению двух хобби в новое увлечение которое соединило в себе голубей и любительскую фотографию (позже Нойброннер узнал что его голубь был на попечении шеф-повара ресторана в Висбадене). После успешного тестирования миниатюрной камеры с часовым механизмом в поезде и во время езды на санях Нойброннер начал разрабатывать камеру которая могла быть установлена на груди голубя. С помощью деревянных моделей камер весом от 30 до 75 грамм отбирались наиболее сильные голуби. Для того чтобы сделать аэроснимок Нойброннер отвозил голубей примерно на 100 километров от дома где они оснащались камерой и отпускались. Птицы стремясь быстрее освободиться от груза как правило летят домой по прямой линии на высоте от 50 до 100 метров. Время задержки до момента снимка контролировалось пневматической системой. Для размещения голубя нагруженного фотоаппаратом голубятня делалась просторной с мягкими насестами и большим окном для залёта птиц. Всего Нойброннер разработал около десятка различных моделей камер. В 1907 году он подал заявку на патент. Первоначально его изобретение «Способ и средства для фотографирования пейзажей сверху» было отвергнуто немецким патентным ведомством как невозможное но после доказательств подлинности фотографий патент был выдан в декабре 1908 года. Нойброннером были получены патенты также во Франции Великобритании и Австрии. Первоначальный отказ был основан на неправильном представлении о способности к переноске грузов домашними голубями. Технология получения фотографий стала широко известна благодаря участию Нойброннера в 1909 году в Международной фотовыставке в Дрездене и Международной авиационной выставке во Франкфурте. В Дрездене посетители выставки могли наблюдать за прибытием голубей с камерами негативы немедленно проявлялись и с них печатались открытки которые можно было приобрести. Фотографии Нойброннера получили призы в Дрездене и на авиационной выставке в Париже в 1910 и 1911 годах. Фотография дворца «Friedrichshof» принадлежащего королеве Виктории Саксен-Кобург-Готской стала известной благодаря случайному попаданию в кадр крыльев «фотографа». Этот снимок показывался в немецких кинотеатрах в рамках еженедельной кинохроники 1929 года. В своей брошюре опубликованной в 1909 году Нойброннер описал пять моделей камер: «Двойная камера» описанная в патенте имела два объектива направленные в разные стороны (вперёд/назад) каждый из которых имеет фокусное расстояние 40 мм. Затвор был расположен в фокальной плоскости. Камера могла сделать одновременно два снимка. Управление осуществлялось пневматической системой задержки. Стереоскопическая камера с аналогичными характеристиками но объективы направлены в одном направлении. Модель оборудованная системой перемотки плёнки. Могла сделать несколько снимков подряд. Модель с объективом установленным на мехах. Сильфон поддерживался ножничным механизмом в раскрытом состоянии до момента съёмки и сразу же складывался. Это позволило делать снимки на фотопластинках размером 6 × 9 см при фокусном расстоянии 85 мм. Панорамная камера делала панорамный снимок на плёнке размером 3 × 8 см. Шторки были заменены объективом поворачивающимся на 180°. В серийное производство запущена не была. В 1920 году Нойброннер описал последнюю модель весом в 40 грамм способную сделать до двенадцати кадров. В 1920 году Нойброннер обнаружил что десять лет тяжёлой работы и значительных затрат были вознаграждены только упоминанием его имени в энциклопедиях и удовлетворением тем что вспомогательные технологии такие как мобильная голубятня доказали свою эффективность во время войны. Панорамная камера Нойброннера выставлена в Немецком техническом музее в Берлине и Немецком музее в Мюнхене. Первая мировая война Изобретение Нойброннера было по крайней мере частично обусловлено перспективой военного применения. В то время получение разведывательных фотографий с воздуха было возможно лишь с помощью громоздких средств таких как аэростаты воздушные змеи или ракеты. Изобретение братьев Райт в 1903 году представило новые возможности и во время Первой мировой войны были разработаны разведывательные самолёты но фотографии сделанные голубями с низкой высоты несмотря на практические трудности обещали доставить более точные данные. Прусское военное министерство заинтересовалось новым методом некоторый первоначальный скептицизм был преодолён после ряда успешных демонстраций. Оказалось что голуби относительно равнодушны к взрывам но во время боя голубятню возможно придётся передвинуть и голубям может понадобиться некоторое время чтобы найти её новое местоположение. Проблема возвращения голубей в перемещаемую голубятню была успешно решена ещё в итальянской армии в 1880 году. Французский капитан артиллерии Рейно решил её приручив голубей возвращаться в передвижную голубятню. Неизвестно знал ли Нойброннер о его работах но он предполагал что решение есть так как слышал о странствующих артистах ярмарок которые имели голубятни в своих фургонах. В течение нескольких месяцев он кропотливо тренировал молодых голубей чтобы они возвращались в голубятню даже после того как её перевезли в другое место. В 1909 году на выставках в Дрездене и Франкфурте он представил небольшую повозку на которой находились фотолаборатория и передвижная голубятня окрашенная в яркие цвета. В 1912 году Нойброннер завершил выполнение задания поставленного в 1909 году по фотографированию гидротехнических сооружений в Тегеле с использованием только мобильной голубятни. Длительные переговоры завершились в августе 1914 года практической проверкой на манёврах в Страсбурге после приобретения государством изобретения. Нойброннер предоставил военным своих голубей и необходимое оборудование для испытаний которые были проведены в боевых условиях с удовлетворительными результатами. Но несмотря на это данный метод широко не использовался. Вместо этого в условиях войны на истощение голуби использовались в своей традиционной роли для доставки сообщений. Мобильные голубятни Нойброннера применялись в битве при Вердене где их применение оказалось настолько выгодным что они были использованы в более крупных масштабах в битве на Сомме. После окончания войны министерство в ответ на запрос Нойброннера сообщило ему о том что использование голубей для аэрофотосъёмки не имеет военного значения и дальнейшие эксперименты не оправданы. Вторая мировая война Несмотря на позицию военного министерства сразу после Первой мировой войны в 1932 году стало известно что в немецкой армии тренировали голубей для фотографирования и что новые немецкие фотоаппараты способны делать до двухсот фотографий за время полёта. В том же году французы утверждали что ими были разработаны плёночные камеры для голубей и способ выпуска птиц в тылу врага с помощью обученных собак. Хотя во время Второй мировой войны голуби и мобильные голубятни широко использовались неизвестно использовались ли голуби для аэрофотосъёмки. Согласно докладу в 1942 году Красной армией были обнаружены брошенные немецкие грузовики с голубиными фотокамерами которые могли делать снимки с пятиминутными интервалами а также собаки обученные для переноски голубей в корзинах. Союзники в конце 1943 года сообщали что американским войскам известно о возможности использования этой техники. Известно что во время Второй мировой войны выпускалась игрушка изображавшая немецкого солдата с голубем несущим фотоаппарат. Примерно с 1935 года игрушечные фигурки производились под торговой маркой «Elastolin». Фигурка представляет собой солдата в момент выпуска голубя который несёт малогабаритную камеру. Рядом с ним стоит собака с клеткой для переноски голубей. Примерно в то же время разработкой голубиной камеры занимался швейцарский часовщик из Шмидрюда Христиан Адриан Мишель (1912—1980). В 1931 году он был назначен в службу голубиной почты швейцарской армии а в 1933 году начал работать над адаптацией голубиной фотокамеры Нойброннера под 16 мм плёнку улучшением механизма контроля задержки перед первым снимком и перемоткой плёнки между кадрами. Камера Мишеля запатентованная в 1937 году в Швейцарии Германии Франции Бельгии и Великобритании весила всего 70 граммов и возможно была первой камерой с таймером управляемым часовым механизмом. Планы Мишеля продать свои камеры швейцарской армии не оправдались поскольку он не смог найти производителя способного выпускать их в нужном количестве. Всего было собрано только около ста камер. После начала Второй мировой войны Мишель запатентовал упаковку и сбрую для переноски рулонов плёнки голубями. В швейцарском музее фотографии (фр. «Musée suisse de l'appareil photographique») в городе Веве хранится около 1000 фотографий сделанных Мишелем во время разработки камеры. Большинство фотографий сделано на 16 мм плёнку с эффективным размером кадра 10 × 34 мм с качеством достаточным для десятикратного увеличения. В каталоге выставки «Голуби фотографируют?» в 2007 году они классифицированы как тестовые фотографии на земле или из окна человеком с земли или с высоких мест с самолётов на основе аэрофотосъёмки аэрофотосъёмки на относительно большой высоте которые вероятно сняты голубями выпущенными из самолёта и есть только небольшое количество типичных фотографий сделанных голубями. В период между 2002 и 2007 годами три камеры Мишеля были проданы на аукционе Кристис в Лондоне. После Второй мировой войны В Центральном разведывательном управлении США была разработана голубиная камера работающая на батарейках которая в настоящее время экспонируется на виртуальном туре музея ЦРУ. По данным сайта подробная информация об использовании камеры является засекреченной. В новостях сообщалось о том что камера использовалась в 1970-х годах во время холодной войны. В 1980 году небольшое количество высококачественных реплик панорамной камеры Нойброннера были сделаны Рольфом Оберлендером. Одна из них была приобретена в 1999 году швейцарским музеем фотографии в Веве. В настоящее время современные технологии позволяют использовать видеокамеры. В 2004 году на телеканале BBC в передаче «Animal Camera» Стив Леонард представил эффектные фильмы снятые миниатюрными телекамерами закреплёнными на орлах соколах и ястребах. Сигнал с камер по радио передавался на расположенный неподалёку приёмник. Вес камер составлял всего 28 граммов. В 2009 году учёные устанавливали миниатюрные камеры на альбатросов. Камера размером с футляр для губной помады делала фотографии каждые 30 секунд. В настоящее время исследователи и любители животных также устанавливают камеры на домашних животных таких как кошки и собаки. Примечания Литература Brons Franziska (2006) "Bilder im Fluge: Julius Neubronners Brieftaubenfotografie" Fotogeschichte Т. 26 (100): 17—36 Gradenwitz Alfred (1908) "Les pigeons photographes" L'illustration (no. 3429): 322ff Neubronner Julius (1909) Die Brieftaubenphotographie und ihre Bedeutung für die Kriegskunst als Doppelsport für die Wissenschaft und im Dienste der Presse. Nebst einem Anhang: 'Die Kritik des Auslandes' Dresden: Wilhelm Baensch Neubronner Julius (1910) "Die Photographie mit Brieftauben" in Wachsmuth Richard Denkschrift der Ersten Internationalen Luftschiffahrts-Ausstellung (Ila) zu Frankfurt a.M. 1909 Berlin: Julius Springer сс. 77—96 OCLC 44169647 Oelze Friedrich Wilhelm (1910) Brieftaubensport und Brieftaubenphotographie vol. 30—31 Miniatur-Bibliothek für Sport und Spiel Leipzig Berlin Frankfurt a. M. Paris: Grethlein OCLC 251937979 Wittenburg Jan-Peter (2007) "Photographie aus der Vogelschau: zur Geschichte der Brieftaubenkamera" Photo deal Т. 4 (59): 16—22 Äschlimann Heinz (2008) "Die Entstehung des Bildes mit einer Brieftauben-Panoramakamera" Photographica Cabinett (no. 45): 43f Berger Olivier (2008) Rapport concernant le traitement de conservation-restauration d'une série de petits appareils photographiques pour pigeons Basel: Art Metal Conservation GmbH с. 4 <http://www.artmetalconservation.com/pdf/dos_apphoto.pdf> Häfliger Rolf (2008) "Eine Brieftaubenkamera aus der Schweiz?" Photographica Cabinett (no. 45): 34–43 "Des pigeons photographes ?" 2007 OCLC 428248338 Ссылки Dr Julius Neubronner’s Miniature Pigeon Camera. // publicdomainreview.org. Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Real birds eye view! Golden Eagle in flight – Animal Camera – BBC на YouTube newpigeonguy's channel. // youtube.com. Проверено 4 апреля 2012. A report on pigeon aerial photography). // latteier.com. Проверено 4 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Па́мятник Коту́ Каза́нскому — памятник в Казани открытый в 2009 году. Памятник находится на середине центральной пешеходной улицы Баумана (на её пересечении с улицей Мусы Джалиля рядом со зданием исторической гостиницы «Казань»). Металлическая скульптурно-архитектурная композиция высотой 3 метра и шириной 28 метра в виде лежащей на кушетке упитанной фигуры сытого кота в беседке с мышкой на шатровой крыше была создана казанским скульптором заслуженным деятелем искусств Татарстана Игорем Башмаковым и отлита из алюминия на заводе художественного литья в городе Жуковский. Скульптура тонирована в цвет старого серебра по объяснению автора всегда бывшего излюбленным металлом жителей Казани. Колонны и купол конструкции украшены цветными стеклами и кусочками зеркал. У подножия выгравирована фраза «Кот казанский: ум астраханский разум сибирский…» Памятник стоимостью около миллиона рублей был изготовлен на средства спонсоров-предпринимателей при поддержке администрации города и стал одной из достопримечательностей и одним из символов города. История Из исторических преданий известно что российская императрица Елизавета Петровна узнала что в Казани нет мышей. В те времена в Казани существовала особая порода «бойцовых» котов-мышеловов представители которой были сильными активными животными «с крупной головой мускулистой шеей развитым плечевым поясом и коротким хвостом». По высочайшему приказу от 13 октября 1745 года тридцать казанских котов были перевезены в Санкт-Петербург для ловли мышей в изобилии расплодившихся в недостроенном Зимнем дворце. Определённые на государеву лейб-гвардейскую службу и особое довольствие коты сделали своё дело. В память этого события в XVII—XIX веках собирательный образ кота казанского получившего имя Алабрыс стал излюбленным персонажем лубков а в XXI веке — объектом памятников. Идея создания памятника коту казанскому прозвучала на Всероссийской научной конференции «Казань в средние века и раннее новое время» в мае 2005 года. После доклада об истоках образа одного из самых популярных героев русского лубка XVII—XIX века кандидат исторических наук С. Ф. Фаизов сказал в интервью: «…этот синтетический образ ёмко отражает взаимоотношения двух народов — татарского и русского. …Кот отвечает перспективе этих отношений и взаимному доверию двух наций. …На улице Баумана есть несколько анималистических изображений: фонтаны с лягушками и соколами. Думается в этом ряду не хватает кота казанского. Вообще кот казанский может стать неофициальным символом Казани. У города есть герб с Зилантом и это хорошо. <…> Но у Зиланта нет биографии в нём нет добродушия нет одомашненности… он ближе к бюрократии чем к народу. А Казани нужен символ который был бы близок каждому. <…> Нужно поднять кота казанского на положенный ему пьедестал». Один из памятников установлен в Казани на улице Баумана в 2009-м другой в том же году — в окрестностях города в Раифском Богородицком монастыре на берегу озера. По заложенной казанскими котами традиции с елизаветинских времён их сородичи находятся на официальной службе и проживают в подвалах и помещениях Государственного Эрмитажа где действует специальный фонд друзей котов Эрмитажа и ежегодно 1 апреля сотрудниками музея устраивается традиционный праздник с большим количеством угощений — «День мартовского кота». Поскольку согласно высочайшему указу 1745-го коты должны были быть «кладеными» кот казанский является их символическим предком. «Кладеный» и Казанский Кот на улице Баумана — по мысли создателя памятника детализация пола лубочного персонажа неуместна. Как отмечает «Мир новостей» этот аспект трактовки образа скульптором не всегда встречает понимание местных жителей. В марте 2009 года в казанском филиале Государственного Эрмитажа музейном центре «Эрмитаж-Казань» прошла выставка посвящённая казанскому коту. В 2011 году создателю памятника И. Н. Башмакову присвоено звание народного художника Республики Татарстан. В том же году казанская достопримечательность стала предметом исследовательской работы «История памятника Коту Казанскому» проделанной городскими школьниками результаты были отмечены на Всероссийской научно-практической конференции «Начальная школа: современные образовательные стандарты». Памятник коту Алабрысу отмечен в историческом путеводителе по городу. «Известия» свидетельствуют о местной традиции гладить пузо кота для исполнения желаний. «Российская газета» включила памятник Коту казанскому в число восьми «символов Татарстана известных далеко за пределами республики». Примечания Литература Семёркин С. Кот казанский. Лента Казани: 1000kzn.ru (26 мая 2005). — «Нужно поднять кота казанского на положенный ему пьедестал» Проверено 6 октября 2014. Фаизов С. Ф. Кот Казанский: татарин и царь в восприятии русского после «взятия» Казанского Астраханского и Сибирского ханств // Казань в средние века и раннее новое время : Мат-лы Всерос. науч. конф. (Казань 24—25 мая 2005 г.). — Казань: Ин-т истории им. Ш. Марджани АН РТ 2006. — С. 149—157. Смирнов С. Кот казанский на государевой службе // Наука и жизнь : журнал. — 2012. — № 3. — С. 67. — ISSN 0028-1263. Справочник Санкт-Петербурга 2013. Гид Петербурга. Проверено 4 октября 2014. Ссылки Фестиваль «Эрмитажные прогулки с Казанским Котом» Казанский Кремль (23 марта 2009). Проверено 4 апреля 2012. Кот Казанский ум астраханский разум сибирский Памятник Коту казанскому начали отливать сегодня в подмосковном Жуковском На улице Баумана поселился Кот Казанский Сабирова Л. Кот Казанский — памятник Лубку или Петру?. Казань24.ru (28 апреля 2010). Проверено 6 октября 2014. В Казани появился памятник Алабрысу — знаменитому Коту Казанскому NEWSru.ua (15 ноября 2009). Проверено 4 апреля 2012. Шеромова А. Кот казанский HermitageLine (25 февраля 2013). Самые интересные памятники Казани Пресса ТВ (31 октября 2013).Тапировые (лат. Tapiridae) — семейство непарнокопытных млекопитающих. Древнейшие тапировые известны из среднего эоцена Северной Америки и Азии ископаемые представители семейства найдены также в эоцене — голоцене Европы Азии и Северной Америки. В настоящее время тапировые из единственного современного рода Tapirus распространены в Центральной и Южной Америке и Юго-Восточной Азии где обитают в равнинных и горных (до 4500 м) тропических лесах. Зубная система у тапировых лофодонтная слабо преобразованная. Носовые кости короткие что связано с развитием небольшого хобота. Классификация В семействе тапировых 1 современный и 14 древних ископаемых родов: † Colodon — средний эоцен — ранний олигоцен Северной Америки поздний эоцен — поздний олигоцен Азии; † Dilophodon — средний эоцен Северной Америки; † Heteraletes — средний эоцен Северной Америки; † Miotapirus — первая половина миоцена Северной Америки; † Nexuotapirus — ранний олигоцен — средний миоцен Северной Америки; † Palaeotapirus — средний миоцен восточной Азии; † Paratapirus — средний миоцен Европы; † Plesiocolopirus — средний эоцен Северной Америки и поздний эоцен восточной Азии; † Plesiotapirus † Protapirus — ранний олигоцен — ранний миоцен Северной Америки и ранний миоцен Европы; † Selenolophodon † Tapiravus — средний миоцен Северной Америки; † Tapirella .. Tapirus — Тапиры 4 современных вида ранний олигоцен — поздний миоцен Европы вторая половина миоцена Азии ранний миоцен — плиоцен Северной Америки со среднего неогена в Южной Америке; † Teleolophus — средний эоцен Пакистана и Казахстана. Галерея ИсточникиGlyphis garricki — один из видов рода пресноводные серые акулы семейство Carcharhinidae. Этот вид акул обнаружен в рассеянных приливных реках и связанных с ними прибрежных водах северной Австралии и возможно Папуа — Новой Гвинеи. Он обитает в водоёмах с мутной водой и мягким дном. Молодые акулы переходят из пресной воды в солёную и обратно. Этот вид похож на прочих серых акул у него плотное тело серого цвета с высокой спиной крошечные глаза и широкие плавники. Особи достигают размера 25 м. Рацион вероятно состоит из различных рыб. Это живородящий вид акул. В помёте 9 и более акулят. Самка приносит потомство раз в два года до наступления сезона дождей. Эти акулы редко попадают в сети но возможно они страдают от ухудшения условий обитания. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности данного вида как «Вид на грани исчезновения» (CR). Таксономия Первые известные образцы представляли собой двух новорожденных самцов из Папуа-Новой Гвинеи обнаруженных в Новой Зеландии ихтиологом Джеком Гарриком в честь которого в конечном итоге будет назван новый вид. До 2008 эту акулу называли Glyphis sp. C пока её формально не описали Леонард Компаньо Уильям Уайт и Питер Ласт в газете Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO). Последний типовой экземпляр вида представлял собой самку длиной 67 см пойманную в реке East Alligator в Национальном парке Какаду на Северной территории. Ареал Акулы вида Glyphis garricki обитают в реках Кинг Саунд Докторс Крик рядом с Дерби в Западной Австралии в реках Аделаида и Аллигатор в Северной Австралии и возможно в реке Флай в Папуа — Новой Гвинее. Они встречаются в крупных реках лиманах заливах и у побережья в водоёмах с мутной водой и илистым грунтом которые подвергаются сильным приливам и отливам. Молодых акул находятся в пресной солоноватой и солёной воде (соленость 2—36‰) в то время как взрослые обитают в море. Описание У акул вида плотное тело с высокой спиной. Голова широкая и уплощённая с широкой округлой мордой крошечные глаза оснащены мигательной мембраной. Каждая ноздря окружена треугольной кожной складкой. Крупный рот широко изогнут с короткими бороздами по углам. Во рту 31—34 верхних и 30—35 нижних зубных рядов верхние зубы находятся в вертикальном положении и имеют треугольную форму края покрыты зазубринами в то время как нижние зубы более узкие и прямые или слегка изогнутые. У очень крупных особей передние нижние зубы имеют копьевидную форму с зубцами вблизи острия. Грудные плавники большие и широкие с изогнутыми краями и острыми концами. Брюшные плавники треугольной формы задние края почти прямые. Первый спинной плавник имеет длинное основание и треугольную форму вершина образует почти прямой угол второй спинной плавник примерно на 2/3 выше первого. Основание первого спинного плавника расположено над задними краями грудных плавников в то время как второй спинной плавник расположен над задними концами брюшных плавников. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Анальный плавник меньше второго спинного плавника с большой выемкой на каудальном крае. Хвостовой плавник имеет развитую нижнюю лопасть и длинную узкую верхнюю лопасть с вентральной выемкой вблизи кончика. Плакоидные чешуйки мелкие овальные перекрывают друг друга на них имеются по три горизонтальных гребня оканчивающихся зубцами. Окрас серо-стального цвета брюхо белое переход цвета резкий расположен ниже глаз и становится зубчатым по бокам туловища. Анальный и хвостовой плавники тёмные или темнеют по краям. Максимальная зафиксированная длина 25 м. Этот вид отличается от обыкновенных серых акул (Glyphis glyphis) несколькими морфологическими и меристическими признаками в том числе меньшим числом позвонков (137—151 против 213—222) и неровной границей окраски по бокам. Примечания Ссылки Glyphis garricki в базе данных FishBase (англ.)Красногорлый турач (Francolinus afer) — птица семейства фазановых. Описание Красногорлый турач длиной 25—38 см. В целом оперение тёмное верхняя часть тела бурого а нижняя — чёрного цвета с серыми и белыми полосами. Клюв большей частью оголённая кожа лица а также затылок и ноги светло-красного цвета. Распространение Как и большинство турачей вид распространён только в Африке. Он обитает в Центральной Африке и вдоль восточного побережья Танзании. Образ жизни Красногорлый турач — это бдительная птица которая всегда ищет защиту в высокой растительности. Он осмеливается искать пищу также на открытой территории например на пашне только если поблизости имеется густой кустарник или чаща. Гнездо — это голая ямка на земле в высокой траве или густом кустарнике. Самка кладёт 3—9 яиц. Примечания Литература Pheasants Partridges and Grouse by Madge and McGowan ISBN 0-7136-3966-0Гологорлая тигровая цапля (лат. Tigrisoma mexicanum) — вид птиц из семейства цаплевых широко распространённый в Центральной Америке. Описание Гологорлая тигровая цапля достигает длины от 70 до 80 см. Её горло неоперённое желтоватого цвета в период гнездования ярко-оранжевого окраса. Оперение взрослых птиц серое с тонкими чёрными полосами. На голове чёрная шапочка. Нижняя часть шеи белая с чёрным обрамлением. Брюхо тёмно-коричневое. У молодых птиц полосы более широкие а брюхо и горло белые. Распространение Область распространения охватывает Центральную Америку от южной Мексики до Панамы. Птицы также встречаются в пограничных регионах Колумбии. Местообитания — это прежде всего мангры а также пресноводные водоёмы. Питание Гологорлая тигровая цапля питается преимущественно рыбой а также ракообразными и лягушками. Размножение В период гнездования птица сооружает гнездо из веток обычно на дереве. Самка кладёт от 1 до 3-х яиц с зеленоватыми крапинами. Кладку высиживают обе родительские птицы. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. München 1993. Robert S. Ridgely and John A. Gwynne: Birds of Panama with Costa Rica Nicaragua and Honduras. Princeton 1992. Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Hydromedion sparsutum (лат.) — вид жуков из семейства Perimylopidae. Распространён на Южной Георгии и острове Анненкова. Особи обитают на полях у берегов. Жуки живут под камнями мхом и в среде высоких трав Poa flabellata также были отмечены под падалью. Питаются они в основном на мёртвом растительном материале и только что давшими восход семенами. ПримечанияЯпонский осётр (Acipenser multiscutatus) — вид рыб семейства осетровых обитающий в водах Японии и Северо-Западной части Тихого океана. Он обитает как в пресной так и в морской воде. Некоторые ихтиологи полагают что он является разновидностью амурского осётра (Acipenser schrenckii). ПримечанияHypoponera punctatissima (лат.) — широко распространённый инвазивный вид муравьёв (Formicidae) рода Hypoponera из подсемейства Ponerinae. Был впервые описан в 1859 году австрийским энтомологом Юлиусом Рогером (нем. Julius Roger; 1819—1865) по материалам из теплиц Берлина (Германия). Распространение Один из самых распространённых понериновых муравьёв завезён практически во все тропические и субтропические зоогеографические регионы многие океанические острова. Встречается от Новой Зеландии на юге ареала до северной Европы (найден в Англии и Норвегии). В России на север до Московской и Нижегородской областей и Чувашской Республики. Описание Мелкие муравьи (2—3 мм) тёмно-коричневого цвета глаза мелкие незаметные. Усики самок и рабочих состоят из 12 члеников а у самцов — из 13. Длина головы рабочих муравьёв 056—072 мм (ширина головы — 046—060 мм) длина скапуса усиков — 035—043 мм длина груди — 070—090 мм. Самцы эргатоидные. Биология Гнездятся как правило в почве или гнилой древесине. Хищники. Hypoponera punctatissima был завезен в Европу несколько веков назад где встречаются в обогреваемых помещениях в оранжереях теплицах конюшнях в цветочных горшках в мусорных кучах в древесных опилках. В семьях до 200 рабочих муравьёв несколько самок и самцов. ПримечанияЖелтогорлая манорина (лат. Manorina flavigula) — птица из семейства медососовых. Описание Желтогорлая манорина длиной 28 см. Оперение верхней части тела бурое серые крылья с желтоватыми участками перьев глаза обрамлены чёрным нижняя часть тела кремового цвета окологлазное кольцо горло клюв и ноги жёлтые. Распространение Птица живёт в светлых лесах и на сельскохозяйственных угодьях по всей территории Австралии за исключением юго- и северо-востока. Образ жизни Птицы объединяются в кочующие стаи численностью от 12 до 50 особей которые в поисках корма разделяются на ещё меньшие стаи. Наряду с нектаром плодами и семенами птицы питаются муравьями жуками осами и гусеницами. Желтогорлые манорины агрессивны по отношению к другим видам птиц которые слишком близко приближаются к местам кормёжки отдыха или гнездования. Размножение Желтогорлая манорина гнездится колониями. Гнездовой период длится с июля по декабрь. Открытое чашеобразное гнездо из травы и веток набитое шерстью и перьями располагается в развилине дерева на высоте до 6 м. В кладке от 2-х до 3-х яиц. Взрослые птицы одной колонии сообща заботятся о кормлении и защите выводка. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-831-00785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-405-45506-3Ласточкохвостый красноногий манакин (лат. Chiroxiphia caudata) — южноамериканская певчая птица из семейства манакиновые. Описание Оперение самца преимущественно синего окраса крылья почти чёрного цвета голова чёрная с красной макушкой перья хвоста синие. Оперение самки матово-зелёного цвета кайма крыльев более тёмная брюхо светлое горло и грудь оливково-зелёного цвета. Распространение Ласточкохвостый красноногий манакин живёт во вторичных лесах и влажных джунглях в юго-восточной Бразилии восточном Парагвае и в северо-восточной Аргентине. Питание Птица питается насекомыми ягодами и другими мелкими плодами. Размножение До 50-и самцов собираются на поляне и исполняют танцы чтобы обратить на себя внимание самок. Сначала каждая птица выбирает себе место на нижних ветвях близлежащих деревьев и там ждёт когда подойдёт его очередь. Во время танца токования каждая птица издаёт различные звуки и свистящие шумы с помощью крыльев. Самка выбирает партнёра и спаривается с ним. Затем в одиночку она строит гнездо высиживает и выкармливает птенцов. Чашеобразное гнездо располагается в ветвях над водоёмом. В кладке как правило 2 яйца. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-831-00785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-405-45506-3Западный пиви (лат. Contopus sordidulus) — певчая птица из семейства тиранновые. Описание Птица длиной 16 см. Окрас оперения верхней части тела оливково-зелёный с белёсыми полосами на крыльях нижняя часть тела светло-серого окраса с более тёмными участками перьев на груди и по бокам. Призывный крик грубый и продолжительный. Распространение Западный пиви населяет светлые леса парки луга и горные леса в западной части Северной Америки от Аляски до Центральной Америки. На зимовку мигрирует на запад Южной Америки до Перу и Боливии. Питание Птица ловит насекомых в полёте или склёвывает их с листьев. Добычей становятся моли мухи комары а когда насекомых недостаточно птица питается ягодами. Размножение Открытое чашеобразное гнездо располагается на горизонтальной часто высокой ветви. В кладке от 3-х до 4-х яиц высиживание которой длится примерно 2 недели. Обе родительских птицы участвуют в выкармливании птенцов. Примечания Литература Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel : mit mehr als 800 Arten. Dorling Kindersly Limited Starnberg 2005 ISBN 978-3-8310-0785-1 Bryan Richard: Vögel : über 400 Arten aus aller Welt. Parragon Bath 2006 ISBN 978-1-4054-5506-0Leptogenys amazonica (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Южная Америка (Бразилия Эквадор). Мелкие муравьи (около 5 мм) коричневого цвета. Глаза крупные выпуклые расположены в переднебоковых частях головы. Длина головы рабочих муравьёв 121—127 мм (ширина головы — 096—099 мм) длина скапуса усиков — 137—142 мм длина груди — 213—218 мм. Усики длинные соотношение длин скапуса и головы (SI) 141—147. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие грудка морщинистая. Примечания Ссылки Eol.org — Leptogenys amazonica (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Чёрный феб (лат. Sayornis nigricans) — певчая птица семейства тиранновых. Описание Чёрный феб длиной 16 см. Окрас оперения чёрного цвета брюхо и гузка белые. Распространение Птица живёт в открытых ландшафтах вблизи водоёмов на территории от юго-запада Северной Америки через Центральную Америку до Боливии и северо-запада Аргентины. Питание Чёрный феб высматривает насекомых из укрытия вблизи водоёмов а затем ловит их в полёте. Иногда он охотится также на мелких рыб у поверхности воды. Размножение Чашеобразное гнездо строится из сгустков глины и травы на уступах скал вблизи водоёмов. В кладке от 2-х до 6-и яиц высиживание которой длится от 2-х до 3-х недель. В возрасте 3-х недель молодые птицы становятся самостоятельными. Часто птицы гнездятся дважды в году. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Дриозавриды (лат. Dryosauridae) — семейство примитивных игуанодонтов. Известны со среднего юрского и весь меловой периоды из Африки Европы и Северной Америки. Филогения До недавнего времени многие дриозавриды рассматривались как сомнительные (nomen dubium: Callovosaurus Kangnasaurus) или как виды типового рода дриозавр (Dryosaurus: Dysalotosaurus Elrhazosaurus и Valdosaurus). Тем не менее в недавних исследования эти роды рассматриваются как валидные. Ниже приведена кладограмма из работы Paul M. Barrett Richard J. Butler Richard J. Twitchett и Stephen Hutt 2011 года: Cooper в 1985 году ввёл подсемейство Dryosaurinae (семейство гипсилофодонтиды) куда включил дриозавра Valdosaurus и Kangnasaurus. Автору не было известно что Milner и Norman в 1984 году уже ввели новое семейство дриозавриды для этих родов. Сейчас Dryosaurinae не валидно и палеонтологами не используется. ПримечанияСиби́рская лягу́шка или аму́рская лягу́шка (лат. Rana amurensis) — вид семейства настоящих лягушек (Ranidae). Описание Спина сероватая или серо-коричневая с мелкими тёмными пятнами. Живот белый или бело-желтоватый с крупными нерегулярными частично слившимися кроваво-красными пятнами. Красные пятна могут чередоваться с темными пятнами а красный узор на животе начинает формироваться примерно на втором году жизни. Самцы отличаются от самок наличием тёмной брачной мозоли на первом пальце. Голова умеренно острая. Голень короче тела в 175—24 раза. Пальцы соединены перепонками. Зрачок горизонтальный. Задняя часть языка свободна и раздвоена. Распространение Эта лягушка живёт в западной и восточной Сибири Дальнем Востоке России Корее северной и центральной Монголии и северо-восточном Китае. Это одна из самых распространённых амфибий Палеарктики. Она встречается в хвойных смешанных и лиственных лесах проникает в тундру и лесостепную зону. Это происходит чаще всего в открытых влажных местах таких как влажные луга болота заросшие берега озёр рек и на открытых площадках в лесу с обильной растительностью и древесным мусором. Связь с водоёмами (заросшие речные долины с прудами и озёрами) особенно характерна в южных (лесостепных и степных) и северных районах. На юге Приморского края этот вид избегает густых лесов и встречается в основном в сырых лугах с лиственными деревьями или кустарниками в долинах рек. Образ жизни Плотность населения по большой площади достигает нескольких сотен и тысяч особей на гектар. В то же время на самой северной и самой южной областях ареала вид образует плотные но небольшие группы в подходящих местах и в этом случае общую численность следует считать низкой. Спячка происходит с начала сентября — начале ноября (как правило октябрь) в марте — начале июня (обычно апрель-май) в зависимости от широты. Лягушка зимует в ямах на дне рек и озёр а также в скважинах как правило группами до нескольких тысяч особей. Наземная спячка более характерна для южных регионов. Максимальный возраст определяется как 5—11 лет в различных регионах. Питание Головастики едят главным образом водоросли растущие на подводных субстратах а также высшие растения детрит и мелких водных беспозвоночных. Молодые лягушки едят главным образом наземных насекомых иногда водных членистоногих. Взрослые лягушки потребляют главным образом наземных беспозвоночных иногда водных животных. Последние особенно важны в северной части ареала лягушки. Размножение Сезон размножения происходит с марта-апреля а в холодных северных районах может продлиться до первой половины июля. Размножение происходит в мелких озёрах прудах больших лужах и болотах со стоячей водой. Брачные крики отсутствуют — вид относится к группе «немых» бурых лягушек. В кладке 250—4000 яиц отложенных в одном или двух комках. Метаморфоз происходит в июне-августе. Примечания Ссылки Rana amurensis (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 3 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Proctotrupes bistriatus (лат.) — вид проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea) рода Proctotrupes из семейства Proctotrupidae. Палеарктика (Европа Кавказ Китай Сибирь Монголия Япония) Неарктика. В России от юга европейской части Урала Алтая и Тувы до Дальнего Востока (Приморский край Магаданская область Якутия Камчатка и Курилы). Длина тела 30—50 мм. Паразитируют на личинках жужелиц (Carabidae). ПримечанияChilemutilla gauldi (лат.) — вид ночных ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Sphaeropthalminae. Эндемик Чили (провинция Курико Hueca huecan; область Кокимбо Samo Alto). Длина тела 55 мм. Голова и мезосома коричневато-оранжевые 1-й и 7-й матасомальные сегменты желтоватые другие сегменты метасомы в основном чёрные или чёрные; ноги желтоватые. Оцеллии крупные. Птеростигма в 25 раза длиннее своей максимальной ширины. Вид был назван в честь гименоптеролога Яна Гоулда (Ian D. Gauld 1947—2009 BMNH Лондон) за его значительный вклад в исследование перепончатокрылых Неотропики и описан в 2007 году панамскими энтомологами Роберто Камброй (Roberto Cambra) и Диомедесом Куинтеро (Diomedes Quintero Museo de Invertebrados G. B. Fairchild Universidad de Panama Панама). Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Оропендола-Монтецума (лат. Psarocolius montezuma) — певчая птица семейства трупиаловых обитающая в Центральной Америке. Видовой эпитет дан в честь императора ацтеков Монтесума II (1467—1520). Описание Оперение самца каштанового окраса голова и туловище чёрные. Перья хвоста жёлтые с двумя тёмными внутренними перьями. Голые щёки синие с розовыми кожистыми отростками. Радужины коричневые длинный клюв чёрного цвета с красной вершиной. Самка похожа на самца однако её кожистые отростки меньше. Молодые птицы менее красочны. В то время как самка при длине 38 см весит всего 230 г самец длиной до 50 см весит до 520 г. Распространение Эта оседлая птица живёт равнинной части Карибского побережья от юго-восточной Мексики до центральной Панамы не встречаясь в Сальвадоре и в южной Гватемале. На тихоокеанском побережье её можно увидеть в Никарагуа и в северо-западной Коста-Рике. Там она населяет кроны деревьев опушки лесов и старые плантации. Питание Оропендола-Монтецума небольшими и большими стаями ищут на деревьях мелких позвоночных животных крупных насекомых нектар и плоды такие как бананы. Размножение Оропендола-Монтецума гнездится колониями примерно с 30 гнёздами однако встречались и колонии с 172 гнёздами. В каждой колонии доминирует самец который после токования спаривается с большинством самок. В висячем гнезде длиной 60—180 см самка кладёт два яйца от белого до бежевого цвета с тёмными крапинами которые высиживает 15 дней. В возрасте 30 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Примечания Литература Steve N. G. Howell Sophie Webb: A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press 1994 ISBN 0-19-854012-4. Alavaro Jaramillo Peter Burke (Illustrator): New World Blackbirds: The Icterids. Christopher Helm Publishers 1999 ISBN 0-7136-4333-1. F. G. Stiles Alexander F. Skutch: A guide to the birds of Costa Rica. Cornell University Press 1990 ISBN 0-0814-9600-4.Блестящий малый трупиал (лат. Euphagus cyanocephalus) — певчая птица семейства трупиаловых обитающая в Северной Америке. Описание В брачном наряде самец полностью окрашен в чёрный цвет с пурпурно-фиолетовым отливом на голове и шее а также зеленоватым отблеском на теле. Радужины жёлтые. В зимнем наряде его оперение переливается красками меньше. У самки оперение верхней части тела бурого цвета нижняя часть тела окрашена немного светлее. Радужины коричневые. Распространение Блестящий малый трупиал распространён на юге Канады и в США. На зимовку вид мигрирует в Средний Запад и на юг США до Мексики. Он населяет луга поля и городские ландшафты. Особенно на востоке это частый гость в садах. Где область распространения перекрывается областью распространения обыкновенного гракла птица живёт скорее на открытых ландшафтах во то время как гракл предпочитает город или его окраины. Образ жизни Птица охотно объединяется также с родственными видами в большие стаи. Иногда такие массовые скопления птиц могут нанести вред посевам. Блестящий малый трупиал ищет на мелководье или на земле семена и беспозвоночных. Иногда он ловит в полёте насекомых. Размножение Представители вида гнездятся свободными колониями которые могут охватывать до 100 гнездящихся пар. Самка кладёт в шарообразное гнездо в кусте или на дереве от 3-х до 7-и яиц высиживание которых длится примерно 2 недели. Через следующие 2 недели птенцы становятся самостоятельными. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-831-00785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-405-45506-3Капский сахарный медосос (лат. Promerops cafer) — певчая птица семейства Promeropidae обитающая в Южной Африке. Описание Капский сахарный медосос длиной 22-45 см. Это стройная птица с длинным клювом и хвостом который у самца значительно длиннее чем у самки. Хвост составляет две трети общей длины тела самца разница в длине хвоста самки и самца составляет 23 см. Оперение верхней части тела коричневого цвета брюхо белое с коричневыми пятнами гузка жёлтого цвета. Распространение Птица является эндемиком финбоша в Капской провинции в Южной Африке. Питание Капский сахарный медосос ловит беспозвоночных в полёте или склёвывает их с листьев. Однако преимущественно он питается нектаром который собирает своим длинным клювом и языком с кистевидным кончиком из чаш цветов прежде всего протеи (Protea). Из-за господствующих в регионе сильных ветров у птицы развиты сильные когти помогающие хвататься за цветки. Размножение Во время тока с марта по август кусты протеи служат самцу в качестве наблюдательного пункта из которого он сообщает соперникам о своём присутствии обозначая тем самым гнездовой участок. Кроме того растения поставляют необходимый гнездовой материал. Гнездо в форме чаши из веток и других частей растений птица строит на незначительной высоте в кустах. Во время токования самец порхает с высоко поднятым хвостом хлопая крыльями и издавая пронзительные звуки. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel („Birds of the world“). Neuaufl. Dorling Kindersly Starnberg 2005 ISBN 3-831-00785-3. Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath 2006 ISBN 1-405-45506-3.Elasmus brevicornis (лат.) — вид паразитических наездников из рода Elasmus из трибы Elasmini (ранее Elasmidae) семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Распространение Россия (Дальний Восток) Вьетнам Индия Индонезия Йемен Конго Малайзия Мьянма. Описание Паразиты чешуекрылых (Lepidoptera) из семейств Pyralidae Gelechiidae Hesperiidae Hyblaeidae или гиперпаразиты Braconidae и Ichneumonoidea. Тело чёрное брюшко с желтыми тергитами 1-3. Флагеллум усика с поперечными широкими сегментами. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Ранее относился к самостоятельному семейству Elasmidae а теперь рассматривается в составе Eulophidae (триба Elasmini) или подсемейства Elasminae. Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Род Elasmus — BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseГолубая комароловка (лат. Polioptila caerulea) — певчая птица из семейства комароловковых обитающая в Северной Америке. Описание Голубая комароловка длиной 12 см. Окрас оперения верхней части тела голубовато-серый нижняя часть тела окрашена в белый цвет. Клюв длинный тонкий глазные кольца белые хвост длинный чёрный с белыми внешними перьями. Самец бледнее чем самка а летом у него чёрные «брови». Распространение Птица широко распространена в Северной Америке от южной Канады до Мексики и Кубы на востоке она населяет лиственные леса на западе богатые можжевельником регионы. Северные популяции мигрируют на зимовку на юг США и в Центральную Америку. Питание Голубая комароловка — это активная и шумная птица. Она ищет насекомых и их яйца а также пауков между листьев склёвывая их с листьев или веток при этом она постоянно подёргивает хвостом. Размножение С апреля по начало июня голубая комароловка строит на горизонтальной ветви из травы лишайников и паутины маленькое гнездо в форме чаши. Самец и самка попеременно высиживают в течение двух недель от 4-х до 5-и яиц. Выводковый период продолжается 12 дней. Иногда птица гнездятся дважды за гнездовой сезон. Часто гнездовым паразитом птиц является буроголовый коровий трупиал. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Chilemutilla incognita (лат.) — вид ночных ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Sphaeropthalminae. Эндемик Чили (область Атакама провинция Копьяпо Bahia Inglesa Camping Rocas Negras) найдены на песчаных дюнах в 30 км от берега моря. Длина тела 32 мм. Вертекс и 2-й тетасомальный сегмент коричневатые лоб щёки гипостома мезосома S2 и остальные метасомальные сегменты (2—6) коричневато-красные усики и ноги — желтоватые. Вид был описан в 2007 году панамскими энтомологами Роберто Камброй (Roberto Cambra) и Диомедесом Куинтеро (Diomedes Quintero Museo de Invertebrados G. B. Fairchild Universidad de Panama Панама). Видовое название — incognita — получено от латинского слова incognitus по причине отсутствия самцов при описании нового таксона. Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Lophomyrmex terraceensis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Lophomyrmex из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Индии. Принадлежит к видовой группе Lophomyrmex bedoti group в составе рода. Распространение Северная Индия штат Химачал-Прадеш Terrace village (31.9234°N 759294°E) Kangra District; эвкалиптовый лес. Описание Длина тела рабочих особей 314—327 мм длина головы 074—075 мм (ширина — 069—071 мм) длина скапуса усика — 063 мм длина глаза — 016 мм. От других представителей группы (L. ambiguus Rigato 1994 L. bedoti Emery 1893 L. changlangensis Sheela and Ghosh 2008 L. longicornis Rigato 1994 L. lucidus Menozzi 1930 L. striatulus Rigato 1994) отличается короткими субпараллельными и тупоконечными проподеалными шипиками. Видовое название — terraceensis происходит от названия местности (Terrace village) в которой были собраны типовые экземпляры нового вида. Описание сделали индийские энтомологи Химендер Бхарти (англ. Himender Bharti) и Ракеш Кумар (англ. Rakesh Kumar Punjabi University Патиала Пенджаб Индия). Примечания Литература Rigato F. Revision of the myrmicine genus Lophomyrmex with a review of its taxonomic position (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — Владивосток 1994. — Vol. 19. — P. 47-60.Yutyrannus huali (лат.) — вид оперённых динозавров из надсемейства тираннозавров единственный в роде Yutyrannus. Остатки найдены в относящейся к меловому периоду (125 млн лет назад) формации Yixian на северо-востоке Китая (провинция Ляонин). Самый большой пернатый динозавр после гигантораптора: взрослая особь могла весить до 14 тонны достигая в длину 9 метров. Примитивные перья (напоминающие пух цыплят) имели длину до 15 см. Родовой эпитет yutyrannus происходит от китайского слова 羽 (yu) — перо и лат. tyrannus видовой huali — от другого китайского слова 华丽 (huáli) — красивый. Примечания Ссылки Researchers Unearth Largest Feathered Dinosaur — sciencemag.org (англ.) (Проверено 4 апреля 2012) T. rex relative is biggest ever feathered animal BBC NewsПустынный канюк (лат. Parabuteo unicinctus) — крупная хищная птица из семейства ястребиных ареал которой включает территорию от юго-запада Соединённых Штатов до Чили и центральной Аргентины. Иногда сообщается о присутствии этих птиц в Западной Европе особенно в Великобритании но почти наверняка все эти сообщения связаны с побегами данных птиц из мест содержания в неволе. Этимология Пустынный канюк — единственный представитель рода Parabuteo. Название на латыни состоит из греческого para («подобно») и латинского buteo означающего «канюк». Джон Джеймс Одюбон дал этой птице её английское имя (Harris’s Hawk дословно «ястреб Харриса») в честь своего знакомого-орнитолога Эдварда Харриса. Пустынный канюк известен благодаря практике «совместной охоты» семейных групп в то время как большинство других хищников охотятся поодиночке. Распространение Выделяют два подвида: Parabuteo unicinctus harrisi — от юго-западных США (от южной Калифорнии до Техаса) южнее через Мексику и Центральную Америку (кроме Белиза и Гондураса) до засушливых тихоокеанских склонов Анд западной Колумбии Эквадора и Перу; Parabuteo unicinctus unicinctus — от северо-восточной Колумбии и западной Венесуэлы южнее через восточную Боливию и центральную и северо-восточную Бразилию (Мараньян и Сеара) до южной Аргентины (Рио-Негро) и юго-центральной Чили. ПримечанияСапóжников Леони́д Степáнович (13 апреля 1878 Мамадыш — 1937 Казань) — профессор первый ректор Сибирского ветеринарно-зоотехнического института основоположник казанской и омской школ ветеринарной хирургии. Образование Леонид Степанович Сапожников родился 13 апреля 1878 г. в семье станового пристава Степана Дмитриевича Сапожникова г. Мамадыш Казанской губернии. В 1900 г. окончил с отличием Казанский ветеринарный институт в 1904 г. получил степень магистра ветеринарных наук в 1906 г. должность приват-доцента в 1909 г. — профессора. В период с 1909 по 1911 гг. Л. С. Сапожников по поручению МВД находился в заграничной командировке изучал передовой опыт ветеринарного образования. Омский период Октябрьскую революцию Л. С. Сапожников встретил в дворянском чине коллежского асессора. Отступая с войсками Колчака профессор вместе с рядом преподавателей (профессор К. Р. Викторов доцент Л. А. Фадеев и ассистенты А. И. Акаевский А. Д. Бальзаментов А. Д. Васильевский А. А. Ардашев М. П. Калмыков С. П. Скворцов) и студентов казанского ветеринарного института оказывается в Омске. Проблема нехватки ветеринарных врачей в этот исторический период имела государственную важность. В частности в Омске ещё в царские годы была выделена земля и инвестиции под создание сельскохозяйственного института но ветеринарный факультет был открыт только 4 ноября 1918 г. под руководством Л. С. Сапожникова с появлением в Омске казанских ученых. В июле 1919 г. в Омске сменилась власть. Ветеринарный факультет был разграблен колчаковцами и практически перестал существовать. Благодаря усилиям Леонида Степановича факультет был возрожден а 22 декабря 1920 г. решением Сибревкома преобразован в Сибирский ветеринарно-зоотехнический институт. В состав института изначально вошли три факультета: ветеринарный зоотехнический и медицинский. Первым ректором института был избран профессор Л. С. Сапожников (1920—1922). Казанский период В 1922 г. Л. С. Сапожников вернулся в Казанский ветеринарный институт и возглавил кафедру общей и частной хирургии. Лекции Леонида Степановича отличались простотой изложения и сопровождались демонстрацией больных животных. Профессор привлекал к хирургической работе студентов организовал студенческий научный ветеринарный кружок издавал «Ветеринарный-зоотехнический вестник» с наиболее интересными студенческими докладами. По инициативе Леонида Степановича в Казани были организованы две общесоюзные хирургические конференции. Л. С. Сапожников опубликовал 26 научных работ по широкому спектру клинических вопросов. Он уделял внимание асептике грыжам операциям на мочеполовых органах. Сконструированный Сапожниковым операционный стол для крупных животных применяется и в настоящее время. Под руководством Леонида Степановича защищено 30 диссертаций. Чл.-корр. ВАСХНИЛ профессор А. П. Студенцов профессора Б. М. Оливков И. Д. Медведев Т. С. Минкин В. Г. Зайцев И. Я. Тихонин доценты А. П. Азбукин Рассказовский А. К. Малюков и многие другие являются учениками профессора Сапожникова. Потомки и родственные связи Зять Андрей Петрович Студенцов (25.11.1903—18.12.1967) — чл.-корр. ВАСХНИЛ профессор основоположник казанской школы ветеринарных акушеров. Внучка Ирина Андреевна Студенцова (1.05.1933—17.12.2002) — профессор фармаколог автор более 250 публикаций 25 изобретений и патентов руководитель и консультант 30 кандидатских и 10 докторских диссертаций в Казанском государственном медицинском институте. Правнук Визель Александр Андреевич (24.07.1957 Казань) — профессор заведующий кафедрой фтизиопульмонологии Казанского государственного медицинского университета. Ссылки Сапожников Леонид Степанович История создания ИВМ ОмГАУ История факультета 90 лет со дня открытия (1918) Омского ветеринарного института. История кафедры Общая хирургия домашних животных Ветеренария Литература Бауманец № 13 1978 Бауманец № 19 1978«Портал юрского периода: Новый мир» (англ. Primeval: New World) — научно-фантастический сериал совместного производства британской компании Impossible Pictures и канадской компании Omni Film Productions для канадского канала Space являющийся спин-оффом британского сериала «Портал юрского периода» (англ. Primeval). Сюжет События разворачиваются после событий пятого сезона оригинального сериала. На территории Ванкувера начинают появляться доисторические животные. В этом оказываются повинны электромагнитные объекты — «аномалии» являющиеся порталами во времени и пространстве. Изучением аномалий и существ занимаются группа гражданских лиц под предводительством Эвана Кросса состоящая из эксперта по хищникам Дилан Вэйр специалиста по безопасности Мака Рэнделля и физика Тоби Нэнс. Производство Съёмки проходили в Ванкувере в Канаде. Как и оригинальный сериал Primeval: New World повествует о группе учёных и энтузиастов которые изучают феномен аномалий и сражаются с доисторическими существами попадающими через них в наше время. Кэйти Ньюмэн представитель Impossible Pictures охарактеризовал новый сериал как более «мрачный и страшный» чем оригинал. После показа на Space последней серии первого сезона руководство канала объявило что сериал закрыт в связи с низкими рейтингами и второго сезона не будет. Дистрибьюция В Канаде премьера первой серии состоялась на канале SPACE 29 октября 2012 года в Великобритании — на канале Watch 8 января 2013 года в Германии — на Pro7 5 апреля 2013 года в России — на Sony Sci-Fi 18 мая 2013 года в США — на Syfy Universal 8 июня 2013 года Актёрский состав Найалл Мэттер — Эван Кросс Сара Каннинг — Дилан Вэйр Кристал Лоу — Тоби Нэнси Миранда Фригон — Энджи Финч Джофф Густафссон — Кен Лидз Дэнни Рахим — Мак Ренделль Эндрю Ли Поттс — Коннор Темпл Эпизоды 01 Новый мир 02 Сисиутль 03 Боязнь полёта 04 Злые птицы 05 Развязка 06 Зачистка в Трёх приделах 07 Детки в лесу 08 Истина 09 Прорыв 10 Великий побег 11 Следствие 12 Звук грома (часть 1) 13 Звук грома (часть 2) Список существ Альбертозавр — гигантский плотоядный динозавр. Появляется во флэшбеках в первой и в восьмой сериях а также в тринадцатой серии. Гигантские жуки юрского периода — появляются в третьей серии. В реальности таких животных не существовало. Гигантская стрекоза возможно меганевра — расправленный экземпляр был показан в одиннадцатой серии в лаборатории проекта Магнит. Бронтоскорпио — гигантский скорпион силурийского периода. Появляется в двенадцатой и тринадцатой сериях. В реальности он был меньше. Демонозавры — мелкие плотоядные динозавры. Появляются в шестой серии. Лиценопсы — звероящеры из группы горгонопсидов. В пятой серии пара лиценопсов выбирается из аномалии в университете. Орнитолестесы — хищные тероподы появившейся в седьмой и одиннадцатой сериях. Реальный орнитолестес был меньше и имел другие пропорции. Также существование рога у него на носу было опровергнуто. Пахицефалозавр — растительноядный динозавр. Появляется в восьмой и одиннадцатой сериях. Птеранодон — летающий ящер. В первой серии выбирается из аномалии и нападает на парашютиста. В двенадцатой серии пролетает на фоне. Титанисы — гигантские птицы из группы форораков. Появляются в четвёртой и десятой сериях. Титанобоа — гигантская змея. Появляется во второй серии. Трицератопс — рогатый растительноядный динозавр. Появляется в девятой серии. Ютарапторы — плотоядные динозавры. В первой серии выбрались из аномалии в Стэнли парке (англ. Stanley Park). Примечания Ссылки Официальный сайт «Портал юрского периода: Новый мир» на сайте «Impossible Pictures» Пресс-релиз на сайте «Bell Media Site» Страница на сайте канала SPACE Официальная страница на Facebook «Портал юрского периода: Новый мир» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseРачья ржанка (лат. Dromas ardeola) — птица из монотипического семейства Dromadidae обитающая на побережье Индийского океана. Описание Рачья ржанка достигает длины 40 см. Размах крыльев составляет 66 см. Половой диморфизм не выражен. Однако у самцов в среднем клювы немного больше и толще чем у самок. Своими длинными ногами стройным телом и длинной шеей рачья ржанка напоминает шилоклювку. Однако её голова сильно увеличена чтобы нести полновесный клюв. Чёрный клюв сжат по бокам и имеет острую вершину. Птица может наносить им удар как кинжалом проникая сквозь кожуру рака. Оперение в основном белое. Верхняя часть спины и крылья чёрные. Оперение вокруг глаз также чёрного цвета вследствие этого глаза кажутся особенно большими. Хвост серого окраса. У молодых птиц чёрные участки оперения серого цвета. Кроме того присутствует характерный чёрно-серый рисунок на вершине в редких случаях этот рисунок можно встретить также у взрослых птиц. Длинные ноги голубовато-серого цвета. Задний палец ноги хорошо развит. Передние пальцы ноги соединены плавательной перепонкой. Часто рачья ржанка медленно обходит ватты однако охотясь на добычу она может быстро бежать. Распространение Область гнездования рачьей ржанки на побережье Красного моря и Персидского залива ограничена (1996 г.) девятью колониями: Абу-Даби: остров Абу-аль-Абьяд 280 пар остров Умм-Амин 85 пар Иран: колония с 20 парами область гнездования только с 2 парами Оман: остров Масира 85 пар Саудовская Аравия: остров Каран 1500 пар песчаные балки у al-Wadschh острова Фарасан 110 пар Сомали: острова Айбат и Саад-ад-Дин количество пар неизвестно В колониях открытых у побережья Эритреи на архипелаге Дахлак и на островах Howakil существуют 30 колоний с более чем 5000 гнездящимися парами что больше чем во всех ранее известных колониях вместе взятых. Вне периода гнездования рачьи ржанки встречаются на всём африканском восточном побережье: часто к югу до Танзании иногда дальше до Южной Африки. Также птицы встречаются на Мадагаскаре и Сейшельских островах и на западном побережье Индии и Шри-Ланки а несколько птиц долетали даже до Андаманских островов и до Таиланда. По исследованиям Wetlands International большинство популяций мигрирует в период с августа по ноябрь на юг и восток и возвращается в области гнездования в марте и апреле. Жизненное пространство — это песчаные пляжи дельты рек и лагуны. Птицы не удаляются от моря дальше чем на 1 км. Образ жизни Рачьи ржанки не только гнездятся колониями но и вне периода гнездования встречаются большей частью в больших стаях численность которых может достигать до 1000 особей. Во время гнездования птицы активны в предрассветное и ночное время. Вне периода гнездования они активны в любое время суток но преимущественно ночью. Питание В поисках корма птицы обходят мелководье. Если они находят добычу они преследуют её на бегу и наносят по ней быстрый удар. Питание состоит в основном из десятиногих ракообразных. Мелкие раки заглатываются целиком а крупным экземплярам сначала отрываются конечности и клешни а затем ударами клюва тело делится на куски. Форма и величина клюва идеально подходят даже для раскалывания жёсткого панциря. Моллюски и черви составляют меньшую часть в рационе питания. На иракском побережье наблюдали рачьих ржанок которые нападали на илистых прыгунов. Размножение Период гнездования начинается в апреле и продолжается до июня регионально также по июль. Вероятно рачьи ржанки живут в сезонной моногамии. Её гнездовое поведение отличается от поведения других ржанок. Ни один вид ржанок не гнездится в норах и только у этого вида птенцы не выводковые птицы. Норы выкапываются большей частью в низких дюнах. Они представляют собой проходы длиной от 1 до 25 м и шириной 20 см. Они выкапываются наискосок вниз таким образом чтобы гнездовая камера находилась в конце хода на глубине примерно 50 см под входом. Проходы часто не прямые а меняющие многократно своё направление. Почти всегда в кладке только одно яйцо только в редких случаях 2 яйца. Яйцо крупное длиной 6 см и шириной 45 см. Оно чисто белое без рисунка характерного для яиц ржанок. Причиной может быть тот факт что у птиц откладывающих яйца в норе (дупле) нет необходимости их маскировать. Вероятно обе родительские птицы участвуют в выкармливании молодых птиц. Точно это ещё не известно. Птенцы в первое время не умеют стоять и ходить и остаются несколько дней в гнезде. В течение этого времени их кормят родители. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 3 (Hoatzins to Auks). Lynx Edicions 1996 ISBN 84-87334-20-2Ceraphron (лат.) — род наездников из семейства Ceraphronidae. Тело мелкое (1—2 мм) чёрное или коричневое. Радиальная жилка длинная. На промежуточном сегменте часто находятся 3 острых зубца направленных назад. Паразитируют на галлицах (Cecidomyiidae) гиперпаразиты других перепончатокрылых наездников мирмекофилы. Более 100 видов. В Европе около 50 видов. Ceraphron abnormis Perkins 1910 Ceraphron achilles Dodd 1914 Ceraphron adonis Dodd 1914 Ceraphron aguinaldoi Dessart 1981 Ceraphron alticola Kieffer 1913 Ceraphron amphimelas Dessart 1989 Ceraphron amplus Ashmead 1893 Ceraphron ankaratrae Risbec 1953 Ceraphron apelles Dodd 1914 Ceraphron apollo Dodd 1914 Ceraphron ater Dodd 1914 Ceraphron atlas Dodd 1914 Ceraphron atriceps Kieffer 1907 Ceraphron aureus Dodd 1914 Ceraphron auripes Ashmead 1893 Ceraphron australicus Dodd 1914 Ceraphron barbieri Dessart 1975 Ceraphron bispinosus (Nees von Esenbeck 1834) Ceraphron clavatus (Ratzeburg 1852) Ceraphron formicarius (Kieffer 1917) Ceraphron fummipennis (Ashmead 1894) Ceraphron myrmecophilus Kieffer 1913 Ceraphron myrmicarum Kieffer 1913 Ceraphron pallipes (Thomson 1858) Ceraphron pristomicrops Dessart 1965 Ceraphron serraticornis Kieffer 1907 Ceraphron splendens Dessart & Alekseev 1982 Ceraphron squamiger Kieffer 1907 Ceraphron tetraplastus Kieffer 1907 Ceraphron thomsoni Dalla Torre 1890 Другие виды Примечания Литература Dessart P. Definition de quelques sous-genres de Ceraphron Jurine 1807 (Hymenoptera Ceraphronoidea ceraphronidae) (фр.) // Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique. — Vol. 53 no 16. — P. 1-23. Dessart P. Considerations sur les especes africaines au sud du Sahara rapportees au genre Ceraphron Jurine 1807 (фр.) // Bulletin et Annales de la Société Royale Belge d'Entomologie. — Vol. 125. — P. 213-235. Ссылки Norman F. Johnson. Ceraphron (англ.). Hymenoptera Online (HOL). Ohio State University (7 April 2012). Проверено 7 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Карликовый зелёный зимородок (лат. Chloroceryle aenea) — птица из семейства зимородковых. Описание Карликовый зелёный зимородок длиной 13 см и весом 18 г. У него короткий хвост и длинный клюв. Верхняя часть тела оливково-зелёная нижняя часть тела оранжево-красная середина брюха белая. У самок на груди тонкая зелёная полоса. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако у них более бледная красноватая нижняя часть тела отсутствует полоса на груди а по бокам и на крыльях имеются крапины. Распространение Область распространения вида простирается от южной Мексики через Центральную Америку до западного Эквадора центральной Боливии и Бразилии. Он обитает также на Тринидаде. Он живёт рядом с маленькими реками в густых лесах. Питание Карликовый зелёный зимородок охотится с ветки бросаясь с головой в воду и хватая мелких рыб и головастиков. Насекомые которых он ловит в полёте дополняют рацион питания. Размножение Птица выкапывает горизонтальную нору длиной 40 см в обрыве берега куче земли или иногда в термитнике. В кладке от 3-х до 4-х белых яиц. Подвиды Различают два подвида. Южная номинативная форма C. a. aenea имеет два ряда белых пятен на крыльях в то время как у северного подвида C. a. stictoptera от 3-х до 4-х рядов пятен на крыльях и кроме того едва видимое белое пятно на нижней стороне хвоста. Примечания Литература ffrench: Birds of Trinidad and Tobago ISBN 0-7136-6759-1 Fry Fry und Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Hilty: Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch: A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Желтогорлый виреон (лат. Vireo flavifrons) — певчая птица семейства виреоновых. Описание Желтогорлый виреон длиной 15 см. Оперение верхней части тела оливково-зелёное грудь и горло жёлтого цвета брюхо и гузка белого окраса. Окологлазное кольцо светло-жёлтого цвета тёмные крылья с белыми полосами. Распространение Желтогорлый виреон живёт в чащах и на опушках леса на юго-востоке Канады а также на востоке США. На зимовку мигрирует до севера Южной Америки. Образ жизни Вне периода гнездования ведёт одиночный образ жизни. Насекомых ищет высоко в густой кроне кронах деревьев. Птица не пуглива легко позволяет приблизиться к себе. Размножение Гнездо в форме корзинки свисает с ветви. В кладке от 3-х до 5-и яиц высиживание которой длится 12 дней. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Список видов усоногих раков из рода Balanus. Составлен по материалам каталога World Register of Marine Species которые подготовил китайский карцинолог Бенни Чан (лат. Benny K. K. Chan). Перечень видов Balanus albicostatus Balanus amaryllis Darwin Balanus balanus (Linnaeus 1758) Balanus bloxhamensis Weisbord 1966 Balanus borsodensis Kolosvary 1952 Balanus calidus Pilsbry 1916 Balanus campbelli Filhol 1886 Balanus chisletianus Sowerby 1859 Balanus citerosum Henry 1973 Balanus concavus Balanus connelli Cornwall 1927 Balanus crenatus Bruguiere 1789 Balanus curvirostratus Menesini 1968 Balanus darwinii Seguenza 1876 Balanus dentivarians Henry 1973 Balanus eburneus Gould 1841 Balanus ecuadoricus Pilsbry et Olson 1951 Balanus flosculoidus Kolosvary 1941 Balanus gizellae Kolosvary 1967 Balanus glandula Darwin 1854 Balanus hohmanni Philippi 1887 Balanus humilis Conrad 1846 Balanus imitator Zullo 1984 Balanus irradians Zullo et Guruswami-Naidu 1982 Balanus irregularis Broch 1931 Balanus kanakoffi Zullo 1969 Balanus kondakovi Tarasov et Zevina 1957 Balanus laevis Bruguiere 1789 Balanus laguairensis Weisbord 1966 Balanus leonensis Weisbord 1966 Balanus microstomus Philippi 1887 Balanus minutus Hoek 1913 Balanus mirabilis Kruger 1912 Balanus newburnensis Weisbord 1966 Balanus nubilus Darwin 1854 Balanus ochlockoneensis Weisbord 1966 Balanus pallidus Darwin Balanus pannonicus Kolosvary 1952 Balanus parkeri Zullo 1967 Balanus perforatus Bruguiere 1789 Balanus poecilus Darwin 1854 Balanus polyporus Pilbry 1924 Balanus provisoricus Kolosvary 1961 Balanus pulchellus Ren 1989 Balanus rhizophorae Ren et Liu 1978 Balanus rostratus Balanus sauntonensis Parfitt 1871 Balanus similis Weltner 1922 Balanus spongicola Brown 1844 Balanus subalbidus Henry 1974 Balanus tamiamiensis Ross 1964 Balanus trigonus Darwin 1854 Balanus tuboperforatus Kolosvary 1962 Balanus tumorifer Kolosvary 1962 Balanus uliginosis Henry 1973 Balanus vadaszi Kolosvary 1949 Balanus veneticensis Seguenza 1876 Balanus withersi Pilsbry 1930 Balanus zhujiangensis Puspasari Yamaquchi et Ross 2002 ПримечанияХит-Манки (англ. Hit-Monkey) — персонаж комиксов издаваемых Marvel Comics. Персонаж впервые появился в комиксе Hit-Monkey #1 (апрель 2010 года) и был создан Дениелом Веем и Далибором Таладжиком. История публикаций Хит-Манки впервые появился в 2010 году в одноимённом цифровом комиксе выпущенном через Marvel Digital Comics Unlimited. Через неделю выпуск появился в печатном формате а затем персонаж появился в сюжетной арке из трёх выпусков в Deadpool #19—21. Дейв Джонсон художник обложек также случайно упомянул то что Хит-Манки появится в собственной мини-серии состоящей из трёх выпусков что впоследствии было подтверждено Дениелом Веем на выставке Chicago Comic & Entertainment Expo. Вымышленная биография История персонажа начинается с бегства неизвестного убийцы от группы преследователей который чуть не замёрз в снегах. Однако его спасает стая японских макак которая относит его к одному из теплых водоемов и приносит ему пищу. Будущая обезьяна-линчеватель которая была любознательнее своих сородичей большую часть времени проводила со спасённым ими человеком. На его тренировках она стала повторять за ним упражнения. Вскоре обезьянка испробовала свои новоприобретённые навыки на сородичах за что и была изгнана из стаи. Самого убийцу вскоре нашли его враги и расстреляли как и помогавших ему обезьян. Благодаря своему изгнанию Хит-Манки не была убита напротив наблюдая издалека нападение на своих близких она воспользовавшись оружием убила нападавших. Только один из них спасся убежав от разъярённой макаки. Вскоре к Хит-Манки в первый раз явился призрак убийцы просивший продолжить его дело. Далее к герою периодически является призрак учителя наставляя и советуя по ходу путешествия обезьяны. Макака становится охотником на убийц бандитов и других нечестивцев подобно Карателю. Примечания Ссылки Hit-Monkey (англ.) на сайте Comic Book DB Hit-Monkey на ComicVine Рецензии Review: Hit-Monkey #1 Comic Book Resources Hit-Monkey #1 Review IGN Hit-Monkey #1 Review Comics Bulletin Best Shots Reviews: BATMAN & ROBIN #8 HIT MONKEY #1 more NewsaramaГэ́ри Юро́фски (англ. Gary Yourofsky род. 19 августа 1970 Детройт Мичиган США) — американский активист движения за права животных и пропагандист веганства. В 1997—2001 годах 13 раз подвергался аресту. В 1997 году совершил нападение на канадскую меховую ферму выпустив на свободу 1542 норки за что в 1999 году провёл 77 дней в тюрьме для особо опасных преступников. В 2002—2005 годах на грант от PETA прочитал лекции по веганству для более 60 000 американских студентов. Биография Гэри Юрофски родился 19 августа 1970 года в городе Детройт США. Детство его прошло в городке Оук-Парк в Мичигане. «Пробуждение» с Гэри Юрофски случилось в начале 1990-х годов. Его отчим работавший клоуном в цирке однажды пригласил Гэри с собой на гастроли в ходе которых Гэри был шокирован тем как жестоко обращались с цирковыми животными. Он начал исследовать эту тему в частности обращение с животными в мясной индустрии. Под влиянием полученной информации Гэри стал вегетарианцем а затем веганом. В 1996 году Юрофски основал веганскую организацию Animals Deserve Absolute Protection Today and Tomorrow («Животные заслуживают полной защиты сегодня и завтра»). В 2001 году организация насчитывала около 2200 членов. 30 марта 1997 года Юрофски вместе с 4 членами Фронта освобождения животных совершил нападение на меховую ферму в Бленхейме (Онтарио Канада) и освободил 1542 норки. Финансовый ущерб ферме составил около 500 000 канадских долларов. В 1999 году Юрофски был арестован канадской полицией и приговорён к шести месяцам тюрьмы. Юрофски провёл в тюрьме особо строгого режима 77 дней. Позднее он признался что тюремный опыт заставил его ещё больше сочувствовать и понимать страдания животных. В 2000 году Юрофски получил от PETA грант в размере 10 000 долларов на создание и трансляцию рекламного ролика под названием «рабство животных известное как цирк». Ролик был показан 69 раз на местных телеканалах США. В 2001 году Юрофски из-за финансовых проблем был вынужден на три месяца прервать свою деятельность. В одном из интервью этого периода он заявил что находится «по уши в долгах» и что должен более 30 000 долларов. В начале 2002 года из-за финансовых проблем Юрофски ушёл с поста руководителя основанной им организации. Буквально на следующий день после этого ему позвонила президент PETA Ингрид Ньюкирк и предложила работу. 20 марта 2002 года Юрофски стал официальным лектором PETA в США. В открытом письме разосланным Юровски 28 мая 2002 года он писал: «[получить] звонок и/или просьбу от Ингрид было равносильно тому как если бы тебе позвонил Дон Корлеоне. Это было предложение от которого я не мог отказаться». Некоторые сторонники Юрофски сочли его решение присоединиться к PETA предательством так как ранее он выступал с критикой крупных организаций по защите прав животных. В 2005 году в результате конфликта с руководством PETA организация прекратила финансирование и Юрофски покинул её ряды. В интервью данном в 2006 году Юрофски подверг критике Общество защиты животных Соединённых Штатов а также используемые PETA методы и лично Ингрид Ньюкирк. Примечания Ссылки Официальный сайтKapala cuprea (лат.) — вид паразитических наездников рода Kapala из семейства Eucharitidae подотряда стебельчатобрюхие перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды личинок и куколок муравьев (Formicidae) рода Pachycondyla (обнаружены на виде Pachycondyla crassinoda Latreille). Таксон был выделен в 1913 году английским энтомологом Питером Камеруном (Peter Cameron). Распространение Южная и Центральная Америка: Гайана Тринидад и Тобаго. Примечания Литература Heraty J. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World (англ.) // Memoirs of the Entomological Institute. — 2002. — Vol. 68. — P. 1-367. Heraty J. Catalog of world Eucharitidae (англ.). — Riverside: University of California 2003. — P. 1-103. Heraty J. M. and J.B. Woolley Separate species or polymorphism: are curring problem in Kapala (Hymenoptera: Eucharitidae). (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am.. — 1993. — Vol. 86. — P. 517-531. Lachaud Jean-Paul; Philippe Cerdan; and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1-6. doi:10.1155/2012/393486 Ссылки Catalogue of Life Eucharitidae Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page Kapala Cameron 1884 (англ.). Universal Chacidoiod Database. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Kapala floridana (лат.) — вид паразитических наездников рода Kapala из семейства Eucharitidae подотряда стебельчатобрюхие перепончатокрылые насекомые. Эндемик США. Паразитоиды личинок и куколок муравьев (Formicidae) рода Pogonomyrmex (на виде Pogonomyrmex badius Latreille). Вид был описан в 1885 году американским энтомологом Уильямом Эшмидом (1855—1908) под названием Thoracantha floridana по материалам из Флориды. Распространение Северная Америка США: Алабама Джорджия Луизиана Флорида. Примечания Литература Heraty J. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World (англ.) // Memoirs of the Entomological Institute. — 2002. — Vol. 68. — P. 1—367. Heraty J. Catalog of world Eucharitidae (англ.). — Riverside: University of California 2003. — P. 1—103. Heraty J. M. and J.B. Woolley Separate species or polymorphism: are curring problem in Kapala (Hymenoptera: Eucharitidae). (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am.. — 1993. — Vol. 86. — P. 517—531. Lachaud Jean-Paul; Philippe Cerdan; and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1—6. — DOI:10.1155/2012/393486. Ссылки Catalogue of Life Eucharitidae Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page Kapala Cameron 1884 (англ.). Universal Chacidoiod Database. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Ceraphron barbieri (лат.) — вид наездников рода Ceraphron из семейства Ceraphronidae. От Западной Европы (Австрия Франция Швейцария) до Дальнего Востока (Россия Приморский край). Тело мелкое (15—23 мм) коричневато-рыжее. Глаза крупные занимают большую часть боковой поверхности головы. На промежуточном сегменте часто находятся 3 острых зубца направленных назад. На груди имеется «зеркальце» (гладкая и сильно блестящая площадка на щитике). 2-й и 3-й членики усиков самок примерно одинаковой длины. Паразитоиды насекомых. Примечания Ссылки Norman F. Johnson. Ceraphron barbieri (англ.). Hymenoptera Online (HOL). Ohio State University (7 April 2012). Проверено 7 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Ceraphron formicarius (лат.) — вид наездников рода Ceraphron из семейства Ceraphronidae. Европа (Голландия Швеция). Длина тела 15 мм. Обнаружен в гнёздах жёлтых земляных муравьёв (Lasius flavus) мирмекологом Эрихом Вассманом и описаны в 1917 году французским энтомологом Жан-Жаком Киффером (фр. Jean-Jacques Kieffer 1857-1925). Примечания Ссылки Norman F. Johnson. Ceraphron formicarius (англ.). Hymenoptera Online (HOL). Ohio State University (7 April 2012). Проверено 7 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Ориктодромеус (лат. Oryctodromeus cubicularis) — вид птицетазовых динозавров известных из отложений сеноманского яруса (поздний меловой период) на территории США. Таксономия По кладистическому анализу ориктодромеус является базальным эуорнитоподом и близким родственником динозавров Orodromeus и Zephyrosaurus. Этимология Название Oryctodromeus в переводе означает «роющий бегун». Описание Длина взрослого ориктодромеуса была 21 м а вес 22—32 кг. Несовершеннолетние особи были длиной 130 см. Роющий динозавр но его передние конечности напоминают таковые у кроликов морских свинок и гиен а не у кротов вомбатов и ехидн. Зефирозавр и ородромей также имеют приспособления которые могли быть использованы при норном образе жизни такие как широкое рыло. Кроме того образцы ородромеев сохранились аналогичным образом предполагая что они тоже находили убежище в норах. Не только для этих животных предполагается роющий образ жизни. Роберт Баккер неофициально заявлял начиная с 1990-х годов что орнитоподы Drinker из поздней юры Вайоминга жили в норах но эти сведения пока не были опубликованы. ПримечанияШирокохвостая камышовка или соловьиная камышовка или широкохвостка (лат. Cettia cetti) — мелкая насекомоядная певчая птица из семейства славковые (Sylviidae) в последнее время её нередко относят к семейству короткокрылые камышовки (Cettidae). Описание Широкохвостая камышовка длиной 13-14 см. По внешним признакам её можно спутать с камышовкой-барсучком или соловьиным сверчком однако её шея короче а телосложение компактнее. Клюв острый хвост широкий крылья сильно закруглены. Оперение верхней части тела от красно-коричневого до коричневатого окраса нижняя часть тела от серо-белого цвета с коричневатыми оттенками по бокам и на брюхе. Половой диморфизм проявляется в размерах: самец крупнее самки. Распространение Широкохвостая камышовка распространена на территории Средиземноморья. Она обитает в Марокко Испании от Южной Франции через Италию Грецию и Переднюю Азию до северного Ирана и северного Афганистана достигая Казахстана и Центральной Азии на востоке. Образ жизни Широкохвостая камышовка населяет густой кустарник вблизи водоёмов с прибрежной растительностью такой как тростник ивы бамбук папирус боярышник ежевика и крапива. Птицы питаются преимущественно насекомыми и их личинками пауками мелкими улитками и другими беспозвоночными иногда семенами растений. Хотя они редко покидают густые заросли растений в поисках питания птицы перемещаются низко в кустах и скачут по земле. Размножение Летом самец проводит время так чтобы звуками отметить своё присутствие на участке и приманить самок (обычно до трёх). При этом он энергично передвигается в кустарнике подёргивая при этом крыльями и хвостом так же как крапивник. Самец образует одновременно до трёх союзов на своём участке. В строительстве гнёзд и высиживании он не участвует. Самка строит чашеобразное гнездо из стебельков диаметром примерно 9 см и высотой 7—13 см на высоте менее 05 метра в густом кустарнике. Там самка высиживает от 3 до 5 яиц от тёмно-оранжевого до коричнево-красноватого цвета 13—17 дней. Самец участвует в выкармливании птенцов и выводка который через 14–16 дней становится самостоятельным. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4490-5 Hans Bub Harald Dorsch: Cistensänger Seidensänger Schwirle und Rohrsänger. 1. Auflage. Neue Brehm-Bücherei Nr. 580 A. Ziemsen Verlag Lutherstadt Wittenberg 1988 ISBN 3-7403-0020-5. 92 Abbildungen. 221 S. 8° broschiert/Taschenbuch Peter Kennerley and David Pearson: Reed and Bush Warblers. Christopher Helm London 2010 ISBN 978-0-7136-6022-7 Ссылки Позвоночные животные России: Широкохвостая камышевкаEnaphalodes rufulus (лат.) — североамериканский вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Личинки поражают живые дубы внутри которых развиваются на протяжении двух лет. Взрослые насекомые активные в ночное время часто прилетают к искусственному свету; встречаются с середины июня до середины августа. Распространение Распространён в юго-восточных провинциях Канады и восточных штатах США. В Канаде в Онтарио и Квебеке а в США в Айове Алабаме Арканзасе Вермонте Вирджинии Вашингтоне Делавэре Коннектикуте в Джорджии Иллинойсе Индиане Кентукки Луизиане Мэне Мэриленде Массачусетсе Мичигане Миннесоте Миссисипи Миссури Нью-Гэмпшире Нью-Джерси Нью-Йорке Огайо Оклахоме Пенсильвании Род-Айленде Северной Каролине Теннесси Техасе во Флориде и Южной Каролине. Развитие Спаривание происходит на кормовом дереве личинок. Сразу по окончании спаривания самка приступает к кладке яиц в расщелины коры под лишайники и лозу ползущих растений. Эмбрион яйца развивается 10—13 дней. Кладка яиц происходит в июле-августе. За жизнь самка способна отложить до 120 яиц. После появления личинки вбуравливаются в кору где развиваются на протяжении лета и осени. После первой зимовки личинки достигают флоэму где и питаются на протяжении оставшегося времени года. Во флоэме личинки проделывают длинные ходы. На второй год развития в древесный ствол уже сильно деградирован. Личинки перезимовавшие второй год в ксилему готовятся к окукливается. Окукливание происходит в мае-июне. Взрослые жуки появляются в позднем мае или июне. Живут приблизительно 3 недели и совершенно не питаются ни веточками ни листьями. Экология Личики развиваются внутри различных видов дубов отдавая предпочтение вида из подрода Erythrobalanus: дуб красный дуб бархатистый и дуб шарлаховый. Менее привлекательны дубы для Enaphalodes rufulus — дуб белый дуб звёздчатый дуб болотный дуб крупноплодный дуб лировидный и дуб лавролистный. Не отмечались атаки на европейские виды дуб скальный дуб пушистый и дуб черешчатый. Экономическая значимость Личинки Enaphalodes rufulus могут причинять экономический вред портя древесину дубов. В США в 1980-х гг вероятно что данный вид причастен к порче 38 % деревьев в дубравах которые должны были использоваться в качестве материала для изготовления мебели и фанеры для бондарного промысла. Обычно сами личинки не становятся причиной гибели деревьев. Хотя в начале 2000-х было отмечено массовая гибель красного бархатного и серповидного дубов в национальном лесу Озарк в штате Арканзас а затем и в соседних штатах Оклахома и Миссури. Массовая гибель деревьев вызвана поражением десятков тысяч дубов в частности красного дуба из-за вспышки массового размножения Enaphalodes rufulus. ПримечанияPheidole harrisonfordi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка (Гондурас Мексика Панама). Встречается во влажных субтропических лесах от уровня моря до высоты в 1800 м. Крупные рабочие (солдаты) имеют ширину головы 065—100 мм индекс скапуса SI (соотношение ширины головы к длине скапуса 100*HW/HL) 40—60 (усики короткие) мандибулы и клипеус гладкие и блестящие. Мелкие рабочие имеют ширину головы 036—047 мм индекс скапуса SI 84—92 (усики относительно длинные). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Окраска крупных рабочих красновато-коричневая (ноги темно-жёлтые); мелкие рабочие — красновато-жёлтые. Вид Pheidole harrisonfordi назван в честь американского актёра Харрисона Форда за его вклад в дело охраны природы и описан в 2003 году мирмекологом Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 433. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Burge D. O. Taxonomy biology and distribution of seed harvesting ants in the Pheidole californica complex (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Journal of Hymenoptera Research. — 2005. — Vol. 14 no. 2. — P. 137-150. Ссылки Pheidole harrisonfordi. Encyclopedia of Life. Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Желтобрюхий канареечный вьюрок (Serinus flaviventris) — небольшая певчая птица семейства вьюрковые. Описание Желтобрюхий канареечный вьюрок достигает длины от 13 до 14 см. У самца рисунок лица от жёлтого до серо-зелёного окраса. Нижняя часть тела полностью жёлтая. Затылок и спина зеленовато-жёлтые с тёмной штриховкой. Кроющие крыльев крылья и хвост чёрные с широкими жёлтыми кромками. Оперение самки значительно незаметнее преимущественно серого окраса. На нижней части тела совсем мало жёлтого цвета. Распространение Желтобрюхий канареечный вьюрок распространён от Южной Африки до Анголы. Его жизненное пространство — это поросшие кустарником луга. Размножение В кладке от 3-х до 4-х яиц. Они светло-зелёного цвета часто с тёмными штрихами. Кладку высиживает исключительно самка кормит птенцов также только она. Самец участвует в кормлении выводка с восьмого дня их появления на свет. Выводковый период продолжается 18 дней. После того как молодые птицы покидают гнездо ещё несколько дней их кормит только самец. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Aceria ilicis (лат.) — вид галловых клещиков из семейства Eriophyidae. Распространён в странах Европы (в Италии Испании на Кипре Нидерландах Португалии Испании и Франции) где произрастает дерево-хозяин дуб каменный но иногда могут поражать листья и других дубов в том числе дуб черешчатый дуб хермесовый Quercus ithaburensis и Quercus macrolepis. Клещиков можно легко опознать по характерным мешочкам (галлам) образованным ими на обратной стороне листа растения хозяина. Внутри галлов клещики питаются и размножаются. ПримечанияОбыкновенный тонкоголовый муравей тонкоголовый муравей лат. Formica exsecta) — вид средних по размеру муравьёв подрода Coptoformica рода формика (Formica) из подсемейства Formicinae. Европа Северная Азия (южная Сибирь Монголия Дальний Восток). Включён в Красную книгу Челябинской области. Описание Длина самок около 1 см рабочие в 15—2 раза мельче (35—55 мм). Тело двуцветное: грудка от красной до коричневой окраски голова и брюшко буроватые. Задняя часть головы с глубокой вырезкой на затылке а в нижней части с полуотстоящими волосками. Наличник в профиль выпуклый. Активный хищник. Муравейники построенные из мелких растительных остатков мельче чем у рыжих лесных муравьёв по высоте менее 50 см. Молодые самки основывают новые семьи паразитическим способом проникая в гнёзда бурых лесных муравьёв (Formica fusca). В наземной части муравейника выделяют три-четыре слоя которые различаюстя по составу и соотношению почвы и растительных фрагментов (как собираемых так и вырезаемых): временный слой корковый слой собственно купол и промежуточный слой. Образуют крупные полидомные суперколониальные системы. Крупные полидомные колонии обнаружены в Альпах (в Швейцарии) Центральной Европе и в европейской части России и включают сотни гнёзд. Гнёзда внутри таких систем обычно не имеют внутри-территориальных границ их кормовые территории постоянно пересекаются. Самая крупная в Европе такая система гнёзд F. exsecta состоит из 3350 муравейников на площади более 22 га в Трансильвании (Румыния). Диаметр холмиков этих гнёзд в большинстве случаев меньше 40 см но встречаются и более крупные (более 1 м в диаметре). В другой популяции (Bliss et al. 2006) средний диаметр гнёзд составил 41.7 см (максимально 77.5 см) в то время как объём холмика в среднем был 23.9 дм3 (максимально 82.5 дм3). Стабильная интеграция муравьиных гнезд в полидомную систему может быть реализована в самых простых случаях через высокий уровень обмена рабочими муравьями между муравейниками (Kümmerli & Keller 2007) который может снизить различия в гнездовых запахах и уровнях распознавания и дискриминации (Martin et al. 2009). Уровень агрессии между муравьями из разных гнёзд здесь значительно снижен или отсутствует. Различия в плотности гнёзд в таких суперколониях предположительно зависит от распределения кормовых ресурсов например колоний с тлями. Полидомные системы исследовались по различным аспектам в том числе филогеографическим и с использованием вариаций митохондриальных ДНК. Тем не менее не обнаружены значительные временные и пространственные вариации в производстве самок в таких полидомных системах Formica exsecta. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи подрода Coptoformica рода Formica (Hymenoptera Formicidae) СССР. Зоологический журнал 1964. 43: 1026—1040. Zerche L. 1988: Myrmecobionte Aleocharinae bei Formica exsecta Nylander aus Bulgarien (Coleoptera Staphylinidae). — Entomol. Nachr. Ber. Leipzig 32: 271—272. Brown W.D. Keller L. (2000): Colony sex ratios vary with queen number but not relatedness asymmetry in the ant Formica exsecta. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 267: 1751—1757 Katzerke A. Neumann P. Pirk C.W.W. Bliss P. Moritz R.F.A. (2006): Seasonal nestmate recognition in the ant Formica exsecta. Behavioural Ecology and Sociobiology 61: 143—150 Ссылки Bilder von Formica exsecta bei der Deutschen AmeisenschutzwarteНастоящие птицы или веерохвостые птицы (лат. Neornithes) — подкласс птиц объединяющий всех современных и ископаемых птиц для которых характерно резкое укорочение хвостового отдела позвоночника и слияние последних позвонков в специальную косточку — пигостиль к которой веером прикрепляются рулевые перья. Подкласс разделяется на 2 надотряда объединяющих 40 живущих и не менее 3 вымерших отрядов птиц. Классификация Клада (подкласс) Ornithurae † Отряд Гесперорнисообразные (Hesperornithiformes) † ? Отряд Ихтиорнисообразные (Ichthyornithiformes) Подкласс Настоящие птицы (Neornithes) Надотряд Бескилевые (Palaeognathae) † Отряд Remiornithiformes Отряд Казуарообразные (Casuariiformes) Отряд Кивиобразные (Apterygiformes) † ? Отряд Литорнитообразные (Lithornithiformes) † Отряд Моаобразные (Dinornithiformes) Отряд Нандуобразные (Rheiformes) Отряд Страусообразные (Struthioniformes) Отряд Тинамуобразные (Tinamiformes) † Отряд Эпиорнисообразные (Aepyornithiformes) Клада (надотряд) Новонёбные (Neognathae) Отряд Аистообразные или голенастые (Ciconiiformes) Отряд Буревестникообразные или трубконосые (Procellariiformes) Отряд Воробьинообразные (Passeriformes) Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Отряд Гоационообразные (Opisthocomiformes) Отряд Голубеобразные (Columbiformes) Отряд Гусеобразные (Anseriformes) † ? Отряд Диатримообразные (Diatrymiformes) † ? Отряд Дроморнитообразные (Dromornithiformes) Отряд Дрофообразные (Otidiformes) Отряд Дятлообразные (Piciformes) Отряд Журавлеобразные (Gruiformes) Отряд Кариамообразные (Cariamiformes) Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes) Отряд Куролообразные (Leptosomiformes) Отряд Курообразные (Galliformes) Отряд Мадагаскарские пастушки (Mesitornithiformes) Отряд Олушеобразные (Suliformes) Отряд Пеликанообразные или веслоногие (Pelecaniformes) Отряд Пингвинообразные (Sphenisciformes) Отряд Поганкообразные (Podicipediformes) Отряд Попугаеобразные (Psittaciformes) Отряд Птицы-мыши (Coliiformes) Отряд Птицы-носороги (Bucerotiformes) Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes) Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) Отряд Рябкообразные (Pterocliformes) Отряд Совообразные (Strigiformes) Отряд Соколообразные (Falconiformes) Отряд Солнечные цапли (Eurypygiformes) Отряд Стрижеобразные (Apodiformes) Отряд Трогонообразные (Trogoniformes) Отряд Туракообразные (Musophagiformes) Отряд Фаэтонообразные (Phaethontiformes) Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Отряд Ястребообразные (Accipitriformes) Примечания Литература Карташев Н. Н. Систематика птиц. — М.: Высшая школа 1974. — 362 с. — 2150 экз.Большой пестробрюхий буревестник (Puffinus gravis) — птица семейства буревестниковых (Procellariidae). Описание Большой пестробрюхий буревестник длиной от 43 до 51 см размах крыльев от 105 до 122 см. Верхняя часть тела преимущественно одноцветно тёмно-коричневая с белой полосой на затылке и белыми кроющими хвоста. Нижняя часть тела преимущественно белого цвета за исключением тёмных рисунков на крыльях и подхвостья. На голове чёрно-коричневая шапочка и относительно стройный чёрный клюв. Распространение Вид гнездится на островах Найтингейл и Неприступный принадлежащих архипелагу Тристан-да-Кунья а также на острове Гоф. Все эти вулканические острова расположены далеко от материка в южной Атлантике. Это одна из немногих перелётных птиц которые мигрируют из области гнездования в южном полушарии в северное полушарие в то время как обычно птицы движутся в противоположном направлении. Птицы передвигается по круговому маршруту. Сначала она движется вдоль восточного побережья Южной и Северной Америки прежде чем пересечёт в августе Атлантику. Осенью она задерживается в западной части северной Атлантики перед побережьем Исландии до Португалии. Редко птиц можно встретить также в Северном море и в западной части Средиземного моря до Сардинии. Известен залёт этого вида на территорию России в Белое море. Питание Питается рыбой и кальмарами ловит которых у поверхности воды или ныряя в воду. Любит следовать за рыбацкими лодками где между птицами происходит шумная перебранка. Размножение Большой пестробрюхий буревестник гнездится в больших колониях откладывая единственное яйцо в ямке на открытом лугу. Гнёзда посещаются только в ночное время чтобы предотвратить хищничество со стороны больших чаек. Примечания Литература Austin Jeremy J. (1996): Molecular Phylogenetics of Puffinus Shearwaters: Preliminary Evidence from Mitochondrial Cytochrome b Gene Sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 6 Heft 1: S. 77–88. DOI:10.1006/mpev.1996.0060 (HTML abstract) Austin Jeremy J.; Bretagnolle Vincent & Pasquet Eric (2004): A global molecular phylogeny of the small Puffinus shearwaters and implications for systematics of the Little-Audubon's Shearwater complex. Auk 121 Heft 3: S. 847–864. DOI: 10.1642/0004-8038(2004)121[0847:AGMPOT]2.0.CO;2 HTML abstract Harrison Peter (1987): Seabirds of the world : a photographic guide. Princeton University Press Princeton. ISBN 0-691-01551-1 Heidrich Petra Amengual José F. & Wink Michael (1998): Phylogenetic relationships in Mediterranean and North Atlantic shearwaters (Aves: Procellariidae) based on nucleotide sequences of mtDNA. Biochemical Systematics and Ecology 26 Heft 2: S. 145–170. DOI:10.1016/S0305-1978(97)00085-9 PDF fulltext Penhallurick John & Wink Michael (2004): Analysis of the taxonomy and nomenclature of the Procellariformes based on complete nucleotide sequences of the mitochondrial cytochrome b gene. Emu 104 Heft 2: S. 125-147. DOI:10.1071/MU01060 (HTML abstract) Svensson Lars Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9Тиркушки (лат. Glareola) — род птиц из семейства тиркушковых. Птицы средней величины. Распространены в пустынях степях и полупустынях Африки Азии Европы Австралии. Виды Glareola cinerea — Серая тиркушка Glareola lactea — Малая тиркушка Glareola maldivarum — Восточная тиркушка Glareola nordmanni — Степная тиркушка Glareola nuchalis — Белошейная тиркушка Glareola ocularis — Мадагаскарская тиркушка Glareola pratincola — Луговая тиркушкаНавозничек-копатель (лат. Teuchestes fossor) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён в Европе Сибири и на западе Азии интродуцирован в Северную Америку. Имаго длиной 10—13 мм. Надкрылья одноцветные: обычно красные реже красно-коричневые. Жуки характеризуются следующими признаками: выступы щёк слабо выдаются вбок за линию наличника; щиток гладкий не пунктированный. ПримечанияAphodius haemorrhoidalis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 4—55 мм. Надкрылья обычно чёрные с красными вершинами реже одноцветные — чёрные или красно-коричневые. Жуки характеризуются следующими признаками: верхняя большая шпора задних голеней на много короче первого членика лапки; передние голени по наружному краю перед третьими зубцами зазубрены; выступы щёк сильно выдаются вбок за линию наличника; щиток в густой пунктировке. Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius subterraneus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 67—74 мм. Надкрылья обычно одноцветные — чёрные или красные. Жуки характеризуются следующими признаками: лобный шов с тремя бугорками; бороздки надкрылий глубокие и широкие на спинке трёхчёрточные; промежутки бороздок надкрылий с килевидно приподнятой средней частью; средние и задние голени несут на вершинах щетинки одинаковой длины. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius putridus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 25—3 мм. Всё тело и надкрылья блестящие одноцветные — чёрные реже коричневато-красные. Ноги рыже-бурые. ПримечанияСтепная тиркушка (Glareola nordmanni) — птица семейства тиркушковых (Glareolidae). Видовой эпитет дан в честь зоолога Александра фон Нордмана (1803—1866). Описание Степная тиркушка длиной от 24 до 26 см. Самцы весят от 91 до 105 г самки немного легче и весят от 84 до 99 г. Размах крыльев составляет от 60 до 68 см. Степная тиркушка своим внешним видом и картиной полёта напоминает большую ласточку. У неё длинный и вилочковый хвост а также белая гузка. Верхняя часть тела преимущественно тёмного оливково-коричневого цвета. Кроющие крыла подбородок и горло прекращены кремового цвета на бурой груди имеется чёрная полоса. Окологлазное кольцо отсутствует. Основание короткого чёрного клюва красного цвета. Молодые птицы похожи на взрослых птиц. У них отсутствует тёмная полоса на горле а оперение спины больше кремового цвета. Распространение Ареал гнездования вида простирается от Венгрии Румынии и Украины до востока Казахстана. Степная тиркушка населяет преимущественно степную зону а также полярные и пустынные области. На зимовку птицы мигрируют в Африку чаще к югу от экватора. Перелёт происходит с середины июля до середины сентября. Возвращение домой происходит в течение апреля по май. Жизненное пространство степных тиркушек — это степи со скудной растительностью. Птицы предпочитают ландшафты вблизи степных и солевых озер. Однако их можно встретить и на пастбищах и пашнях рядом с пресноводными водоёмами. Питание Степная тиркушка питается прежде всего насекомыми. Она охотится преимущественно утром и вечером на летающих насекомых. На территории Африки она охотится также на стаи саранчи и термитов. Размножение Птицы достигают половой зрелости вероятно уже на первом году жизни. Моногамны. Гнездятся в колониях численностью от 2—3- до 200—300 гнездящихся пар. При этом они часто объединяются с другими видами. Гнездо представляет собой неглубокую ямку на земле или естественное углубление между свободной растительностью. Гнездование происходит чаще в течение мая. В кладке от 3-х до 4-х оливково-зеленоватых яиц с тёмными пятнами. Обе родительских птицы принимают участие в высиживании которое длится от 17 до 19 дней. Выводковый период длится от 5-и до 6-и недель. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel. Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2. Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Wattvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4. Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-9058820471. Ссылки Позвоночные животные России: Степная тиркушка Изображение птицыAphodius brevis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 35—45 мм. Тело чёрное сильно выпуклое. Верхняя шпора задних голеней короче первого членика задних лапок. Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius scrofa (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён в Европе и Центральной Азии а также в Северной Америке. Имаго длиной 3—41 мм. Верхняя сторона тела покрыта мелкими сероватыми волосками матовая чёрная. Надкрылья и боковые края переднеспинки иногда коричнево-бурые. Жуки характеризуются следующими признаками: щиток маленький узкий; вершины средних и задних голеней со щетинками различной длины. ПримечанияAphodius immundus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 5-7 мм. Тело жёлто-коричневое. Голова переднеспинка и ноги светло-коричневые. Надкрылья матовые шагренированные. Жуки характеризуются следующими признаками: наличник с едва заметной выемкой по переднему краю; плечевой угол с маленьким острым зубчиком. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius sordidus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён в Северной и Центральной Европе и Азии до Японии. Имаго длиной 5—7 мм. Надкрылья матовые шагренированные; иногда на надкрылья имеются чёрные пятна около плечевых бугров и вершин. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius lugens (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 7—85 мм. На диске переднеспинки имеется чёрное пятно которое занимает большую часть её площади. Жуки характеризуются следующими признаками: вершинная шпора передних голеней самцов прикреплена против выемки между основным и вторым зубцами передних голеней; лобный шов с бугорками. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Сирийская чесночница (лат. Pelobates syriacus) — вид семейства чесночниц с ареалом от Восточной Европы до Западной Азии. Описание У сирийской чесночницы большая голова с плоским верхом черепа крупными выпуклыми глазами и вертикальными щелевидными зрачками. Она может вырасти до 9 см. Кожа гладкая с россыпью небольших бородавок. Самец имеет большие железы на передних лапках которые увеличиваются в сезон размножения. Передняя лапка имеет четыре пальца а задняя лапка имеет пять с глубоко отступающими перепонками между ними. Задние лапки короткие и в конце каждой задней лапки желтоватые костные выступы внутренний плюсневый бугорок или лопату. Цвет лягушки очень разнообразен чаще бывает бледно-серым с большими зеленоватыми неправильной формы пятнами и бледно-серым животом. Сирийских чесночниц можно отличить от иберийских чесночниц (Pelobates cultripes) по цвету бугорка который у иберийских чёрный а от обыкновенной чесночницы тем что у них голова не выпуклая. Распространение Ареал сирийской чесночницы охватывает Армению Азербайджан Болгарию Грузию Грецию Иран Израиль Ливан Македонию Румынию Россию Сербию Сирию и Турцию. Очень часто встречается в Иране но редко на большей части своего ареала. Она считается вымершей в Иордании и её статус остается неясным в Албании Ираке Молдове и Украине. Единственным местом в России где зарегистрирована сирийская чесночница является дельта Самура. Это низменный вид и живёт главным образом в светлых лесах кустистых и полупустынных районах пашнях и дюнах. Она предпочитает рыхлую почву где может использовать свои лопаты чтобы вырыть нору в которой она живёт но также встречается в скалистых районах и галечных глинистых почвах. Биология Сирийская чесночница ведет ночной образ жизни и возвращается к тому же логову каждую ночь когда он заканчивает охоту за моллюсками пауками насекомыми и другими небольшими членистоногими. Обычно роет себе нору сама но иногда используются норы грызунов или щели в скале. В периоды когда температура воздуха очень высокая уходит в глубокую часть своей норы и может проводить в спячке середину лета В это время у жаб которые живут во влажной почве берегов реки дела могут обстоять лучше чем в других местах во время засухи где может быть высокий уровень смертности. Зиму проводит среди корней деревьев или под камнями иногда несколько жаб прижимаются друг к другу. Размножение происходит с февраля по май в зависимости от местоположения. Канавы и застойные бассейны любимые места для брачных игр. Несколько тысяч яиц укладываются в широкие полосы желатиновых материалов которые могут быть 2 см толщиной и 1 м длиной.Головастики вылупляются через три дня едят водоросли и водные сорняки и растут в течение трех-четырех месяцев прежде чем они подвергаются превращению в молодых жаб. Многие из них уходят в грязь на берегу пруда чтобы перезимовать но некоторые могут перезимовать как головастики. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: сирийская чесночницаPheidole acamata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка (Мексика Никарагуа). Встречается во влажных тропических лесах от уровня моря до высоты в 1000 м. Фуражируют на земле наблюдается мобилизация крупных рабочих (солдат) и мелких рабочих. Обладают многочисленными полуотстоящими волосками на брюшке. Голова мелких рабочих спереди морщинистая (у двух близких видов Pheidole potosiana и Pheidole psilogaster лицо гладкое и блестящее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Окраска одноцветная жёлтая. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы 098 мм длина головы равна 104 мм длина скапуса — 076 мм. Мелкие рабочие: ширина головы — 054 мм длина головы равна 060 мм длина скапуса — 072 мм. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole acamata. Encyclopedia of Life. Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Pheidole argentina (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка (Аргентина Alta Gracia Sierra de Cordoba). Социальные паразиты вида Pheidole nitidula. Длина самок 17 мм. Каста рабочих отсутствует. Самки обладают уникальным среди муравьёв признаком: усики 10-члениковые с хорошо развитой 1-члениковой булавой. Голова коричневато-жёлтая; мезосома стебелёк и брюшко — серовато-коричневые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Первоначально вид был описан аргентинским энтомологом Карлосом Брухом (исп. Carlos Bruch; 1869—1943) в составе рода Gallardomyrma который в 1973 году американский мирмеколог Уильям Браун (англ. William Louis Brown Jr.; 1922—1997) синонимизировал с Pheidole. Вид назван по имени страны обнаружения типового экземпляра. Примечания Литература Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole argentina. Encyclopedia of Life. Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Malthodes marginatus (лат.) — вид жуков-мягкотелок из подсемейства Malthininae. Имаго длиной 4—55 мм. Голова и переднеспинка чёрные; переднеспинка на переднем и заднем краях рыже-жёлтая иногда светлая с крестовидными узорами. Надкрылья серо-бурые с жёлтым вершинным пятном. Жуки характеризуются следующими признаками: предпоследний брюшной тергит самца у основания в вершину занимает более половины третьего от конца и на задней стороне закруглён; последний брюшной тергит маленький и короткий не выемчатый. ПримечанияMalthodes guttifer (лат.) — вид жуков-мягкотелок из подсемейства Malthininae. Имаго длиной 4—5 мм. Тело чёрное. Переднеспинка с красноватой каёмкой по заднему и иногда переднему краям. Надкрылья большей частью с жёлтым вершинным пятном. Жуки характеризуются следующими признаками: предпоследний брюшной тергит самцов на основании в ширину занимает лишь треть с конца третьего тергита; последний брюшной тергит удлинённый. ПримечанияMalthodes minimus (лат.) — вид жуков-мягкотелок из подсемейства Malthininae. Имаго длиной 33—4 мм. Голова чёрная; основание усиков рыжее. Переднеспинка жёлто-красная иногда с чёрным пятом. Надкрылья буро-чёрные иногда посередине светлее на вершине с серо-жёлтым пятном. Вершины бёдер и большая часть голеней рыжие. Иногда большая часть переднеспинки и ног тёмная. Жуки характеризуются следующими признаками: переднеспинка окаймлена по бокам только у передних углов; последний тергит брюшка разделён на две отдельные пластинки. ПримечанияMalthodes maurus (лат.) — вид жуков-мягкотелок из подсемейства Malthininae. Имаго длиной 35—4 мм. Тело чёрное. Усики совсем тёмные. Переднеспинка иногда с красно-жёлтыми передним и задним краями иногда по бокам красноватая. Надкрылья без жёлтого вершинного пятна. Вершина бёдер и основание голеней буро-жёлтые. Жуки характеризуются следующими признаками: третий от конца брюшной тергит самцов с каждой стороны вытянут горизонтально в длинную лопасть которая заходит за последние два тергита и оканчивающаяся загнутой привеской; последний брюшной тергит очень длинный на конце с небольшой выемкой. ПримечанияOnthophagus vitulus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства Scarabaeinae. Имаго длиной 9—12 мм. Тело чёрное почти матовое. Волоски покрывающие голову и переднеспинку чёрные или чёрно-бурые. Жуки характеризуются следующими признаками: лобный киль короткий далеко не достигает боковых краёв наличника слабо выгнут вперёд; переднеспинка у обоих полов впереди с четырьмя бугорками из которых внутренние сближенные; задний киль головы у самца широко выемчатый. ПримечанияOnthophagus ovatus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства Scarabaeinae. Имаго длиной 4—6 мм. Жук полностью чёрный без заметного металлического отблеска. Жуки характеризуются следующими признаками: задний киль головы у обоих полов простой; передний киль у самок изогнутый у самцов — отсутствует; переднеспинка перед вершинами передних углов равномерно закруглена без выемки; теменной киль у обоих полов низкий прямой; по переднему краю на переднеспике нет бугорков и выступов. ПримечанияГорбатый калоед (Onthophagus gibbulus) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Имаго длиной 88—14 мм. Надкрылья жёлтые с многочисленными мелкими тёмными пятнышками. Жуки характеризуются следующими признаками: боковые края переднеспинки с сильными выемками перед передними углами из-за которых передние углы направлены ясно вбок; наличник у самцов сильно треугольно выдаётся вперёд; теменной киль у самцов в виде длинной пластинки с рожком посередине; теменной киль у самок прямой широкий и низкий с шиповидно приподнятыми углами; переднеспинка у самок с сильно выдающимся вперёд срединным бугорком. ПримечанияКалоед-корова (лат. Onthophagus vacca) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Имаго длиной 7—13 мм. Голова и переднеспинка большей частью зелёные реже медные коротко волосистые. Крапинки на надкрыльях зелёные сливающиеся в продольные полоски. Жуки характеризуются следующими признаками: у самца задний киль головы пластинчатый оканчивающийся рогом передний киль едва виден или вовсе отсутствует; у самок задний киль головы выемчатый двурожковый передний изогнутый; переднеспинка впереди с тупым бугорком. ПримечанияOnthophagus coenobita (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Имаго длиной 65—10 мм. Голова и переднеспинка ярко-металлически-зелёные бронзовые или пурпурно-медные в явственных волосках. Крапинки надкрылий зеленовато-бурые или желтовато-зелёные. Переднеспинка у самок впереди с двумя обычно слитыми основаниями бугорками. ПримечанияКосоро́гий калоед (Onthophagus fracticornis) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Имаго длиной 6—95 мм. Голова и переднеспинка чёрные с бронзовым реже зелёным блеском. Крапинки на надкрыльях чёрные шов надкрылий зелёный с металлическим отливом. Переднеспинка самок впереди без бугорков. ПримечанияКалоед короткорогий (лат. Onthophagus nuchicornis) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин. Имаго длиной 6—9 мм. Тело чёрное часто со слабым металлическим отливом. Крапинки на надкрыльях чёрные иногда сливаются в различных направлениях в крупные пятна. Жуки характеризуются следующими признаками: у самцов задний киль головы вытянут в рожок или бугорок у самок — пластинчатый; переднеспинка самок впереди с блестящим бугорком. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Catalogue of LifePsammodius sulcicollis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Обитают в песках в частности у рек. Имаго длинной 26—4 мм. Тело тёмно-коричневое чуть блестящее. Усики и ротовые органы жёлтые. Боковые края и основание переднеспинки несут утолщённые щетинки. Жуки характеризуются следующими признаками: передние голени с тремя зубцами по наружному краю; переднеспинка с поперечными валиками из которых два задних посередине прерваны короткой продольной бороздкой; надкрылья в густых и глубоких бороздках. ПримечанияPleurophorus caesus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин.Распространён в Центральной и Южной Европе Северной Африке Малой Азии Закавказье на Мадагаскаре в Северной и Южной Америке. Обитают под сухим навозом и в гниющей растительности. Имаго длиной 2—35 мм. Тело вытянутое цилиндрическое чёрное блестящее. Передний край наличника и ноги ржаво-рыжие. Усики жёлтые. Жуки характеризуются следующими признаками: бороздки надкрылий часто в едва заметных точках; пришовный промежуток близ вершин надкрылий не расширяется. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Oxyomus sylvestris (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён в Европе на Кавказе Малой и Средней Азии интродуцирован в Северную Америку. Обитают в навозе одомашненных животных. Имаго длиной 25—3 мм. Тело матово-чёрное или бурое. Надкрылья с тонкими бороздками промежутки которых с двумя рядами зёрнышек. ПримечанияHeptaulacus testudinarius (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Распространён в Центральной и Южной Европе и Средней Азии. Имаго длиной 3—4 мм. Светлые пятна на надкрыльях ржаво-красные. Жуки характеризуются следующими признаками: переднеспинку густо покрывают грубые глубокие точки; надкрылья по бокам с короткими волосками; средние голени у самцов с одной шпорой. ПримечанияAphodius merdarius (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 4—5 мм. Тело чёрное. Надкрылья желтовато-коричневые шагренированные. Эпиплевры надкрылий затемнены. Шовный промежуток надкрылий коричнево-бурый. Жуки характеризуются следующими признаками: передние углы наличника широко закруглены; щиток треугольный его наибольшая ширина примерно равна ширине пришовных промежутков; первый членик задних лапок примерно равен трём последующим вместе взятым. Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 8 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Aphodius tomentosus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства афодин. Имаго длиной 5—6 мм. Тело чёрное. Надкрылья иногда бурые или буро-рыжие. Ноги рыже-бурые. Жуки характеризуются следующими признаками: наличник с хорошо развитой выемкой по переднему краю; выступы щёк широко закруглены чуть заметно выдаются вбок; концы надкрылий опушены. Примечания Литература Tarasov S.I A revision ofAphodius Illiger 1798 subgenus Amidorus Mulsant et Rey 1870 with description of the new subgenus Chittius (Coleoptera: Scarabaeidae) (англ.) // Russian Entomol. J.. — 2008. — Vol. 17 no. 2. — P. 177-192.