Белопле́чий расписно́й малю́р (лат. Malurus alboscapulatus) — вид певчих птиц из семейства малюровых. Описание Внешний вид Белоплечий расписной малюр — это мелкая птица с массой тела от 8 до 12 г и длиной от 10 до 135 см. Окраска оперения чёрная с белым. Голос Поёт быстрые трели длящиеся 3—4 секунды. Призы́вный звук состоит из 2—3 нот. Подвиды В составе вида выделяют 6 подвидов: M. a. alboscapulatus A. B. Meyer 1874 M. a. aida E. J. O. Hartert 1930 M. a. lorentzi van Oort 1909 M. a. naimii Salvadori & D’Albertis 1875 M. a. kutubu Schodde & Hitchcock 1968 M. a. moretoni De Vis 1892 Возможными подвидами белоплечего расписного малюра являются следующие: M. a. randi (сейчас в составе M. a. aida) M. a. balim (синоним M. a. lorentzi) M. a. dogwa (синоним M. a. lorentzi) M. a. tappenbecki (сейчас в составе M. a. naimii) M. a. mafulu (сейчас в составе M. a. naimii) Схожие виды Результаты исследования белков показали что для белоплечего расписного малюра близкими видами являются красноспинный и белокрылый расписные малюры с которыми он составляет единую группу. Размножение Птицы являются моногамными. По немногочисленным заметкам об этом виде предполагается что период гнездования длится в течение всего года как в сухой так и во влажный сезон. Питание В рацион входят насекомые и другие членистоногие. Распространение Встречается в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Селится в высокой траве особенно около берегов рек. Ведёт оседлый образ жизни. Примечания Ссылки Malurus alboscapulatus на сайте Handbook of the Birds of the World Alive (англ.). Malurus alboscapulatus Meyer 1874: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Изящный расписной малюр (лат. Malurus amabilis) — птица семейства малюровых. Эндемик Австралии. Среда обитания — субтропические и тропические леса. Описание Впервые эта птица была описана орнитологом Джоном Гульдом в 1852 году по коллекции собранной капитаном Оуэном Стэнли в Кейп-Йорке. Видовой эпитет ămābǐlis означает «милый». Это один из 12 видов рода расписных малюров (Malurus) найденных в Австралии и Новой Гвинее. Как и у других малюров у этого вида отмечается половой диморфизм. У самцов более заметное оперение с блестящими радужными синими и каштановыми оттенками на общем чёрно-серо-коричневом цвете. Крылья чёрные. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus amabilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 05 July 2008.Лиловоша́почный расписно́й малю́р (лат. Malurus coronatus) — небольшая насекомоядная птица семейства малюровых. Австралийский эндемик. Описание Внешний вид Лиловошапочный расписной малюр — это небольшая птица с длиной туловища 14—15 см и массой тела 9—12 г. У самцов на макушке яркое лиловое или фиолетовое кольцо. Голос Песня состоит из характерных для малюров повторяющихся звуков. Подвиды Вид имеет 2 подвида: M. c. coronatus (Gould 1858) M. c. macgillivrayi (Mathews 1913) Размножение Лиловошапочные расписные малюры социально моногамны. Пиков размножения два: один в апреле второй — в августе. При благоприятных условиях пара может произвести несколько выводков. Питание В рацион питания входят насекомые и другие беспозвоночные. Распространение Птицы селятся в лесах зарослях кустарника и высокой траве. Ведут оседлый образ жизни. Обитают только на территории Австралии в северных регионах. Примечания Ссылки Лиловошапочный расписной малюр на сайте HBW Alive (англ.). Malurus coronatus (Gould 1858): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Императорский малюр(лат. Malurus cyanocephalus) — вид семейства малюровых распространённый в Новой Гвинее и Индонезии. Местом обитания являются влажные низменные леса. Вид насчитывает 3 подвида: M. c. bonapartii M. c. cyanocephalus M. c. mysorensis Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus cyanocephalus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2008.Краснокрылый расписной малюр (лат. Malurus elegans) — оседлая воробьиная птица семейства малюровых эндемик юго-западной части Западной Австралии. Демонстрируя высокий уровень полового диморфизма самец имеет блестящий брачный наряд с переливающейся серебристо-голубой макушкой перьями в ушной области и спину рыжую верхнюю часть крыла контрастирующие с чёрным горлом серо-коричневым хвостом и нижней частью крыла и бледным туловищем. Самцы вне сезона размножения самки и птенцы имеют преимущественно серо-коричневое оперение хотя мужские особи могут иметь отдельные синие и чёрные перья. Отдельных подвидов не имеет. Сравнивая внешний вид и родство разноцветного расписного малюра и синегрудого расписного малюра птица рассматривается в качестве отдельного вида поскольку нет промежуточных форм на пересечении ареалов. Хотя краснокрылый расписной малюр является локально распространённой птицей есть данные о снижении популяции. Имея узкий заострённый клюв приспособленный для исследования и ловли насекомых краснокрылый расписной малюр является в первую очередь насекомоядной птицей; она питается и живёт в поросшей кустарником растительности умеренно влажных лесов с преобладанием эвкалипта разноцветного оставаясь рядом с укрытием чтобы скрыться от хищников. Как и другие расписные малюры малюр гнездится вместе с малыми группами птиц поддерживая и защищая малые территории круглый год. Группы состоят из социально моногамных пар с несколькими помощниками которые принимают участие в воспитании птенцов. По сравнению с другими малюрами у краснокрылого расписного малюра более высокая доля самок в числе помощников. Для общения и ухаживания птица использует разнообразные звуки сигналы и показательные приёмы. Пение используется для привлечения птиц на свою территорию а краснокрылого расписного малюра можно отличить от других особей по одиночному пению. Во время брачных танцев самец срывает жёлтые лепестки и демонстрирует их самке. Таксономия Птица формально была описана орнитологом Джоном Гульдом в 1837 году видовое название которой происходит от от лат. elegans означающий «изящный». Он предполагал что птица обитает на восточном побережье Австралии однако после дальнейшего сбора чучел Джоном Гилбертом на юго-западе материка показал что Гульд ошибся. В 1916 году орнитолог-любитель Грегори Мэтьюс на основе тёмного оперения самки из южных эвкалиптовых лесов поместил птицу в качестве подвида. Однако впоследствии орнитологи пришли к выводу что птица не образует отдельных подвидов хотя на самом деле между внутривидовыми популяциями и особями существует небольшая разница в размерах и окраске. Птица является одним из 12 широко известных видов рода расписные малюры обитающая в Австралии и низменностях Новой Гвинеи. В рамках рода к нему примыкает группа из четырёх очень похожих видов известная как каштановые малюры. К этой группе относятся: изящный расписной малюр с мыса Кейп-Йорк разноцветный расписной малюр встречающийся на большей части континента и синегрудый расписной малюр из юго-западной Австралии и полуострова Эйр. Молекулярные исследования показали что близким родственником краснокрылого расписного малюра является синегрудый расписной малюр. Как и другие прекрасные малюры птица не является родственником настоящих крапивников. Изначально прекрасные малюры считались представителями мухоловковых затем славковых а в 1975 году они были помещены в семейство малюровых. Недавний анализ ДНК показал что малюровые являются близкими родственниками медососовых и радужных птиц в большом надсемействе Meliphagoidea. Происхождение В своей монографии 1982 года орнитолог Ричард Шодд предложил что каштановые малюры имеют северное происхождение поскольку на севере наблюдалось разнообразие видов в то время как в юго-восточной части континента подобной ситуации не наблюдалось. В течение тёплого и влажного периода около 2 миллионов лет назад в конце плиоцена и начале плейстоцена предки птиц начали распространяться на юг и колонизировать юго-запад. Последующие изменения климата привели к потери мест обитания и разделению популяций. Юго-западные птицы стали прародителями краснокрылого расписного малюра а северо-западные — разноцветного расписного малюра. Дальнейшие изменения климата снова позволили птицам распространяться на юг. Группа занявшая центральные регионы Южной Австралии к востоку от полуострова Эйр стала прародителем синегрудого расписного малюра. В результате дальнейшего похолодание климата отделившиеся группы оказались изолированными друг от друга образовав таким образом самостоятельные виды. После окончания последнего ледникового периода 12000—13000 лет назад на юг начали распространяться северные формы синегрудого расписного малюра. Это привело к пересечению ареалов всех трёх видов. Дальнейшие молекулярные исследования могут привести к изменению этой гипотезы. Описание Краснокрылый расписной малюр 15 см в длину и весит 8—11 грамм являясь крупнейшим представителем среди расписных малюров. Средняя длина хвоста составляет 75 см одна из самых больших в рамках рода. Широкий у основания и заострённый на конце клюв имеет длину 10 мм у самцов и 93 мм у самок. Широкий но крепкий клюв по форме схож у тех птиц которые ищут или собирают насекомых с их родной среды. Как и у других расписных малюров у птицы заметный половой диморфизм: самцы имеют весьма заметный брачный переливающийся сине-каштановый наряд контрастирующий с чёрно-серо-коричневой нижней частью. Яркая макушка перья в околоушной области и верхняя часть спины весьма заметны во время брачных игр. Самец в брачном наряде имеет серебристо-синюю макушку ушные покрывающие перья и верхнюю часть спины чёрное горло и затылок яркие красно-коричневые заплечики длинные серо-коричневые хвост и крылья и серовато-белое брюхо. Самцы вне сезона размножения самки и птенцы имеют преимущественно серо-коричневое оперение хотя у самцов могут прослеживаться синие или чёрные перья. Все самцы имеют чёрные клюв и уздечку (область вокруг глаз или голую кожу между глазами и клювом) а самки — чёрный клюв рыжую уздечку и бледно-серую область вокруг глаз. У молодых самцов чёрная уздечка развивается на шестой недели с момента рождения а неполное брачное оперение перед первым периодом размножения. Это пёстрое или пятнистое оперение представляет собой сочетание синих или серых перьев на голове и чёрно-серых на груди. Особи родившиеся в начале сезона размножения имеют более зрелый брачный наряд чем появившиеся в его конце. Наиболее совершенным брачное оперение становится ко второй весне хотя некоторым особям до полного идеала требуется ещё один год. В одной группе одновременно наблюдалось несколько самцов в брачном наряде. Неизвестно связано ли подобное поведение с борьбой за доминирование или статус внутри группы. Осенью оба пола линяют после размножения; самцы принимают тусклое внебрачное оперение. В брачном наряде они снова линяют зимой или весной. Грудные перья меняются в обеих линьках в то время как маховые и хвостовые только весной. Однако маховые и хвостовые перья в случае повреждения или износа могут быть заменены в любое время. Синее оперение у размножающихся самцов в частности покрывающие ушные перья сильно переливается из-за плоских и закрученных крючков на бородках птичьего пера. Голубое оперение также сильно отражает ультрафиолетовое излучение поэтому птица является более заметной среди других расписных малюров у которых цветовое зрение находится в этой части спектра. Вокализация Вокализация между малюрами используется в основном для общения в социальной группе привлечения потенциального партнёра или защиты территории. Они способны отличить других особей по песне которая является неотъемлемой частью опознания своих и чужих членов в группе. Основная песня состоит из 1—4 секундных высоких колебаний состоящие из 10—20 коротких нот; она поётся как самцами так и самками особенно тогда когда существуют спорные границы территорий. Наиболее часто птицы поют перед или после рассвета. Кормящиеся птицы поддерживают контакты друг с другом с помощью нежных затухающих звуков напоминающие «си-си-си» в то время как громкое и резкое «тцит» является сигналом тревоги. Продолжительность жизни Для таких мелких птиц как расписные малюры продолжительность жизни от сезона к сезону довольно высокая а краснокрылый расписной малюр имеет самые высокие показатели — 78 % размножающихся самцов и 77 % самок. Птица живёт в среднем около 10 лет а старейшей из ныне известных особей было 16 лет. Распространение и среда обитания Краснокрылый расписной малюр встречается во влажной юго-западной оконечности Западной Австралии: от реки Мур к северу от южного Перта до региона Маргарет Ривер и Албани. Птица распространена во многих частях своего ареала хотя из-за осушения болот существуют свидетельства об уменьшении популяции. Птица обитает в подлесках эвкалипта разноцветного и эвкалипта окаймляющего. Старые леса являются менее благоприятными местами обитания поскольку птиц привлекают территории после рубки леса. Пожар также является результатом сокращения популяции который появляется после двух лет. Лесные насаждения сосны и эвкалиптов как правило непригодны поскольку в них отсутствуют подлески. В пределах лесной среды обитания птица предпочитает увлажнённые овраги и прибрежные полосы Lepidosperma effusum. На севере ареал птицы граничит с разноцветным расписным малюром а на востоке — с синегрудым расписным малюром при этом два последних вида обитают в засушливых кустарниках а краснокрылый расписной малюр — во влажных лесах. Отсутствие промежуточных форм усиливает положение всех трёх видов таксонов в качестве отдельных видов. Наиболее важными территориями сохранения для краснокрылого расписного малюра согласно являются BirdLife International: Аралуэн-Вунгвонг Джалбаррагуп Мундаринг-Каламунда Северный Дандалуп Стирлинг Рейндж и Ту Пиплз Бэй энд Маунт Мэнипикс. Поведение Типичной формой передвижения является одновременные приземление и посадка двумя ногами хотя птицы могут бежать при появлении грызунов. Балансированию птицы помогает относительно длинный хвост который обычно находится в вертикальном положении и реже в обычном. Короткие закругленные крылья обеспечивают хороший изначальный подъём и используются для коротких полётов но не для долгих путешествий. Краснокрылый расписной малюр ведёт совместное сотрудничество с парами или небольшими группами птиц охраняя и защищая территории круглый год. При оптимальной среде обитания размеры территории в среднем составляют около 04 — 24 га однако в менее предпочтительных местах они меньше и ограничены густыми подлесками у побережья. Защищаемая территория достаточно большая чтобы поддерживать группу в голодные годы или вмещать новых членов после благоприятного сезона размножения. Количество членов в группе варьируется от двух до девяти членов являясь самым большим среди изученных прекрасных малюров. Такое большое количество объясняется за счёт очень высокого уровня выживаемости и заполняемости подходящей территории. Хотя птица имеет низкие репродуктивные показатели у молодых особей по-прежнему есть возможности для размножения. Пары социально моногамные их совместная жизнь заканчивается по большей части из-за смерти одного из партнёров. Выжившая особь в этом случае выбирает нового партнёра в основном это птица-спутник из группы. Хотя половое поведение непосредственно не исследовалось птицы вероятно ведут беспорядочную половую жизнь спариваясь с каждым попавшимся партнёром. Самки-помощники более распространены среди краснокрылых расписных малюров чем среди таких достаточно изученных видов как прекрасный расписной малюр. Более половины помощников в группе являются самки которые кормят птенцов и понижают нагрузку у размножающейся особи. Помощники улучшают репродукцию вида за счёт успешного увеличения числа молодых особей в год от 13 до 2. Существуют доказательства того что группы с самцами-помощниками могут расширять границы с последующим зарождением новой территории. Основными гнездовыми паразитами являются: ворона-свистун флейтовые птицы смеющаяся кукабара вороны-флейтисты вороны сорокопутовые мухоловки а также интродуцированные млекопитающие такие как лисица кошка и чёрная крыса. Как и другие расписные малюры птица для защиты потомства от хищников использует следующий отвлекающий манёвр: голова шея и хвост опущены приподнимаются крылья раздуваются перья и особь начинает быстро бежать издавая непрерывный сигнал тревоги. В некоторых ситуациях птица применяет тактику «дрожащих крыльев»: самками в ответ на ухаживания самца кормящимися птенцами помощниками и юными самцами при обращении ко старшим. Расписные малюры опускают голову и хвост вытягиваются и трясут крыльями и держат молча открытым клюв. Питание Как и все расписные малюры птица является активным и постоянным кормильцем добывая корм в орляке и кустарниках а также в лесной подстилке на земле около своего укрытия. Птица иногда поднимается на деревья высотой до 5 м особенно в конце лета и осенью поскольку отслоившаяся кора эвкалипта богата членистоногими. Тем не менее птицам угрожают хищники и набеги на гнёзда. Птицы питаются разнообразными мелкими животными преимущественно насекомыми а также муравьями жуками пауками клопами и гусеницами. Весной и летом птицы активны на рассвете в течение дня добывание корма сопровождается песней. Насекомые многочисленны и их легко поймать что позволяет птицам отдыхать между набегами. Во время дневного зноя группа часто находится в укрытиях и отдыхает. Во время зимы добыть корм является затруднительной задачей поэтому они весь день непрерывно занимаются поиском пищи. В этот период времени основным источником пищи являются муравьи которые составляют значительную долю в рационе птицы. Ухаживание и размножение Как и другие расписные малюры самцы во время брачных игр приносят самкам яркие лепестки. Эти лепестки в основном жёлтого реже белого цвета. Самцы показывают и дарят лепестки самкам на своей собственной или чужой территории. Демонстрация «пушка на голове» обычно рассматривается как часть агрессивного или сексуального поведения заключающегося в приливе крови к синим покрывающим перьям на голове. Наиболее заметными в брачных играх также являются серебристо-синие перья спины чем другими видами. Брачный период короткий чем у других прекрасных малюров и длится с октября (редко сентября) по декабря. Построенное исключительно самкой гнездо как правило находится в густой растительности около 20 см над землей. Гнездо представляет собой круглое или куполообразное сооружение из свободно сплетённых трав и паутины с входом в одну сторону. Внутри гнезда стелются тонкие травы и материал из Clematis pubescens и Banksia grandis. За сезон может быть один реже два выводка при чём второй через 51 день после первого. Кладка состоит из двух или трёх матовых кремовых или белых яиц размером 12×16 мм с красновато-коричневыми пятнами и крапинками. Самка высиживает яйца около часа времени затем её зовёт самец и она улетает на 15-30 минут чтобы поесть после чего возвращается в гнездо. Её длинный хвост часто выводится из тесного гнездового пространства и используется в качестве индикатора вместимости. Инкубация занимает 14-15 дней на день меньше среди поздних выводков которая в 94 % случаев оказывается успешной. Новорождённые птенцы лысые красные и слепые. В течение дня их кожа становится сине-серого цвета поскольку начинает развиваться их перьевой покров. На третий день птенцы покрываются пухом на шестой — у них полностью открываются глаза. В течение 11-12 дней птенцы оперяются получают корм от родителей а также удаляются фекальные мешочки из гнезда. Хотя птенцы к этому времени полностью покрыты перьями они плохо летают поскольку у них ещё неокрепшие хвосты и крылья. Их крылья становятся полностью развитыми только через 10 дней после оперения. Птенцы как правило прячут свои крылья в гнезде. Родители и птицы-помощники будут кормить птенцов в течение одного месяца после оперения. Молодые птицы до перехода в другую стаю часто остаются в семейной группе в качестве помощников. Птицы достигают половой зрелости в возрасте одного года однако самки до трёх лет как правило не размножаются поскольку мало возможностей. Краснокрылые расписные малюры редко выступают в роли приёмных родителей однако они подвергаются гнездовому паразитизму со стороны краснохвостой бронзовой кукушки и веерохвостой щетинистой кукушки. Примечания Литература Rowley Ian and Russell Eleanor. Bird Families of the World:Fairy-wrens and Grasswrens. — Oxford: Oxford University Press 1997. — ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard. The fairywrens: a monograph of the Maluridae. — Melbourne: Lansdowne Editions 1982. — ISBN 0-7018-1051-3. Ссылки Факты о виде Видео с краснокрылым расписным малюром Malurus elegans: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ширококлювый малюр(лат. Malurus grayi) — один из видов семейства малюровых распространённый в Индонезии и Новой Гвинее. Местом обитания является тропические и субтропические зоны низменных лесов. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus grayi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Таксономия пауков — распределение пауков в классификации. Арахнология в настоящее время делит отряд на 3 подотряда 38 надсемейств и 111 семейств. Семь из ста одиннадцати имеют неопределенное положения это значит что их размещение в надсемействах возможно ошибочны. Таблица семейств пауков Семейство выделенное жирным шрифтом показывает что в нём содержатся виды являющиеся ядовитыми для человека. Ссылки Abbreviations for Insect and Spider Collections of the World International Commission on Zoological Nomenclature The World Spider Catalog Version 10.0 ПримечанияДжатаю (санскр. जटायू jatāyū IAST) — полубог в образе ястреба история которого описана в «Рамаяне». Джатаю — сын Аруны и племянник Гаруды. Он попытался освободить Ситу из плена Раваны когда тот похитил её и переносил её на Ланку. Джатаю яростно сражался с Раваной но потерпел поражение и был смертельно ранен. Когда Рама и Лакшмана отправившись на поиск Ситы обнаружили умирающего Джатаю он рассказал им о случившемся и указал в каком направлении Равана унёс Ситу.Сампа́ти (санскр. सम्पाति Sampāti IAST) — легендарная птица описанная в «Рамаяне» и других текстах индуизма. Сампати был сыном Аруны и братом Джатаю. Сампати будучи ещё ребёнком состязался с Джатаю чтобы выяснить кто из них сможет ближе подлететь к Солнцу. Джатаю не выдержав жара вернулся а Сампати продолжал лететь до тех пор пока не опалил крылья и не рухнул на Землю. Проходивший мимо мудрец Чандрама сообщил ему о том что его будущая миссия — рассказать армии ванаров о местонахождении Ситы. После того как Сампати поведал ванарам о городе на острове Ланка и о томящейся там Сите его крылья выросли заново.Малюровые (лат. Maluridae) — семейство небольших певчих птиц обитающих исключительно в Австралии Индонезии и Новой Гвинее. Классификация Семейство: Maluridae Подсемейство: Malurinae Триба: Malurini Род Malurus — Расписные малюры Белоплечий расписной малюр (Malurus alboscapulatus) Изящный расписной малюр (Malurus amabilis) Лиловошапочный расписной малюр (Malurus coronatus) Императорский малюр (Malurus cyanocephalus) Краснокрылый расписной малюр (Malurus elegans) Ширококлювый малюр (Malurus grayi) Белокрылый расписной малюр (Malurus leucopterus) Красноспинный расписной малюр (Malurus melanocephalus) Синегрудый расписной малюр (Malurus pulcherrimus) Прекрасный расписной малюр (Malurus cyaneus) Разноцветный расписной малюр (Malurus lamberti) Блестящий расписной малюр (Malurus splendens) Род Sipodotus Длинноклювый новогвинейский малюр (Sipodotus wallacii) Род: Clytomyias Каштановоголовый малюр (Clytomyias insignis) Триба Stipiturini Род Stipiturus — Мягкохвостые малюры Краснолобый мягкохвостый малюр (Stipiturus malachurus) Бледный мягкохвостый малюр (Stipiturus mallee) Красноголовый мягкохвостый малюр (Stipiturus ruficeps) Подсемейство: Amytornithinae Род Amytornis — Травяные малюры Ошейниковый травяной малюр (Amytornis barbatus) Чернобрюхий травяной малюр (Amytornis housei) Белогорлый травяной крапивник (Amytornis woodwardi) Северный травяной малюр (Amytornis dorotheae) Короткохвостый травяной крапивник (Amytornis merrotsyi) Полосчатый травяной малюр (Amytornis striatus) Пестроспинный травяной малюр (Amytornis goyderi) Толстоклювый травяной малюр (Amytornis textilis) Бурогрудый травяной малюр (Amytornis purnelli) Калкадунский травяной крапивник (Amytornis ballarae) Ссылки Maluridae videos on the Internet Bird Collection Meliphagoidea - Highlighting relationships of Maluridae on Tree Of Life Web ProjectСыч-эльф или кактусовый сыч (лат. Micrathene whitneyi) — мелкая сова родом из Северной Америки. Вид описан в 1861 году американским хирургом и натуралистом Джеймсом Грэмом Купером (William Cooper) (1830—1902). Видовой эпитет сыч получил в честь Джосайи Дуайта Уитни (англ. Josiah Whitney) (1819—1896) видного американского геолога и основателя гарвардской Школы Горной промышленности. В Мексике эту сову называют «enano». Внешний вид Крошечная сова длина тела около 12—14 см вес — около 44 г. Посадка тела вертикальная. У сыча-эльфа относительно большая голова «ушей» нет. Слабый клюв и слабые лапы. Крылья закруглённые длинные; размах крыльев в среднем 37-38 см. В коротком хвосте (длина 45—53 см) в отличие от других сов 10 рулевых перьев. Ноги покрыты щетинистыми перьями. Окраска серовато-бурая с охристыми или беловатыми отметинами (у некоторых первичных и вторичных перьев могут быть белые кончики из-за которых на спине и появляются белые точки); на животе белая с рыжевато-коричневыми разводами; ошейник белого или бурого цвета. На хвосте имеется 3-5 светлых рыжих или коричневых горизонтальных полос. С плеча по спине идёт прерывающаяся белая линия такая же идёт по краю крыла. Голова и особенно «лицо» могут быть гораздо светлее остального оперения. Окрас более коричневый на спине и более оранжевый на голове груди и животе. Вокруг клюва по краям крыльев и на лбу жёлтые точки. Над глазами белые «брови». Радужина лимонно-жёлтая клюв и когти бледно-бурые или серые основание клюва может быть разных цветов. У молодых птиц окраска не такая пёстрая нет пятен и «лицо» более серое. Образ жизни Сычи-эльфы имеют слабые ноги и когти что сильно затрудняет охоту. Обычно они питаются только насекомыми: кузнечиками саранчой молью личинками мух гусеницами многоножками и цикадами а также скорпионами и пауками. Если скорпион предназначается птенцу родитель сначала удаляет жало а затем уже скармливает скорпиона птенцу. Охотятся сычи-эльфы на рассвете и на закате в сумерках и никогда днём. Их полёт немного напоминает полёт летучих мышей и в полете они очень манёвренны поэтому охотиться предпочитают на лету. Перья у сычей-эльфов расположены не так как у других сов и не позволяют им летать бесшумно но это им и не требуется. Они пугают насекомых заставляя тех взлететь и затем склевывают их. Время от времени сычики охотятся на земле выклевывая насекомых из деревьев или земли. Иногда птицы подлетают к походным кострам или другому яркому свету в поисках летающих насекомых. Прежде чем съесть добычу сычи несут её в укрытие где разрывают на куски а затем поедают. Погадки маленькие сухие и бесформенные. Они содержат в основном части тел насекомых и часто разваливаются вскоре после того как птица их откинет. Сычи-эльфы не очень агрессивны и предпочитают улетать от опасности а не бороться. В неволе сычи-эльфы жили до 5 лет. Размножение В середине апреля самцы сычей-эльфов начинают петь по ночам привлекая потенциальных партнёрш к месту гнездования. Когда двое сычей объединяются в пару самка сразу же устраивает насест в выбранном гнезде чтобы предотвратить его занятие другими птицами. Вход в гнездо располагается на высоте от 2 до 10 метров. В апреле — мае сычики откладывают от 2 до 5 яиц (чаще всего 3) с интервалом 1—3 дня. Высиживание начинается со второго яйца и длится 21—24 дня. В отличие от других видов сов самка сычика-эльфа иногда охотится по ночам в период насиживания в это время о яйцах заботится её партнёр. Птенцов выкармливает самка но пищу ей приносит самец. В разгар охоты самец может приносить пищу очень часто примерно раз в минуту. Оперение у птенцов появляется на 28—33 день. Хищникам трудно добраться до гнёзд сычей-эльфов поэтому у них самый высокий процент размножения среди всех североамериканских сов. Из всех отложенных яиц 70 % птенцов доживают до оперения. Это связано с тем что хищникам трудно добраться до гнёзд особенно тех что находятся в кактусах. Распространение Сыч-эльф живет в пустынных засушливых территориях на прибрежных лесистых территориях и смежных плоскогорьях от 600 до 2200 метров над уровнем моря. Они живут в ущельях каньонах плато и на горных наклонах. Их ареал — юго-запад США (Аризона Калифорния Нью-Мексико) и Мексика (Нижняя Калифорния). Местообитания сычей-эльфов тесно связано с гигантскими кактусами сагуаро. В дуплах этих кактусов располагающихся на высоте двух и более метров от земли сычики гнездятся. Иногда вместе с другими мелкими совами и с дятлами которые и выдалбливают эти гнезда. Такое соседство вынужденное — сам сыч не может выдолбить гнездо из-за слабого клюва. Однако если сыч найдёт гнездо в каком-то другом дереве он может поселится и в нём. Гнёзда сычей-эльфов были найдены в мескитовых деревьях (англ. Mesquite) дубах платанах грецких орехах соснах. Иногда птицы селятся в дуплах которые выдолбили дятлы в телефонных столбах. Подвиды Micrathene whitneyi whitneyi — юго-запад США север Мексики Micrathene whitneyi idonea — юго-восточная Калифорния юго-запад Нью-Мексико и Соноры Micrathene whitneyi sanfordi — юг Калифорнии Micrathene whitneyi graysoni — остров Сокорро Примечания Ссылки http://www.owling.com/Elf_nh.htm http://www.owlpages.com/owls.php?genus=Micrathene&species=whitneyiФиляриатозы (filariatoses филяриозы) — нематодозы глистные инвазии человека и животных вызываемые филяриями (нитчатками) — нематодами из семейства Onchocercidae (отр. Spirurida). Развитие Цикл Цикл развития паразитов осуществляется со сменой двух хозяев — окончательного (позвоночное) и промежуточного (кровососущее насекомое из отряда двукрылых). Половозрелые самки локализующиеся во внутренних органах (в том числе лимфатических сосудах) окончательного хозяина рождают живых личинок — микрофилярий которые выходят в периферические кровеносные сосуды или кожу. При питании кровососущего насекомого они проникают с током крови в его кишечник. а затем через стенку кишечника выходят в полость тела и мускулатуру. Дважды или трижды перелиняв личинки становятся инвазионными и проникают в ротовой аппарат насекомого. При кровососании они прорывают хоботок насекомого выходят на кожу окончательного хозяина через ранки и трещины в коже проникают в кровеносные сосуды затем проделывают последнюю линьку и достигают половозрелости. Половозрелые черви живут до 15-17 лет. Распространение Распространены филяриатозы во всем тропическом поясе — Африке Азии Южной Америке на островах Тихого океана. Классификация Филярии или нитчатки — нематоды из отряда Spirurida подотряда Filariata семейства Filanidae живородящие гельминты. Пути передачи Человек позвоночные животные — окончательные хозяева; кровососущие двукрылые насекомые различных видов — промежуточные хозяева они же являются переносчиками паразита. В организме человека зрелые гельминты паразитируют в лимфатических сосудах и узлах в брыжейке забрюшинной клетчатке в различных полостях тела в коже и подкожной клетчатке. При кровососании насекомого микрофилярии с кровью попадают в его желудок далее мигрируют в мышцы где превращаются в инвазионных личинок. Током гемолимфы они заносятся в колющий хоботок насекомого и при очередном кровососании личинки через ранку в коже попадают в организм окончательного хозяина. Мигрируя личинки достигают места обитания где превращаются во взрослых филярий. Концентрация личинок некоторых видов филярий циркулирующих в крови может в течение суток в периферических сосудах изменяться. Течение инвазии В связи с этим выделяют три типа инвазии: периодический — выраженный пик численности приходится на определенное время суток — днем или ночью субпериодический — личинки постоянно находятся в крови но в какое-то время суток их концентрация возрастет; непериодический (постоянный) — микрофилярии обнаруживаются в крови в любое время в одинаковом количестве. Периодичность микрофиляриемии обусловлена временем максимальной активности насекомого — переносчика. Иммунный ответ при филяриатозах формируется в соответствии с общими закономерностями иммунного процесса. Он более выражен на паразитирование личинок. Иммунные реакции возникающие против микрофилярий защищают хозяина от бесконтрольного увеличения интенсивности инвазии в случаях повторного заражения. У коренных жителей эндемичных очагов вырабатывается частичный иммунитет который обусловливает снижение численности взрослых особей сокращение срока их жизни а также подавление воспроизводства микрофилярий. Развивается также резистентность к повторным заражениям. При филяриатозе глаз гельминты могут обнаруживаться (иногда в большом количестве) в толще роговицы в передней камере глаза под конъюнктивой вызывая кератит ирит конъюнктивит. Заболевание может привести к резкому снижению и даже утрате зрения. У больных филяриозами в той или иной степени выражен аллергический синдром для лимфатических филяриозов (вухерериоз и бругиоз) характерны лимфоаденопатия лимфангит и лимфостаз при онхоцеркозе наряду с этими симп­томами отмечаются серьезные поражения глаз. Диагноз ставят на основании клинической картины данных эпидемиологического анамнеза (пребывание в эндемичных районах) и обнаружения микрофилярии в мазке и толстой капле крови окрашенных по Романовскому — Гимзе биоптатах кожи в глазу (при лоаозе онхоцеркозе). Применяют также иммунологические методы исследования (реакция пассивной гемагглютинации реакция связывания комплемента иммуноферментный анализ и др.) Прогноз серьёзный из-за возможности развития элефантиаза поражения глаз что может привести к инвалидности. Причиной летальных исходов могут быть гнойно-септические осложнения. Профилактика — защита людей от укусов насекомых-переносчиков. Гельминтозы этой группы — Акантохейлонематоз Бругиоз Вухерериоз Дирофиляриоз Лоаоз Мансонеллёз Онхоцеркоз Сетариоз Стрептоцеркоз Тропическая легочная эозинофилия. См. также Трансмиссивные болезни. Литература МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО КЛИНИКЕ ДИАГНОСТИКЕ ЛЕЧЕНИЮ И ПРОФИЛАКТИКЕ ФИЛЯРИАТОЗОВ (сильно устарела) Ссылки Яковлев А. П. Филярии: слон из мухи. Паразитарные болезни человека (протозоозы и гельминтозы). Руководство для врачей. / Под ред. В. П. Сергиева Ю. В. Лобзина С. С. Козлова. — СПб Фолиант 2008. — 592 с.Вухерериоз — гельминтоз из группы филяриатозов. Этиология Возбудитель — нематода филярия Wuchereria bancrofti. Длина тела самки 10 см самца 4 см при толщине 02-03 мм. Самки отрождают личинок второй стадии внутри линочной шкурки — экзувия. В дневные часы личинки находятся в кровеносных сосудах внутренних органов в ночные часы мигрируют в периферические сосуды кожи. При кровососании комаров-переносчиков из родов Culex Aedes и Anopheles личинки попадают в кишечник комара. В организме комара личинки проделывают часть цикла развития а затем во время кровососоания заражают очередного окончательного хозяина. Эпидемиология и распространение Источниками болезни являются зараженные люди а также представители семейства комариные- Anopheles Culex Aedes. Взрослые черви живут в организме человека до 17 лет личинки в кровяном русле — до 70 дней. По имеющимся оценкам вухерериозом заражены 120 миллионов человек. Вухерериоз встречается во многих странах Африки Азии Южной Америки на островах Тихого и Индийского океанов. Клиническая картина Бессимптомный инкубационный период длится 3-18 месяцев. Позднее развиваются аллергические реакции отеки инфильтраты. За следующие 2-7 лет болезни развиваются воспаления лимфатических сосудов сопровождающиеся наиболее характерным симптомом болезни — слоновостью. Из-за нарушения оттока лимфы патологически увеличиваются размеры отдельных органов наиболее часто — нижних конечностей половых органов и груди. Параллельно могут развиться трофические язвы и атрофия мышц пораженных органов. Диагностика Наиболее надежный способ диагностики — обнаружение микрофилярий в мазках крови окрашенных по методу Романовского-Гимзе. Разработаны также тесты с использованием ПЦР и иммунологические тесты. Лечение и профилактика Для лечения (уничтожения половозрелых стадий) за пределами США рекомендован албендазол (albendazole) антигельминтный препарат широкого спектра в сочетании с ивермектином. Эффективно также сочетание албендазола с диэтилкарбамазином. С 2003 г для лечения вухерериоза используется также антибиотик доксациклин который убивает бактерий рода Wolbachia — симбионтов филярий что приводит к их гибели или снижению патогенности. Профилактика сводится к оздоровлению населения (обследование и дегильминтизация) и борьбе с переносчиками. См.также Нематодозы Лоаоз Филяриатозы«Прему́дрый писка́рь» (в некоторых современных детских изданиях — «Премудрый пескарь») — сатирическая сказка из цикла «Сказки для детей изрядного возраста» М. Е. Салтыкова-Щедрина вышедшая в 1883 году. История создания и публикации Написана в декабре 1882 — первой половине января 1883 года. Впервые опубликована в сентябре 1883 года в № 55 эмигрантской газеты «Общее дело» (Женева) с. 2—4 вместе со сказками «Самоотверженный заяц» и «Бедный волк» под редакционной рубрикой «Сказки для детей изрядного возраста» без подписи. В России впервые — в журнале «Отечественные записки» №1 1884 с. 275—280 (16 января). Как книжное издание — в публикации вольной гектографии «Общественная польза» под общим заглавием «Сказки» и под подписью Н. Щедрин. Женевское издание в течение 1883 года (до публикации сказок в «Отечественных записках») в разных форматах выпускалось восемь раз (шесть раз с указанием даты выпуска и два раза без указания). Издание распространялось участниками «Народной воли» о чём свидетельствует печать на ряде сохранившихся экземпляров («Книжная агентура Народной воли»). Одно из изданий сборника с обозначением даты выпуска в отличие от всех других содержит только одну сказку — «Премудрый пискарь». Критика По мнению комментаторов и критиков сказка посвящена сатирической критике малодушия и трусости которые овладели общественными настроениями части интеллигенции после разгрома народовольцев. Писатель и критик Константин Арсеньев заметил что сказка «Премудрый пискарь» перекликается с «Вечером четвертым» из «Пошехонских рассказов» появившемся в № 10 «Отечественных записок» за 1883 г. где публицист Крамольников обличает либералов прячущихся от суровой действительности в «норы» заявляя что таким путём им спастись все-таки не удастся. Впоследствии на основании этого сходства и посчитав за первую публикацию сказки появление её в России в январе 1884 года писатель Иванов-Разумник сделал вывод что идея «Пискаря» первоначально была высказана в третьем пошехонском «вечере». В действительности же речь Крамольникова в «Пошехонских рассказах» не предвещает а повторяет идею уже до того написанной и опубликованной в зарубежном «Общем деле» сказки «Премудрый пискарь». Сюжет В реке живёт пескарь. Его родители прожили аредовы веки и умирают своей смертью. Отец пескаря перед смертью говорит ему чтобы тот всегда был осторожен (ведь всюду опасность) и сам чуть было не попал в уху. Пескарь решает вырыть себе маленькую нору чтобы никто кроме него не мог там поместиться и никогда не выходит из норы днём а ночью ненадолго вылезает из неё чтобы выполнить ночной моцион. Так проходит много лет. Пескарь всего боится и не вылезает из норы. Однажды он видит во сне как выигрывает в лотерею двести тысяч рублей. Пескарь проживает сотню лет больной и старый но рад тому что умирает как батюшка и матушка. Заснув он видит былые честолюбивые сны будто выиграл он двести тысяч и сам щук глотает. Засыпая пескарь забывается его рыло вылезает из норы и после этого пескарь непонятным образом исчезает. Заканчивается сказка предположением: Скорее всего — сам умер потому что какая сласть щуке глотать хворого умирающего пискаря да к тому же ещё и премудрого? Использование выражения Выражение «премудрый пескарь» использовалось как нарицательное в частности В. И. Лениным в борьбе с российскими либералами бывшими «левыми октябристами» перешедшими к поддержке право-либеральной модели конституционной демократии после роспуска Думы первого созыва Николаем II: — В. И. Ленин Подделка правительством думы и задачи социал-демократии 1906 г. ПСС В. И. Ленина т. 14 с. 199. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Согласно «Энциклопедическому словарю крылатых слов и выражений» Щедрин под видом пескаря изобразил российскую либеральную интеллигенцию озабоченную только выживанием; в иронически-иносказательном смысле выражение используется в значении: человек-конформист социально или политически пассивный трусливый человек который возводит свой конформизм в ранг философии. Экранизации В 1979 году режиссёр В. Караваев выпустил по сказке одноимённый мультфильм (студия «Союзмультфильм» продолжительность 9 минут 23 секунды). Иллюстрации Сказка многократно иллюстрировалась в т.ч. такими художниками как Кукрыниксы (1939) Ю. Северин (1978) М. Скобелев и А. Елисеев (1973) ПримечанияCrematogaster (лат.) — род муравьёв трибы Crematogastrini из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Один из трёх крупнейших муравьиных родов (около 400 видов) наряду с кампонотус (Camponotus) и Pheidole. Характеристика Это мелкие (длина рабочих 2—6 мм самки до 10) древесные муравьи с характерными сердцевидными брюшками. Усики 11-члениковые (12 у самцов) с 2-х или 3-члениковой булавой. Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Образуют семьи с выраженной полигинией (до 30 плодущих самок). Распространение Род известен практически на всех материках: Африка Азия Австралия Европа Северная и Южная Америка. Классификация Род включает около 400 видов распространённых главным образом в тропиках и субтропиках относится к трибе Crematogastrini (второй крупнейший по числу видов род из подсемейства мирмицины (Myrmicinae) после Pheidole). Подроды Ранее выделяли более 15 подродов: Crematogaster (Acrocelia) — C. (Apterocrema) — C. (Atopogyne) — C. (Colobocrema) — C. (Crematogaster) — C. (Decacrema) — C. (Eucrema) — C. (Mesocrema) — C. (Nematocrema) — C. (Neocrema) — C. (Orthocrema) — C. (Oxygyne) — C. (Paracrema) — C. (Physocrema) — C. (Rhachiocrema) — C. (Sphaerocrema) — C. (Xiphocrema). В 2012 году была проведена подродовая ревизия и установлена новая синонимия (Blaimer 2012). В результате из 15 подродов оставлено только 2:. подрод Orthocrema Santschi (+5): Neocrema Santschi syn. nov. Eucrema Santschi syn. nov. Rhachiocrema Mann syn. nov. Mesocrema Santschi syn. nov. Apterocrema Wheeler syn. nov. подрод Crematogaster sensu stricto (+8): Decacrema Forel syn. nov. Oxygyne Forel syn. nov. Atopogyne Forel syn. nov. Sphaerocrema Santschi syn. nov. Colobocrema Wheeler syn. nov. Paracrema Santschi syn. nov. Physocrema Forelsyn. nov. Xiphocrema Forel syn. nov. Синонимы Acrocaelia Mayr Acrocelia Mayr Acrocoelia Mayr Apterocrema Wheeler Atopogyne Forel Colobocrema Wheeler Decacrema Forel Eucrema Santschi Mesocrema Santschi Nematocrema Santschi Neocrema Santschi Orthocrema Santschi Oxygyne Forel Paracrema Santschi Physocrema Forel Rhachiocrema Mann Sphaerocrema Santschi Tranopeltoides Wheeler Xiphocrema Forel Отдельные виды Crematogaster (Oxygyne) ranavalonae-group группа Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne) Crematogaster (Decacrema)-group Crematogaster grevei Crematogaster hova Crematogaster mahery Crematogaster malala Crematogaster nosibeensis Crematogaster sabatra Crematogaster sisa Виды фауны России В России около 5 видов в том числе: Crematogaster schmidti Crematogaster sordidula Crematogaster subdentata — Среднеазиатский остробрюхий муравей Примечания Литература Длусский Г. М. Федосеева Е. Б.(1987). О биологии Crematogaster sorokini Ruzs. (Hymenoptera Formicidae) // Бюл. МОИП отд. биол. 1987. Т. 92 № 6. С. 28 — 41. Longino J. T. (2003). The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. Zootaxa 151: 1-150. Ссылки Муравьи рода Crematogaster Современное число видов рода CrematogasterПечёночная двуустка или обыкновенная фасциола (лат. Fasciola hepatica) — вид плоских червей из класса трематод (Trematoda). Паразиты со сложным жизненным циклом включающим партеногенетические и гермафродитное поколения. В качестве хозяина для партеногенетических поколений печёночной двуустки обычно выступают малые прудовики (Galba truncatula). Гермафродитное поколение (мариты) обитает в печени жёлчном пузыре и его протоке у млекопитающих как правило домашних копытных (коров и овец) иногда происходит заражение человека. Вызываемое маритами заболевание — фасциолёз. Жизненный цикл Плодовитость одной гермафродитной особи (мариты) может достигать миллиона яиц в неделю. Из яиц попавших с пометом животных в воду выходит ресничная личинка — мирацидий. При оптимальной температуре (22—29 °С) развитие мирацидия длится 17—18 дней В течение короткого времени (несколько часов) она должна найти промежуточного хозяина — малого прудовика. Через покровы мирацидий внедряется в тело моллюска. Там мирацидий сбрасывает ресничный покров и превращается в спороцисту — партеногенетическое поколение сосальщика. Из партеногенетических яиц спороцисты развивается следующее поколение — редии. При их рождении спороциста гибнет так как редии разрывают стенки её тела. Редии проникают в печень (гепатопанкреас)моллюска где также размножаются партеногенетически. Из яиц редий развиваются дочерние поколения редий а через 30—70 дней после заражения моллюска очередное поколение редий рождает хвостатых личинок — церкарий. Церкарии выходят из моллюска через покровы и плывут к поверхности водоема а затем к берегу где обычно прикрепляются к водным растениям отбрасывают хвост и окружаются плотной оболочкой превращаясь в покоящуюся стадию адолескарию (цисту). Заражение окончательного хозяина происходит при проглатывании цисты с водой или водными растениями. Адолескария переносит длительное (несколько месяцев) высыхание. Личинки марит выйдя из цисты в кишечнике хозяина внедряются сквозь его стенку в полость тела проникают в печень проедают ходы в её паренхиме и через 15—2 месяца поселяются в желчных протоках. Черви достигают половозрелости через 3—4 месяца после заражения. продолжительность их жизни — от 10 месяцев до 5 лет. Таким образом в жизненной цикле печеночного сосальщика сменяются как минимум три поколения — поколение марит (их личинки — церкарии) поколение спороцист (их личинки — мирацидии) и поколение редий (у них развитие прямое). Распространение Видимо имеет глобальное распространение — зарегистрирована в Африке Северной и Южной Америке Азии и Австралии. Населяет в основном районы с умеренным климатом в Африке встречается преимущественно в высокогорье. Марита Марита — гермафродитное поколение червей паразитирующее в печени позвоночного хозяина. Тело уплощенное листовидное длина 25—30 мм. Сложно устроенные покровы — тегумент — участвуют в поглощении пищи. Имеется типичная ротовая и брюшная присоски короткая глотка и сильно разветвленный двуветвистый кишечник. Питаются кровью и тканями печени. Для половой системы характерно слабое развитие матки и сильно развитые разветвленные желточники занимающие всю периферию тела. Мирацидий Строение мирацидия типичное для трематод. Вылупление происходит видимо так: при действии света: активируются «железы вылупления» в результате чего откидывается крышечка яйца и личинка выходит во внешнюю среду. Срок жизни — 12-24 часа характерен отрицательный геотаксис и положительный фототаксис. Личинок привлекает слизь выделяемая промежуточным хозяином — малым прудовиком. Спороциста Редия В спороцисте из зародышевых клеток путём партеногенеза образуются редии - следующее поколение Печеночного сосальщика. Спороциста лопается и редии выходят из неё успешно паразитируя в том же хозяине. Внутри редий тем же партеногенезом образуются церкарии - следующее поколение. Церкария Церкарии относительно крупные с неразветвленным хвостом тело кажется темным из-за хорошо развитых цистогенных желез. Прикрепившись присосками к поверхностной пленке или растению. церкария отбрасывает хвост образует цисту и превращается в адолескарию. См. также Печёночные сосальщики ПримечанияМалая вечерница или вечерница Лейслера (лат. Nyctalus leisleri) — млекопитающее отряда рукокрылых. Относится к семейству гладконосых летучих мышей. Научное название дано в честь немецкого зоолога Иоганна Лейслера. Водится на территории от Западной и Центральной Европы до Афганистана и Кашмира. В России встречается на юго-западе страны на Кавказе и Алтае. Предпочитает старые высокоствольные широколиственные и смешанные леса где имеются луговые пространства и водоёмы. Может совершать сезонные миграции порядка 1000 километров. Вид редок на протяжении всего ареала. Это небольшие летучие мыши с длиной тела 58—66 миллиметров и весом 12—20 грамм. Мелкие размеры тела хорошо отличают её от других видов вечерниц. Окрас от рыжевато-коричневого до тёмно-каштанового. Обычно селится в дуплах с круглым входом группами по 20—40 особей самки живут порознь от самцов. Вечерницы предпочитают укрытия с круглым входом потому что владеют своим телом достаточно хорошо чтобы проскакивать внутрь укрытия с разгону сложив крылья. Вылетает на охоту сразу после захода солнца но в холодную погоду вечерницы не кормятся. Питается летающими насекомыми: жуками бабочками мухами. Развита эхолокация испускает сигналы высокой интенсивности в диапазоне 45—15 кГц с максимальной амплитудой около 25 кГц. Самки приносят детёнышей обычно в июне в выводке 1—2 детёныша. Продолжительность жизни у малых вечерниц составляет 9 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вечерница малая ПРИРОДА РОССИИ И СССР: СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ Малая вечерница — энциклопедия млекопитающих бывшего СССР Красная книга Беларуси Рукокрылые России и сопредельных стран Красная книга Челябинской областиРыбные филины (лат. Ketupa) — род птиц из семейства совиных распространённых исключительно в Азии. Ряд специалистов руководствуясь результатами последних исследований ДНК предлагает включить виды этого рода в более обширный род филинов (Bubo). Включает в себя следующие виды: Гималайский рыбный филин (Ketupa flavipes) Бурый рыбный филин (Ketupa zeylonensis) Малайский рыбный филин (Ketupa ketupu) Несмотря на своё название Рыбный филин (Bubo blakistoni) рассматривается орнитологами как представитель рода Филины. Галерея ПримечанияДоктор Осьминог настоящее имя Доктор Отто Гюнтер Октавиус также известен как Превосходный Человек-Паук а также Живой Мозг — суперзлодей персонаж комиксов издательства Marvel Comics. Впервые упомянут в «The Amazing Spider-Man» № 3 (Удивительный Человек-паук июль 1963). Придуман писателем Стэном Ли и художником Стивом Дитко. Он — высокоинтеллектуальный злой учёный заклятый враг Человека-Паука и один из умнейших персонажей вселенной Marvel. Одержим целью доказать свою гениальность и убить Человека-Паука. На его спине располагаются 4 мощных механических щупальца. Сам Стэн Ли сказал что Доктор Осьминог — один из его любимых злодеев. Отто Октавиус ответственен за множество ужасных событий которые происходили в жизни Человека-Паука (гибель Джорджа Стэйси Концы Света). Кроме этого Отто почти женился на Тете Мэй основал оригинальную Зловещую Шестёрку и во время Саги о Клонах спас Человека-Паука от смерти из-за яда введённого Стервятником узнав при этом его тайну личности но был убит Каином — безумным клоном Человека-Паука. Позже был воскрешен Рукой — мистическим орденом ниндзя. Во время событий «Предсмертного Желания» Отто меняется телами с Человеком-Пауком и после последней схватки Питер Паркер в теле Доктора Осьминога умирает. Октавиус переживает все воспоминания Человека-Паука и клянется творить добро занимая место своего давнего противника на посту супергероя. Впоследствии стирает своё сознание из тела Человека-Паука но из-за временного разрыва во время «Паучьего Мира» возвращается как Человек-Паук Вернув тело Питеру Паркеру разум Отто несмотря ни на что выжил и во время событий «Конспирации Клонов» Октавиус вернул себе свое настоящее тело. Биография Родившийся в Нью-Йорке Отто Октавиус имел трудное детство. Его отец Торберт — фабричный рабочий был жесток по отношению к Отто и его матери Мэри принуждая его быть нелюдимым в школе. Торберт Октавиус не ценил своего слабохарактерного сына над которым все издевались и требовал от Отто давать сдачи имея дело с хулиганами. Мать же всячески старалась оградить маленького Отто от опасностей и даже запрещала ему иметь отношения с девочками считая что они завидуют гению Отто. Отто сосредоточил все свои усилия на учёбе регулярно получая высшие баллы. Преданность Отто учёбе окупилась награждением его университетской степенью. По истечении года обучения в университете его отец умер из-за несчастного случая на производстве вследствие чего Отто направил все свои усилия на исследования в области физики. После окончания университета Отто Октавиус нашёл работу в проектной фирме. Отто стал известным и уважаемым специалистом в области ядерной физики изобретателем и преподавателем. Он проектировал ряд продвинутых механических инструментов управляемых через мозговой компьютерный интерфейс для помощи в исследовании атомной физики. Инструменты-щупальца были устойчивыми к радиации и были наделены большей силой и точностью движения будучи прикреплены к ремню безопасности пристегнутому вокруг его тела. Хотя его отношения с сотрудниками были враждебными исследовательница Мэри Элис Андерс оказывала ему поддержку когда Отто произвел на неё впечатление демонстрацией своего ремня безопасности объяснив что он изобрел это для учёных для возможности обращаться с опасными химикатами с безопасного расстояния. Они начали встречаться Отто предложил доктору Мэри Элис выйти за него замуж и радостно всем объявил о том что доктор Андерс скоро станет его невестой. Однако мать Отто не одобряла свадьбу считая что никакая женщина не может быть достаточно хорошей для её сына. Чтобы успокоить её он отменил свадьбу. Со смертью матери от сердечного приступа и уходом Мэри Элис Андерс из его жизни Октавиус стал меньше уделять внимания деталям и мерам предосторожности в своей работе. Начало уголовной карьеры Во время случайной радиационной утечки которая закончилась взрывом аппарат был присоединён к телу Октавиуса. Позже было показано что радиация видоизменила его мозг так чтобы он смог управлять движением своих щупалец используя только свои мысли. Хотя сам Доктор Осьминог находится в плохой физической форме также являясь близоруким с помощью своего ремня безопасности физически он превосходит Человека-Паука: в его первом появлении он избил того настолько ужасно что тот рассматривал отказ от героической карьеры. За эти годы доктор Осьминог стал одним из самых опасных противников Человека-Паука пройдя через множество напряжённых схваток с ним за эти годы. Он сформировал оригинальную Зловещую Шестёрку чтобы бороться с Человеком-пауком. Доктор Осьминог позже показал способность активизировать своё механическое оружие удалённо и использовал его чтобы освободиться из тюрьмы. Позже Отто вёл войну с Кувалдой (англ. Hammerhead). Октавиус пытался угнать атомную субмарину. Он также хотел отравить Нью-Йорк чернилами от принтеров и боролся против Карателя и Человека-Паука. Доктор Осьминог не раз работал с другими злодеями высшего уровня чаще всего как лидер Зловещей Шестёрки. Он преобразовывал её не раз. Кроме того был членом и главарём Зловещей семёрки. Был членом банды Зловещей дюжины Зелёного Гоблина. Несмотря на очевидные препятствия Октавиус какое-то время был в хороших отношениях с тетей Питера Паркера Мэй с которой он встретился впервые в The Amazing Spider-Man Annual #1 (1964) когда он похищал её и подругу Питера Бетти Брант чтобы привлечь внимание Человека-Паука. Фактически лишь потомучто в более позднее время Мэй Паркер и Отто Октавиус были слишком заняты они не поженились. Арахнофобия Его главным достижением стало почти смертельное избиение Чёрной кошки что привело к ответному избиению Док Ока Человеком-пауком. Травмы которые он получил заставили Отто Октавиуса бояться Человека-паука и пауков в целом. В течение многих лет ему пришлось лечиться от острой арахнофобии. Позже Человек-паук позволил Октавиусу победить себя в бою чтобы тот избавился от своих страхов и помог спасти Нью-Йорк от взрыва ядерного реактора. Октавиус планировал взорвать реактор чтобы убить Человека-паука но после победы над ним это показалось ему бессмысленным. Человек-Паук убедил Отто остановить реактор чтобы были свидетели его «торжества над врагом». Октавиус оставил Человека-паука в живых чтобы тот мучился от пережитого унижения. Смерть и воскрешение В ходе Саги о Клонах Доктор Осьминог спас Человека-паука от верной смерти из-за яда введённого Стервятником. Он сделал это только потому что сам хотел быть тем кто убьет Человека-паука. В ходе лечения Осьминог раскрыл тайну личности Человека-паука а затем позволил полиции схватить себя ожидая что Станнер его сообщница и любовница спасет его. Но безумный клон Каин оглушил Станнер и убил Дока Ока. Каролин Трейнер взяла на себя роль «Доктора Осьминога» пока её учитель не был возрожден Рукой — мистическим орденом ниндзя. После воскрешения оказалось что Отто не помнит тайну личности Человека-паука. Воспоминания которые он получил из компьютерного чипа предоставленного Каролин Трейнер также не содержали данных о тайне личности Человека-паука. Последующие схемы После воскрешения Отто решил создать свою версию Женщины-Паука. Он познакомился с Шарлоттой Виттер которая являлась внучкой Мадам Паутины и унаследовала от неё способности. Октавиус похитил девушку и провёл над ней генетические тестирования с использованием ДНК-паука. Под действием тестов Виттер изменила свою внешность и превратилась в гибрид человека и паука. В отчаянии она пыталась несколько раз уничтожить Осьминога но под действием пыток и голода она вынуждена была повиноваться ему. Отто ей приказал забрать силы у Человека-паука и трёх Женщин-пауков при этом взяв прозвище «Женщина-Паук». Она забрала силы у Джессики Дрю после этого направившись к дому Джулии Карпентер. Узнав об этом Человек-Паук объединился с Чёрной Кошкой и отправились на помощь Джулии. Объединившись с Чёрной Кошкой они столкнулись с Виттер и убедили её в неправильности её поступков. Шарлотта раскаялась но вскоре снова вернулась к Доктору Осьминогу привлекая в логово Осьминога и самого Человека-Паука однако ему удалось спастись. Шарлотта хотела напасть на Мэтти Франклин. Однако и той удалось спастись и через какой-то период времени она вместе с Человеком-Пауком и Чёрной Кошкой разрушила научную лабораторию Октавиуса. Позже объединившись с новоявленным суперзлодеем Сплавом Октавиус приступает к разработке киберпротезов для компании «Биотехникс» с помощью которых можно воздействовать на мозг человека. Клиентами «Биотехникс» были крупные военные и правительственные чиновники ставшие инвалидами после несчастных случаев. Как следовало догадаться именно Октавиус организовывал эти несчастные случаи. Когда Человек-Паук заинтересовался «Биотехникс» он проник в здание компании и обнаружил там Осьминога со Сплавом. После непродолжительного боя Паук сбегает прихватив кейс Октавиуса. В этом кейсе Паркер находит записку с пометкой «Джон Хэнкок» и обращается к Нику Фьюри с вопросом о том кто же этот человек. Фьюри поясняет что «Джон Хэнкок» - это название прибора слежения который может обнаружить любого человека в любом уголке мира. Заполучив этот прибор Сплав собирался найти Человека-паука и раскрыть его тайну личности но у Октавиуса были другие планы. Ок притворялся марионеткой Сплава пока тот не завладеет этим прибором а когда сплав заполучил «Джона Хэнкока» Октавиус жестоко его избил и оставил умирать. Отто собирался продать его за крупную сумму но Паук с помощью Мэтта Мердока нашел Октавиуса обезвредил и передал прибор слежения Нику Фьюри. Отто Октавиус знакомится с молодым бизнесменом по имени Карлайл (Amazing Spider-man #484-486) который хотел привлечь Октавиуса к работе в своей фирме «Нексус Индастриз». Уставший от своего криминального прошлого и неудач а также желавший вернутся к своей карьере изобретателя Отто соглашается на предложение Карлайла. Это оказывается всего лишь уловкой и Карлайл усыпив доктора крадет его щупальца и на их основе создаёт себе броню с шестью улучшенными конечностями. Оставив Октавиуса скованного цепями а его щупальца — в железном корпусе он отправляется грабить банк. Отто удается сконцентрироваться и высвободиться с помощью щупалец. Он находит Карлайла в отеле и вступает с ним в драку. На место битвы прибывает Человек-Паук который пытается остановить как Карлайла так и Доктора Осьминога но Карлайл рушит стены отеля из-за чего все здание начинает рушиться. Отто помогает Человеку-Пауку вывести всех посетителей но при этом сам оставляет его под обломками. Карлайл отправляется на съёмочную площадку где идут съёмки нового фильма в котором принимает участие Мэри Джейн Уотсон. По стечению обстоятельств рядом с ней находилась тетя Питера — Мэй. Карлайл берет площадку в заложники и чтобы показать серьезность своих намерений он хочет убить одного человека и выбор его падает на тетю Мэй так как она уже прожила долгую жизнь. В этот момент на съёмочной площадке появляется Отто который защищает Мэй которую он по-прежнему любит и снова вступает в бой с Карлайлом но тот ранит Осьминога. Перед этим Отто удается повредить его броню. Человек-Паук который выбрался из-под обломков спешит к месту происшествия и тоже дерется с Карлайлом. Октавиус говорит Питеру о повреждённой броне и Человек-Паук запускает паутину внутрь его костюма. Карлайл побеждён но Паркер замечает что Доктор Осьминог сбежал. После апгрейда своих щупалец Октавиус выслеживает Человека-Паука и предлагает добровольно снять маску и пройтись по Тайм-Сквер. Конечно же Паук отказывается и Ок демонстрирует свое превосходство над ним с легкостью победив его. Октавиус похищает посла Палестины и напоминает Пауку свои требования: Либо Человек-Паук прилюдно снимает маску либо Ок убивает посла чем спровоцирует международный конфликт. К счастью секретные службы Палестины при помощи детектива Гаррета находят и вызволяют посла а Паук разбирается с Оком и оставляет его полиции. Охота на Зеленого Гоблина В тюрьме вышестоящие люди промывают мозги Октавиусу и отправляют убить Нормана Озборна который знал информацию которая не должна была всплыть. Зеленый Гоблин повержен Человеком-Пауком и Озборн вновь попадает в тюрьму. Сразу в действие вступает план Нормана раскрыть личность Паука Маку Гаргану (Скорпион). В это время Октавиус устраивает на улице погром чем привлекает внимание Человека-Паука. Во время боя Питер замечает что Октавиус ведет себя не как обычно и просто бездумно крушит все вокруг себя. Паук вырубает Ока и его снова отправляют в тюрьму. Гарган организовывает похищение тети Мэй и этим вынуждает Паука устроить побег Нормана Озборна. Человек-Паук с помощью Черной Кошки проникает в Тюрьму и освобождает Озборна. Сбежав оказалось что Норман уже заручился помощью нескольких злодеев и отдавать тетю Паркера не собирается. Октавиус услышал о побеге Озборна и снова слетел с катушек отправившись за Норманом. Озборн похищает Мэри Джейн и летит с ней к тому самому мосту где когда то погибла Гвен Стейси. Человек-Паук после боя со злодеями направляется к тому мосту и пытается вразумить Гоблина. Туда же поспевает и зомбированный Октавиус и между ним и Зеленым Гоблином завязывается бой в процессе которого они оба падают с моста. Октавиуса выловили из реки полицейские но тот не помнил последних двух месяцев из своей жизни. Гражданская Война Во время Гражданской Войны Доктор Осьминог безуспешно пытается сформировать новую Зловещую Шестёрку потому что Тайные Мстители Капитана Америки победили группу злодеев хотя сам Отто избежал поимки. Затем Отто видит по телевизору что Человек-Паук раскрыл свою тайную личность и предстал перед общественностью как Питер Паркер. Отто не может поверить что он множество раз был избит подростком и что сам он потерял хорошую возможность убить Человека-Паука в одну из своих первых с ним встреч. Когда он снял с него маску Питер был сильно ослаблен после болезни и Отто подумал что он был самозванцем. Умирающий Отто Октавиус узнал что умирает так как его тело разрушается из-за продолжительных лет борьбы с Человеком-Пауком а также из-за радиации которая не позволяла его организму излечиться. Он решает что должен подарить миру то благодаря чему его будут помнить и подчиняет своим мыслям все устройства и машины Нью-Йорка но Человеку-Пауку удается остановить его. Отто сбегает думая о том что Человек-Паук будет всегда рушить его планы и если он мешает подарить миру что-то великое и полезное то он подарит ему что-то великое и ужасное. Октавиус отчаянно пытается найти способ исцеления. Во время свидания Питера с Карли Купер в кафе туда врывается Лили Холландер — бывшая девушка Гарри Осборна а также суперзлодейка Угроза которая вот-вот должна родить ребёнка Нормана Осборна. Из-за того что этот малыш родился под воздействием Сыворотки Гоблина он обладает неограниченным научным потенциалом который Октавиус захотел использовать в качестве лекарства от своей болезни. Он принимает роды у Лили и собирается уходить но в последнюю минуту Человек-Паук выхватывает ребёнка из щупалец Осьминога и уходит подальше от него. Отто натравливает на него всех могущественных злодеев Нью-Йорка и после битвы почти с каждым из них Питер отдает ребёнка Гарри Озборну но тот говорит что ребёнок умер. Человек-Паук собирается отыскать Октавиуса и улетает. Гарри на самом деле оказывается Хамелеоном и ребёнок всё ещё жив. Питер в ярости избивает множество злодеев в попытке найти Отто и находит Хамелеона который раскрывает Человеку-Пауку что все это план Дока Ока которому он хотел отнести младенца но того похитил Ящер. Сам Отто зная о том что ребёнка похитили идёт по следу Ящера и наталкивается на Человека-Паука который предлагает ему объединится чтобы не дать погибнуть сыну Озборна. Внезапно Осьминог нападает на Питера и пытается его убить. Питер понял что близость к логову Ящера заставляет Октавиуса поддаться инстинктам делая его умственно-отсталым. Он побеждает Дока и находит Ящера который говорит что ребёнок бесполезен. Паркер исследует кровь младенца и понимает что Сыворотки Гоблина в ней нет. Он говорит что ребёнок не поможет Октавиусу который появился чтобы уничтожить Ящера который заразил его интеллект. Питер сбегает с малышом оставив Отто драться с Ящером. «Концы Света» Отто осталось жить несколько месяцев его тело разваливается он не может жить без специальной установки жизнеобеспечения которая встроена в его новый костюм на котором также располагались восемь новых щупалец из адамантия для большей мобильности и смертоносности. Октавиус выводит на орбиту множество октолинз которые могут усилить эффект глобального потепления и на несколько секунд приводит их в действие. Затем он обращается ко всем жителям Земли с просьбой помочь человечеству так как его линзы могут не только усилить эффект глобального потепления но и обратить его вспять. Также он просит чтобы по всей планете были запущены фабрики по производству октолинз просит простить Зловещей Шестёрке все прегрешения перевести на счет каждого по два миллиарда долларов и построить Университет имени Отто Октавиуса в память о дне когда он всех спас. Человек-Паук не верит Оку и вступает вместе со Мстителями в бой против Зловещей Шестёрки но Октавиус разработал гениальный план и победил Мстителей но Человек-Паук сбежал и поэтому Доктор Осьминог говорит жителям планеты что если его не остановить то все старания Отто будут бессмыслены. Тем временем Чёрная Вдова Серебряный Соболь и Человек-Паук начинают уничтожать фабрики Октавиуса по производству октолинз но Отто запускает устройство Судного Дня и в итоге пол-планеты горит в огне но выясняется что все это представление устроил Мистерио и на самом деле планета не пострадала от устройства Осьминога. Питер начинает поиски Октавиуса но сталкивается со Мстителями которых Осьминог контролировал с помощью своих октоботов. Человек-Паук вырубил октоботов и направился к подводной базе Отто где узнал что его настоящим планом было уничтожение всего человечества. Доктор Осьминог сковывает Питера своими щупальцами а сам выбравшись из своего костюма пытается нажать кнопку уничтожения но Человек-Паук ломает щупальца Октавиуса и швыряет одно из них в устройство которое тут же выходит из строя. Октавиус пытается утопится но Человек-Паук спасет его говоря при этом что никто больше не умрет. Он просит учёных Xorizon Labs соорудить установку жизнеобеспечения для Отто. В эпилоге Человек-Паук перевозит Октавиуса в Рафт и говорит ему что его спутники было легко взломать и невозможно было использовать в добрых целях. Он оставляет Отто одного при этом говоря что его наследие — ничто. «Смерть» и Возрождение Но даже последнее величайшее поражение не может остановить Доктора Осьминога. В сюжетной арке Dying Wish умирающему Отто удаётся поменяться с Питером Паркером телами при помощи Золотого Октобота которым Октавиус мысленно управлял будучи запертым в Рафте. Узнав что умирающий Доктор Осьминог постоянно произносит имя Питера Паркера Отто (Человек-Паук) прибывает в Рафт и насмехается над Питером говоря что теперь он — Отто Октавиус с тем немногим что у него осталось. У Паркера случается приступ но врачи сумели спасти его. Питер догадывается о том что каждый раз когда он использовал технологию Октавиуса он давал ему полный доступ к его мозгу. Осознав что он всё ещё может управлять Золотым Октоботом он отправляет послание всем злодеям Нью-Йорка с просьбой о помощи. На его призыв отвечают Скорпион Гидромен и Трапстер которые спасают Паркера и подключают его к более мобильной установке жизнеобеспечения и старым щупальцам Октавиуса. Питеру удается настроить Золотого Октобота на обратный перенос сознания но Отто узнал что Питер сбежал и находится на его бывшей базе и выдал её местоположение полиции. Питер сбегает и отправляется на Коламбус-Серкл в Башню Мстителей чтобы сразиться с Октавиусом в последний раз. Отто решает обезопасить себя поэтому натравливает Скорпиона на Джону Джеймсона которого он поместил в башне вместе со всеми близкими Питера и коллегами из Xorizon Labs но увидев что тот может навредить Мэй Паркер к которой у него остались чувства он с одного удара сносит Скорпиону челюсть. Питер в ужасе хватает Отто и выбрасывается вместе с ним из окна. В борьбе Питеру удается с помощью Золотого Октобота подобраться к черепу Октавиуса но оказывается что он защищён слоем карбонадия. Отто со всей силы бьет Питера в лицо и хочет убить его но не может потому что теперь все воспоминания Питера находятся в голове у Отто и он понимает что «с великой силой приходит великая ответственность». Питер умирает и просит Отто позаботиться о всех его родных и близких и Отто клянется что будет нести бремя ответственности Питера. Отто Октавиус становится новым Человеком-Пауком. Он создаёт для себя новый усовершенствованный костюм и даёт себе имя — Превосходный Человек-Паук. Превосходный Человек-паук Основная статья: The Superior Spider-Man Отто продолжает строить своё наследие как Питер Паркер. Первым крупным достижением Октавиуса становится полный разгром Новейшей Зловещей Шестерки во главе с Бумерангом которого он хотел убить но был остановлен призраком Питера Паркера который остался в собственном теле как проекция воспоминаний. Пытаясь наладить личную жизнь Паркера он старается выстроить отношения с Мэри Джейн Уотсон однако после нескольких провальных попыток Отто бросает её. Ок показывает своё отличие от Паркера сначала ослепив Стервятника а затем убив суперзлодея Потрошителя чем вызывает пристальный интерес Мстителей. Продолжая своё возвышение он трудится над получением докторской степени в Университете Нью-Йорка где знакомится с девушкой небольшого роста Анной-Марией Маркони. Постепенно чувства Отто к Анне перерастают в любовь. Доктор Октавиус замечает что-то неладное в своем поведении и чтобы разобраться в этом он пытается добыть собственный нейролитический сканер — прибор позволяющий входить в подсознание который забрал антигерой Кардиак чтобы провести сложную операцию маленькой девочке пострадавшей от действий Отто во время «Концов Света». Отто осознает вину и проводит операцию сам. Забрав сканер Осьминог находит Питера в подсознании и в битве снова побеждает его стерев воспоминания Паркера. Теперь став свободным от духа Питера Отто идет вперед строя своё будущее. Получив от мэра Джеймсона за убийство Алистера Смайта бывшую тюрьму для суперпреступников Рафт он оборудывает его своей технологией и нанимает людей в качестве миньонов. Следующим действием Отто становится тотальная аннигиляция Страны Теней — крепости Кингпина и поимка Хобгоблина. Позже Отто помогает Человеку-Пауку 2099 предотвратить временной разлом однако из-за временного взрыва попадает на некоторое время в будущее. Отто получает докторскую степень и основывает компанию «Parker Industries». Во время арки «Темнейший Час» становится носителем Венома но из-за своей непомерной гордыни теряет над ним контроль и удаляет его с помощью Питера Паркера который выжил и начал собирать свои воспоминания рассыпанные по памяти Дока Ока. Параллельно в подземке Нью-Йорка закончила формирование армия Зелёного Гоблина. В арке «Нация Гоблина» Отто теряет все чего сумел достичь пока был Человеком-Пауком. Гоблин узнает благодаря дневнику Карли Купер настоящую личность Паука и использует близких Отто в том числе и Анну Марию в качестве заложников. В конец отчаявшись Отто не находит другого выхода кроме как стереть собственные воспоминания чтобы спасти Анну-Марию. При этом Отто признается Питеру что был высокомерен и не замечал этого. Доктор Октавиус стирает свои воспоминания и напоследок говорит Питеру что он — единственный и настоящий Превосходный Человек-Паук. Грань Паучьего Мира События разворачиваются во время взрыва в корпорации «Харайзон Лэбс» в 19 выпуске когда Отто случайно отправляется в 2099 год. Решив вернуться в своё время он начинает грабить такие мега-корпорации как Алкемакс и Старк Фуджикава в поисках оборудования для телепортации. Собрав телепорт Отто начинает путешествовать по измерениям в поисках своего собственного но вместо этого попадает в другие вселенные и находит мёртвых Людей-Пауков. Понимая что за ними началась охота он продолжает путешествовать по вселенным чтобы спасти как можно больше Людей-Пауков. Он спасает Индийского Человека-Паука от сверхъестественного существа по имени Карн который и убил всех Пауков которых нашёл Отто. Октавиус собирает свою собственную команду состоящую из Человека-Паука из вселенной Noir Обезьяны-Паука Человека-Паука который стал убийцей после смерти Гвен Стейси Женщины-Паука — внучки Питера Паркера из альтернативной реальности Шестирукого Человека-Паука и начинает разрабатывать план для борьбы с Карном. После он находит Паука-Киборга вместе с которым они пытаются остановить Карна но во время боя появляются Бора и Брикс — брат и сестра Карна которые сами хотят убить всех Людей-Пауков. Понимая что справиться с ними невозможно Превосходный Человек-Паук отступает и решает узнать больше информации о врагах изучить их а затем вступить с ними в бой. Паучий Мир Октавиус продолжает готовится к битве с Наследниками но его план рушит Питер Паркер оригинальный Удивительный Человек-Паук сумевший вернуть своё тело. В результате того что Паркер решает объединить свою команду с командой Октавиуса их находят Наследники и убивают некоторых Людей-Пауков. Это приводит в бешенство Отто который решает что для того чтобы победить нужно быть более решительным и жестоким и поэтому объявляет себя главным Человеком-Пауком. Паркер вступает с ним в спор в ходе которого развязывается драка между Превосходным и Удивительным Человеком-Пауком. Посредством хитрости Питер побеждает Отто который думал что именно этот Паркер из прошлой временной линии когда Октавиус ещё не подчинил себе его тело. Поэтому Отто думал что если он убьет этого Паркера то исчезнет сам. всё же он решается помочь команде Паркера и объединить силы для борьбы с Наследниками но тем не менее всё ещё думает что он больше подходит на роль лидера. Вместе с другими Людьми-Пауками он попадает в мир заражённый радиацией и находит бункер в котором находился другой Человек-Паук — Дядя Бен. Бен рассказал что этот мир уничтожен из-за здешнего Отто Октавиуса который шантажировал мир с помощью ядерной бомбы но хотя его требования и были выполнены бомба сработала и уничтожила все живое. Позже Отто узнал что Питер сумел вернуть себе тело но никому об этом не сказал. Он вместе с Паркером отправляется в родной мир Наследников чтобы предотвратить ритуал который они хотели провести чтобы предотвратить появления всех Пауков во всех реальностях. Питер вступает в сражение с Морланом но Октавиус решает что прервать ритуал можно более ''совершенным'' способом и убивает Мастера Ткача - повелителя всех реальностей и Паучьих судеб который находился под контролем Наследников. Морлан называет Отто безумцем поскольку Мастер Ткач контролировал все судьбы все реальности и будущие появления новых Людей-Пауков и пытается высосать жизненную энергию Паркера но Питер с помощью телепортера отправляется с Морланом в мир зараженный радиацией и оставляет его там. Отто пытается изменить свою судьбу и для этого он начинает разрезать Великую Паутину Жизни и Судьбы которую контролировал Мастер Ткач. Удивительный Человек-Паук Женщина-Паук и Девушка-Паук пытаются остановить Октавиуса и узнают что хотя Отто и убил Мастера Ткача его место может занять кто-то другой. Карн (Наследник-изгнанник который встал на сторону Пауков) решает занять место Мастера Ткача и узнает что это был он сам но в позднем времени. Отто вступает в бой с Питером который снова побеждает его и говорит Отто что тот сам отдал Паркеру его тело и признал что это он — Превосходный Человек-Паук. Во время боя Отто просит своего голографического помощника принявшего облик Анны Марии-Маркони включить спящий режим и начать 100-дневный обратный отсчет. Отто сдается и говорит что отомстит Карну и Питеру за поражение после чего Карн открывает портал а Паркер выталкивает Октавиуса в момент после взрыва в «Xorizon Labs». All-New All-Different Marvel После перезапуска серии Удивительного Человека-Паука с новой нумерацией который продолжает сюжетную линию предыдущего онгоинга о Человеке-Пауке выясняется что Отто сумел выжить после поражения в Паучьем Мире. Используя технологию которую он приобрел в 2099 году Отто сделал копию своих воспоминаний и записал их на свой веб-шутер который он модифицировал и превратил в полностью функционирующего октобота. После режима «100 дней» воспоминания Октавиуса активируются однако в них отсутствует информация о событиях происходящих во время «Нации Гоблина» и так как Отто не помнил как именно Паркер вернул себе тело то решил не подвергать себя риску и перенес свой разум в конструкцию Живого Мозга. Как Отто позже упомянул именно под его незримым контролем «Parker Industries» был восстановлен из руин. Находясь как прислуга в лондонском отделении компании чем он крайне недоволен Отто скрывает свою настоящую личность ото всех. Благодаря диверсии Октавиуса Питер увольняет Саджани Джеффри которую давно подозревал в темных делах против компании. Питер назначает Анну-Марию главой лондонского отделения что входило в план Отто. Позже он неожиданно для себя узнает что Анна-Мария начала встречаться с Айденом Блейном — своим коллегой по работе в лондонском отделении «Parker Industries». Отто приходит в ужас и обещает что не допустит этого.. Октавиус помогает Человеку-Пауку в борьбе с преступной организацией «Зодиак» и после того как Питер побеждает главу организации Скорпио Отто решает что настало время привести в действие его план и «превосходно вернутся». «Больше не Мертв: Конспирация Клонов» Отто узнал что существует технология способная восстанавливать старые и поврежденные органы делая их лучше. Этой технологией владеет корпорация «New U» во главе которой стоит вернувшийся Шакал. Пытаясь перенести свой разум в тело Айдена Блейна Октавиус открывает то что его мозговые волны может принять только тело Питера Паркера или его оригинальное тело. Позже в разговоре с Анной Марией он узнал что Анна-Мария - девушка которую он так сильно любил сама по-настоящему любила человека коим был Отто в теле Питера а к Доктору Осьминогу относилась с презрением особенно когда узнала поподробнее о прошлом Октавиуса. Отто хочет снова повторить процесс с переносом разума в тело Питера но для этого он выясняет как именно он «умер» когда был Человеком-Пауком что приводит его в бешенство. Думая о том что его жестоко предали Доктор в ярости атакует Человека-Паука и Анну-Марию и затем взрывает свое роботизированное тело а сам уползает в своем модифицированном октоботе при этом говоря что никогда не вернется в тело «несовершенного» Паркера но вернет себе свое настоящее тело с помощью технологии «New U» Отто отправляется на кладбище «Potters Hills» где покоится его старое тело однако обнаруживает что тела в могиле нет. Используя технологию 2099 года Отто узнает что оно было украдено обычными расхитителями гробниц и готовится к транспортировке в Симкарию. Чтобы предотвратить это Отто связывается с расхитителями и просит привезти тело в корпорацию «New U» а сам забирается в свой собственный гроб чтобы октобот не был замечен. В корпорации тело Отто пытаются «реанимировать» но сам Октавиус вспоминает что на момент смерти его старого тела в нем находилось сознание Питера Паркера. Октобот проникает в колбу с новым телом Отто и сознание доктора Октавиуса снова вступает в схватку с восстановленным сознанием Человека-Паука. Отто выходит победителем из битвы уничтожая сознание Паркера в своем теле. Шакал преподносит доктору новые щупальца чтобы Отто убедился что его тело не является клонированным а так как его связь с щупальцами обусловлена особенностями именно старого тела Октавиуса то только в случае если Отто вернулся в старое тело они будут подчинятся ему. Щупальца послушно идут к своему хозяину. Доктор Осьминог вернулся. Теперь Отто вынужден принимать специальный препарат «New U» иначе его тело станет разрушаться от клеточной деградации. Доктор предлагает Шакалу сотрудничать для решения этой проблемы на что Шакал соглашается. Человек-Паук решил расследовать пропажу Джерри Салтерса - работника «Parker Industries» на котором были применены технологии «New U». Он проникает в штаб-квартиру компании и обнаруживает там не только вернувшихся Насорога и Электро (Френсис Фрай) но и реанимированную Гвен Стейси а также Дока Ока. В схватке Отто раскрывает Питеру подробности своего возвращения избивая его и собираясь убить но его останавливает Шакал. Силы и способности Октавиус — гений в области атомной физики. Блестящий инженер и изобретатель он — также превосходный стратег и харизматичный лидер. Сам Отто находится в плохой физической форме также является близоруким. Из-за облучения радиацией Доктор Осьминог может мысленно управлять четырьмя электро-механическими щупальцами из титана. Это оружие может поднимать несколько тонн при условии использования хотя бы одной руки в качестве опоры тела. Реакции и проворство механических придатков увеличены и превосходят человеческую. Оружие позволяет Октавиусу быстро передвигаться по любому ландшафту и даже по вертикальным поверхностям. Щупальца Доктор Осьминог обладал в общей сложности тремя различными ремнями безопасности в течение всей своей карьеры: оригинальный ремень безопасности из титана более мощный адамантиевый ремень безопасности и текущий ремень безопасности с щупальцами подобными осьминогу. Предыдущие ремни были уничтожены в битвах с Человеком-Пауком. Его текущий ремень безопасности сделан из смеси сплава стального ниобия и титана которая является более прочным и в то же время более лёгким по весу. При ношении ремня безопасности щупальца позволяют ему идти по стенам. Они также используются для захвата объектов любого размера и как оружие. Щипцы в конце каждого щупальца могут также использоваться чтобы порвать плоть врагов. Ремень безопасности также способен к проведению маленького прыжка. Доктор Осьминог способен вращать вокруг себя своими щупальцами такими образом чтобы отклонить пули. В конечном счёте ремень безопасности доктора Октавиуса был удалён хирургическим путём но он был всё ещё в состоянии управлять им мысленно даже на большом расстоянии. Эта способность объясняется тем что в результате изначального несчастного случая доктор Октавиус и его оружие были сплавлены вместе как физически так и мысленно. За все годы его противостояния с Человеком-Пауком Капитаном Америкой и другими супергероями Отто получил более 80 черепно-мозговых травм подвергался различным формам удушения и побоям однако сам Отто не являлся суперчеловеком физически. После взрыва на радиационном заводе радиация скопившаяся в теле Отто не позволяла ему окончательно излечиваться от полученных травм поэтому его тело начало медленно умирать. Чтобы компенсировать полученные потери во время события «Концы Света» Октавиус носил специальный бронированный костюм для жизнеобеспечения с восемью щупальцами из адамантия. Также Отто создал множество мини-роботов — октоботов чтобы они выполняли его различные поручения. Способности Человека-Паука Некоторое время Отто владел телом Человека-Паука всеми его воспоминаниями и способностями. Решив что классический костюм Человека-Паука не соответствует образу Превосходного Человека-Паука Октавиус поменял цветовую гамму костюма с красно-синего на красно-чёрный изобрел новые усовершенствованные линзы добавил когти на руках и ногах. Второй вариант костюма был ещё более далек от оригинала. В костюме стал преобладать чёрный цвет линзы также стали чёрными Октавиус усовершенствовал формулу паутины и веб-шутеры добавил коммуникаторы на запястья и создал четыре дополнительные конечности для костюма которые напоминали паучьи лапы. Во время событий Паучьего Мира Отто усовершенствовал эти конечности установив на них оружие которое могло высасывать энергию из Наследников. Помимо костюма доктор Октавиус создал около тысячи усовершенствованных паукоботов которые должны были докладывать ему о различных происшествиях в городе. После того как Отто получил от Джеймсона в распоряжение тюрьму Рафт он оборудовал её новейшей технологией и создал там свою супергеройскую базу — Паучий Остров II. Другие версии Ultimate В «Ultimate Spider-Man» Доктор Осьминог моложе своей классической версии. Носит тёмные очки из-за жутких ран которые появились у него после взрыва. Управляет и манипулирует щупальцами телепатически. В первые Отто стал сражаться с Человеком-пауком когда пытался убрать своего конкурента. Пауку удается победить Октавиуса затем Отто сбегает из тюрьмы и узнаёт что в Голливуде снимают фильм о Человеке-пауке. Доктор Осьминог появляется на съёмках фильма и сталкивается с Питером (при этом он знал тайну Человека-паука) Отто сумел поймать героя. Он берёт Питера с собой на угнанном самолёте позже Человек-паук смог освободиться. Когда самолёт приземлился в Бразилии Человек-паук победил Отто и отправился домой. Доктор Осьминог оказался в Трикселионе где Ник Фьюри уничтожает щупальца Отто. Вскоре ЦРУ в тайне предложили Отто свободу в обмен на исследование вместе с Беном Рейли в создания солдат-сверхлюдей. Они создают пять клонов Человека-паука также они создали клон Гвен Стейси. За создание Женщины-паука которая являлась женским клоном Человека-паука Доктор Осьминог получил премию. Питер снова встречает Октавиуса узнав что Отто стоит за этим Питер и Женщина-паук по имени Джессика Дрю готовы были убить Доктора Осьминога. Во время боя Отто убивает одного из клонов но Человеку-пауку и женскому клону удается одолеть Доктора Осьминога. Во время атаки Рида Ричардса Мозговая команда хватают Джессику Дрю неожиданно она узнаёт что их лидер — Отто Октавиус. Но Человек-паук рушит планы Отто он спасает Джессику и та начала избивать Доктора Осьминога. Позже Питер и Джессика уходят но неожиданно здания Роксон был уничтожен Отто сумел выжить благодаря Джессике и Питеру. После этого Октавиус изменился он желает помочь и присоединяется к героями в решающей битве против Рида Ричардса. Затем Отто добровольно сдался в штаб-квартире Щ.И.Т.а Джессика Дрю и Кэрол Денверс допрашивают Октавиуса. В сюжетной линии «Death of Spider-Man» Доктор Осьминог был освобождён Норманом Озборном с Трикселиона в составе Шестёрки и после отказа убить Человека-паука был убит Озборном. Паучий Мир В ходе кроссовера «Паучий Мир» который объединяет множество Людей-Пауков помимо оригинального Октавиуса появилось несколько версий Доктора Осьминога. На Земле — 803 Доктор Осьминог появился как член Шестёрки Зловещности под предводительством Нормана Озборна которые пыталась уничтожить Леди-Паука но сразу проиграли потому что ей помог Человек-Паук 2099 (Мигель О’Хара). В мире где Паучьим Тотемом был Бен Паркер Отто Октавиус угрожал миру ядерным оружием и хотя его требования были выполнены устройство сработало и уничтожило весь мир. Spider-Man: Reign Действие комикса происходит в альтернативной вселенной Земля-70237 по времени опережающей основную вселенную на 30 лет вперёд. Человек-Паук оставил борьбу с преступностью после смерти его жены — Мэри Джейн. Доктор Осьминог к тому времени давно умер но прежде он запрограммировал свои щупальца чтобы те после его смерти нашли Питера Паркера и заставили его вернутся к деятельности супергероя. Щупальца спасают Питера от Зловещей Шестёрки созданную мэром Нью-Йорка который был обеспокоен появлением Человека-Паука и относят Паркера на кладбище к могилам Мэри Джейн дяди Бена и тети Мэй. Они выкапывают гроб Мэри Джейн где Питер находит свой красно-синий костюм который он тайно похоронил вместе с ней и окончательно возвращается к супергеройской деятельности. Marvel Zombies На Земле-2149 Доктор Осьминог появился вместе с другими зомби-суперзлодеями которые убили и съели Галактуса. В приквеле серии «Marvel Zombies vs Army of Darkness и Marvel Zombies: Dead Days» зомби-Доктор Осьминог появился только в качестве камео как член мёртвой Зловещей Шестёрки. Noir Spider-Man В комиксах «Spider-Man Noir» Отто Октавиус — учёный на службе Третьего рейха лишённый ног и передвигающийся на кресле-коляске. Он мечтает работать под руководством Генриха Гиммлера. Позднее Гиммлер восхитился работой Октавиуса и пожелал встретиться с ним лично. Но увидев что он несовершенен как ариец приказал избавиться от него. Щупальца Октавиуса здесь тоньше и напоминают скорее клешни со сменными концами они являются больше инструментом для работы. Marvel 1602 Доктор Осьминог появился во вселенной «Marvel 1602». Барон Виктор Октавиус — итальянский дворянин живущий во Франции который использовал кровь осьминогов чтобы вылечить себя от бубонной чумы но вместо этого превращается в осьминогоподобного монстра. Во время сражения с Человеком-Пауком раздавлен Генри Ля Пимом. Amalgam Comics На Земле — 9602 Отто Октавиус — помощник Мальчика-Паука (смесь Человека-Паука и Супербоя) и обеспечивает его различными гаджетами. Здесь он также имеет щупальца но не является суперзлодеем. Вне комиксов Фильм В фильме Человек-паук 2 роль Доктора Осьминога исполнил Альфред Молина. Отто Октавиус — талантливейший учёный друг Курта Коннорса — университетского преподавателя физики Питера Паркера. В его исследования вложил капитал Гарри Осборн. Чтобы выполнить эксперимент Октавиус создал щупальца инертные к нагреванию и намагничиванию. Во время эксперимента происходит перегрузка процесс становится нестабильным но доктор Октавиус отказывается остановить его. Во время опыта погибает его жена а нервный чип ингибитора позволявший управлять механизмом разрушен и оружие сплавляется с его спинным хребтом. Отто отправляют в больницу для удаления щупалец но они убивают хирургов и он убегает. Щупальца начинают влиять на разум Октавиуса играя на его тщеславии и эго вследствие чего он решает закончить эксперимент любой ценой. Чтобы финансировать свои эксперименты Доктор Осьминог пытается украсть деньги из банка где оказались Питер и его тётя Мэй. Человек-Паук вступает в бой с Октавиусом но Доктор Осьминог берет тетю Мэй в заложники. Когда Человек-Паук спасает её она меняет своё отношение к нему и понимает что он — герой. После битвы с Человеком-пауком Отто практически заканчивает восстановление реактора и нуждается в тритии питающем реактор. Для этого он идёт к Гарри Осборну. Тот соглашается на это в обмен на то чтобы к нему привели Человека-паука. Мэри Джейн встречает Питера в ресторане чтобы спросить любит ли он всё ещё её и в это время Доктор Осьминог бросает автомобиль в здание. Доктор похищает Мэри Джейн с целью заманить Человека-Паука в западню. Тот принимает вызов и дерётся с Октавиусом на крыше поезда. В течение сражения Доктор Осьминог разрушает тормоза на поезде вынуждая Паука спасти безудержный поезд. Питеру удаётся это сделать после чего он теряет сознание. Пассажиры пытаются спасти Паука но Отто раскидывает людей щупальцами и забирает тело. Паук оказывается в особняке Осборна. Гарри узнаёт его истинную сущность но Питер убеждает Гарри показать местонахождение Октавиуса таким образом он может спасти Мэри Джейн. Человек-Паук находит Доктора Октавиуса в оставленном складе на пирсе береговой линии где тот повторно начал свой эксперимент. После борьбы с Доктором Осьминогом Человеку-Пауку удаётся призвать к истинной сущности Октавиуса и умоляет его остановить машину. Отто использует своё механическое оружие чтобы разрушить пол здания и потопить машину при этом он уходит под воду вместе с ней и погибает в воде. Новый человек-паук: Высокое напряжение (2014) В этом фильме когда Густав Фирс шёл к броне Носорога можно увидеть металлические щупальца стоящие рядом с крыльями. Мультсериалы Доктор Осьминог появлялся в первом мультсериале про Человека-паука 1967 года где его озвучил Вернон Чапман. В мультсериале «Человек-Паук» 1983 года Доктора Осьминога озвучил Стенли Джонс. Майкл Белл озвучил Доктора Осьминога в мультсериалах «Невероятный Халк» 1982 года и «Человек-паук и его удивительные друзья» 1981-83 годов. В мульсериале 1994 года «Человек-паук» Доктора Осьминога озвучил американский актёр Ефрем Цимбалист младший. Доктор Осьминог появляется в качестве камео в первой серии мультсериала «Непобедимый Человек-паук». В мультсериале «Грандиозный Человек-паук» Доктора Осьминога озвучил Питер МакНикол. В мультсериале «Совершенный Человек-паук» Доктора Осьминога озвучил Том Кенни. В мультсериале есть отсылка к Превосходному Человеку-Пауку в серии когда Локи объединяется с Доктором Осьминогом берет контроль над телом Человека-Паука и позже возвращается в своё тело и Док Ок говорит что это неплохая идея и он возьмет это на заметку. В 4-м сезоне «Совершенный Человек-Паук против Зловещей Шестерки» показан Отто в костюме схожем с костюмом жизнеобеспечения который он носил в арке «Концы Света». Видеоигры Доктор Осьминог появился в большинстве игр о Человеке-Пауке в качестве финального или промежуточного босса: Доктор Осьминог появляется в игре Spider-Man: Return of the Sinister Six в качестве главного босса. Доктор Осьминог — первый босс в игре The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin. Доктор Осьминог появляется в игре Spider-Man 2000 года в качестве главного босса вместе с Карнажем. Доктор Осьминог появляется в игре Spider-Man 2: The Sinister Six в качестве главного босса. Доктор Осьминог — также главный босс в игре Spider-Man 2: The Game. Доктор Осьминог — первый босс в игре Spider-Man: Friend or Foe. Также играбельный персонаж. Доктор Осьминог появляется как босс в двух миссиях игры Marvel Super Hero Squad Online. Играбельный персонаж как Доктор Осьминог и Превосходный Человек-Паук. Доктор Осьминог 2099 (доктор Серена Петел) — босс в игре Spider-Man: Shattered Dimensions в мире 2099. Была создана Marvel и Beenox специально для игры это её первое появление. Является главой Теневого Отдела Alchemax. Создала Хобгоблина возможно стоит за созданием Зелёного Гоблина. Её кумиром является Отто Октавиус. В бою использует высокотехнологичную броню и шесть щупалец. Доктор Осьминог появляется на втором уровне в качестве босса в видеоигре LEGO Marvel Super Heroes где крадет деталь доски Серебряного Серфера из штаб-квартиры Фантастической четвёрки по приказу Доктора Дума. Его останавливают Человек-Паук Мистер Фантастик и Капитан Америка. Позже с остальными героями и злодеями пытается остановить Галактуса. Играбельный персонаж как Доктор Осьминог и как Превосходный Человек-Паук. Доктор Осьминог — появляется в игре Spider-Man: Edge of Time в конце сливается с Анти-Веномом. Доктор Осьминог — является одним из боссов в игре Marvel: Avengers Alliance. Играбельный персонаж как Превосходный Человек-Паук. Доктор Осьминог — один из боссов в MMORPG «Marvel Heroes». Превосходный Человек-Паук — альтернативный костюм для Человека-Паука озвученный Кристофером Даниелом Бернсом который озвучил Человека-Паука в мультсериале 1994 года. Доктор Осьминог появился в игре Disney Infinity: Marvel Super Heroes. Он пытается предупредить Зеленого Гоблина и Мистерио об опасности клонирования симбиота Венома но Гоблин прерывает с ним связь. В игре «The Amazing Spider-Man 2» можно найти щупальца Осьминога получив задание от Джей Джоны Джеймсона. Костюм Превосходного Человека-Паука - альтернативный костюм который можно получить выполнив все задания в аркадном автомате. Доктор Осьминог появился в качестве игрового персонажа в игре Spider-Man Unlimited. Доступны классический костюм Превосходного Человека-Паука и усовершенствованная версия. Позже после обновления Доктор Осьминог появился как босс и основатель Зловещей Шестёрки. Также в игре появился Превосходный Веном. После очередного обновления доступно прохождение сюжетной линии комикса The Superior Spider-Man. Доктор Осьминог появился в мобильной игре Marvel Future Fight в качестве босса и игрового персонажа. Превосходный Человек-Паук — альтернативный костюм для Доктора Осьминога. Доктор Осьминог — является одним из боссов в игре Marvel: Avengers Alliance 2. Критика и отзывы В 2009 году Доктор Осьминог занял 28 место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN Также Доктор Осьминог занял 1 место в списке 25 Величайших врагов Человека-Паука по версии IGN в 2014 году.. Ultimate Доктор Осьминог занял 179 место в списке 200 величайших персонажей комиксов по версии Wizard. Интересные факты Доктор Осьминог (под именем «Доктор Октагонапус») также появился в известной в интернете серии роликов Lazer Collection где ему отведена роль злодея убивающего остальных лазерным лучом из рта. В анимационном фильме «Пингвины Мадагаскара» была пародия на Доктора Осьминога которого звали Доктор Октавиус Брайн. ПримечанияНадгробный памятник Джону Хоквуду — любопытный стенописный памятник английскому кондотьеру Джону Хоквуду сражавшемуся на стороне Флоренции. Описание Через 32 года после смерти военачальника когда его останки были перезахоронены в Англии благодарные жители Флоренции обратились в 1436 году к Паоло Уччелло с просьбой создать над его опустевшей могилой в Санта-Мария-дель-Фьоре памятник. При работе над памятником Уччелло исходил из древних образцов конной скульптуры а также следовал за более ранней композицией исполненной в соборе живописцами Аньоло Гадди и Джулиано д'Арриго. С помощью незадолго до этого открытых законов перспективы он пытался перенести на стену собора ощущение трехмерности статуи. Искусствоведы отмечают несовершенство применённого Уччелло подхода: перспектива оказывается как бы расщепленной. Фреска практически монохромная; только фон имеет тёмно-бордовый оттенок. Это первая точно датированная работа Уччелло. Сразу после завершения Уччелло работы над этим своеобразным кенотафом Синьория задумалась над его «усовершенствованием». Что именно не устраивало в памятнике отцов города осталось не вполне ясным но ему пришлось выполнить её заново. В 1524 г. Лоренцо ди Креди пририсовал к фреске пышную раму с канделябрами. Через 30 лет после Уччелло художник Андреа дель Кастаньо создал рядом ещё одну фреску сходной иконографии в память о кондотьере Никколо да Толентино. Первоначально фреска находилась на высоте более 8 метров от пола. В 1842 году стенопись была перенесена на холст с тем чтобы переместить изображение на другую стену храма. Не исключено что при этом фреску обрезали на пять футов против её первоначальной величины. Всего её переносили с одной стены на другую дважды. Литература Hudson Hugh. 2006. «The Politics of War: Paolo Uccello’s Equestrian Monument for Sir John Hawkwood in the Cathedral of Florence.» Parergon 23: 1-33. Pudelko Georg. 1934. «The Early Works of Paolo Uccello.» The Art Bulletin 16: 230—259. Saunders Frances Stonor. 2004. Hawkwood: The Diabolical Englishman. Fontana ISBN 0571219098. (US edition: 2005. The Devil’s Broker: Seeking Gold God and Glory in 14th century Italy.) Wegener Wendy J. 1993. «'That the practice of arms is most excellent declare the statues of valiant men': the Luccan War and Florentine Political ideology in paintings by Uccello and Castagno.» Renaissance Studies 7(2): 129—167.Сельдевые (лат. Clupeidae) — семейство лучепёрых рыб отряда сельдеобразных. Включает наиболее важные промысловые рыбы мира. Описание и биологические характеристики Сельдевые — в основном морские рыбы хотя есть пресноводные и анадромные виды. Ни у одного из видов не наблюдается чешуек на голове некоторые виды вообще не имеют чешуи. Боковая линия — короткая или отсутствует а зубы — необычно малого размера у некоторых видов зубы вообще отсутствуют.. У сельдевых сжатое с боков или вальковатое тело окраска обычно серебристая спина тёмно-синяя или зеленоватая. Спинной плавник один расположен в средней части спины грудные находятся у нижнего края тела брюшные — в средней трети брюха (иногда отсутствуют) хвостовой плавник выемчатый. Характерно отсутствие прободенных чешуй боковой линии на теле иногда имеется только 2—5 таких чешуй сразу за головой. Вдоль средней линии брюха у многих видов тянется киль из приострённых чешуй. Плавательный пузырь соединяется каналом с желудком а передний конец пузыря двумя отростками соединён с ушными капсулами черепа. Есть верхние и нижние межмышечные косточки. Сельдевые широко распространены от Субантарктики до Арктики наибольшее биоразнообразие наблюдается в тропиках а в холодных водах распространены единичные виды. В основном это мелкие и некрупные рыбы длиной менее 35—45 см только немногие проходные сельди могут иметь длину 75 см. Сельдевые мечут многочисленную икру (у некоторых видов до 1 000 000 икринок). У большинства видов икра и личинки планктонные. Взрослые обычно плавают крупными косяками. Обычно сельдевые питаются планктоном размер взрослых особей составляет от 2 см до 75 см. Промысловые виды Наиболее важные промысловые виды сельдей: Менхэден атлантический Brevoortia tyrannus Атлантическая сельдь Clupea harengus Сельдь балтийская Clupea harengus membras Тихоокеанская сельдь Clupea pallasii Европейская сардина Sardina pilchardus Европейский шпрот Sprattus sprattus Классификация В семействе выделяют 6 подсемейств примерно 57 родов и 188 видов: Примечания Литература Вилер А. Сем. Сельдевые и сем. Анчоусовые - Clupeidae и Engraulidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Ссылки Miko’s Phylogeny ArchiveЩетинозубые или рыбы-бабочки (лат. Chaetodontidae) — семейство морских и солоноватоводных рыб из отряда окунеобразных. Мелкие и средней величины рыбы с очень сжатым с боков высоким телом маленьким конечным выдвижным ртом вооруженным мелкими щетинковидными зубами которые иногда имеют трехвершинные острия. Длина тела обычно от 12 до 22 см самые крупные виды (Chaetodon ephippium Chaetodon litus Heniochus singularius) достигают 30 см. Спинной плавник один не разделённый с 6—16 колючими и 15—30 мягкими лучами. В анальном плавнике 3—5 (обычно 3) колючих и 14—23 мягких луча. Хвостовой плавник с закругленным или выемчатым краем с 17 основными лучами из которых 15 разветвлённые. Тело покрыто мелкой ктеноидной чешуей заходящей на спинной и анальный плавники. У большинства видов очень яркая часто многоцветная окраска через глаза проходит тёмная полоса. Распространены в Атлантическом (тропический и умеренный пояса) Индийском и Тихом океанах. Обитают чаще всего на коралловых рифах. Большинство ведёт дневной образ жизни. Кормятся среди кораллов. Питаются мелкими беспозвоночными коралловыми полипами икрой рыб нитчатыми водорослями некоторые планктоном. В период нереста большинство видов образует пары. Икру мечут прямо в воду не прикрепляя её к какому-либо субстрату после чего она становится частью морского планктона. Древнейшие ископаемые щетинозубые найдены в отложениях нижнего эоцена (начало третичного периода). Считается что произошли щетинозубые в Индийском и западной части Тихого океанов. Некоторые планктоноядные виды хорошо содержатся в аквариумах однако большинство видов трудны в содержании а питающихся кораллами содержать в неволе практически невозможно. Классификация В семействе рыб-бабочек 12 родов со 128 видами : Amphichaetodon Chaetodon — Рыбы-бабочки Chelmon — Хелмоны Chelmonops — Хелмонопсы Coradion — Корадионы Forcipiger — Форципигеры или Длиннорылые рыбы-бабочки Hemitaurichthys — Гемитаурихты Heniochus — Кабубы Johnrandallia — Рэндаллии Parachaetodon — Парахетодоны Prognathodes — Прогнатодесы Roa Фотогалерея Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 522—523. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Ссылки FishBase: Chaetodontidae См. также Желтохвостая кабуба Обыкновенная длиннорылая рыба-бабочка Щетинозуб вымпельный ХетодонЙоши (англ. Yoshi) в оригинале Ёси (яп. ヨッシー Ёсси:) — вымышленный дружелюбный динозаврик являющийся одним из наиболее популярных героев серии видеоигр компании Nintendo про Марио и проживающим на острове Йоши. Впервые фигурировал в игре Super Mario World на консоли SNES. Позднее обзавёлся собственной игровой серией которая включает в себя платформеры и головоломки. Одной из наиболее известных игр этой серии является выпущенная в 1995 году Yoshi’s Island являющаяся приквелом Super Mario World и всех остальных игр про Марио. Внешний вид Йоши изображают в виде динозавра передвигающегося на задних лапах. Цвет чаще всего зелёный (хотя Йоши также бывает других цветов иногда его называют Зелёный Йошивыделяя таким образом из всего народа динозавров Йоши одного конкретного являющегося другом Марио). Обладает увеличенным шарообразным носом коротким хвостом спинным гребнем и длинным липким языком который использует в качестве оружия и для добывания пропитания. В его дебютной игре Super Mario World на Йоши коричневое седло и сапоги (ставшие для него позднее традиционным атрибутом). У первоначального варианта были слабо развитые передние лапы — уже в Yoshi’s Island дизайн изменился и Йоши получил развитые передние конечности напоминающие полноценные человеческие руки. Описание персонажа и его способности Йоши является одним из самых известных героев Грибного королевства. Его родина — остров на котором живут другие динозавры Йоши (англ. Yoshi's Island). Неоднократно помогал героям игр Марио в их борьбе с Боузером и прочими злодеями. Ухаживал за Марио и Луиджи когда те были младенцами и защищал их от злого колдуна Купы и его приспешников. Как и другие динозавры Йоши использует свой длинный язык для добычи пропитания причём может проглотить почти всё что угодно (даже предметы превосходящие его по габаритам например Метал Соника которые можно переварить дольше). Исключения редки в их числе панцирь черепах Купа который Йоши обычно не способен переварить и потому выплёвывает (Но в Super Mario World Йоши проглатывает панцирь через 20 секунд). Очень любит дыни. В мультсериале (серия «Луиджи-мамочка») заглатывает всё подряд даже Марио (которого потом выплёвывает). В фанатском мультсериале «Super mario bros Z» трансформируется в яйцо чтобы избежать ударов. Характер дружелюбный открытый. Йоши всегда готов помочь попавшему в беду и однажды поставив перед собой задачу не остановится пока не достигнет намеченного. Как правило очень отважный (смело принимает бой от противника превосходящего его ростом). Благодаря своим качествам часто занимает позицию лидера в кланах динозавров Йоши. Йоши в кинематографе В фильме «Супербратья Марио» Йоши выглядит как миниатюрная копия тираннозавра рекса жёлтого цвета. По словам Купы Йоши всегда был любимцем королевской семьи. Добрый динозаврик рискуя жизнью спасает свою хозяйку — принцессу Дейзи. Интересные факты Боузер будучи ребёнком в игре Super Mario World 2: Yoshi’s Island назвал Йоши «зелёным осликом» (англ. green donkey). ПримечанияКро́ншнепы (лат. Numenius) — очень яркие представители семейства бекасовых. Их легко узнать по длинным слегка изогнутым вниз клювам. Длинный острый клюв помогает отыскивать добычу во влажном мягком дне. Редчайший тонкоклювый кроншнеп гнездится в северных и умеренных широтах Северного полушария. Южней обитает большой кроншнеп (N. arquata). Длина его тела 55 см масса 750—920 г и он заметно крупней тонкоклювого кроншнепа. Этот кроншнеп имеет длинные ноги длинный и тонкий клюв вершинная часть которого сильно загнута книзу. Издали птица кажется землисто-серой но задняя часть спины и надхвостье у неё белые. От других видов кроншнепов помимо размеров хорошо отличается однообразным продольноисчерченным теменем. После прилета кроншнепа с зимовки начинаются токовые игры. Самец поднимается на дрожащих крыльях косо вверх летает кругами издавая все время громкие трели которые напоминают ржание жеребенка. Временами токующая птица задерживается на одном месте трепеща крыльями скользит вниз и иной раз даже переворачивается при этом через бок. В южных частях Приморья и у Карагинского залива на Камчатке гнездится очень похожий на большого но отличающийся от него отсутствием белого цвета на задней части спины и надхвостье дальневосточный кроншнеп (N. madagascariensis). Зимует он на островах Океании в Австралии и на Тасмании. Гнездится по открытым моховым и реже по травянистым или торфяным болотам. Самый маленький кроншнеп нашей страны так и называется — кроншнеп-малютка (N. minutus). Трагична судьба эскимосского кроншнепа (N. Ьоrealis). Раньше он населял тундры Северной Америки и зимовал в пампах Южной. Иногда залетал на Чукотский полуостров и в бассейн Анадыря. Эта птица подвергалась неограниченному преследованию на пролетах. Вплотную сбившиеся стаи этих доверчивых по отношению к человеку птиц давали на пахотных землях долины Миссисипи прекрасную возможность истреблять их тысячами. В течение 30 лет этих кроншнепов полностью истребили. Виды Большой кроншнеп (Numenius arquata) Длинноклювый кроншнеп (Numenius americanus) Дальневосточный кроншнеп (Numenius madagascariensis) Кроншнеп-малютка (Numenius minutus) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Таитийский кроншнеп (Numenius tahitiensis) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Эскимосский кроншнеп (Numenius borealis)Шкуросъёмный нож или скиннер (от англ. skin — «кожа шкура») — особый нож для разделывания туши животного (домашнего после забоя либо охотничьего трофея). По-английски слово skinner обозначает также профессию человека выполняющего этот вид работ. Согласно законодательству многих стран шкуросъёмный нож является хозяйственно-бытовым инструментом а не холодным оружием. Типичный шкуросъёмный нож имеет широкое лезвие с односторонней заточкой. Линия режущей кромки выпуклая обычно круто изогнутая к острию. Длина лезвия составляет 4-12 см и зачастую меньше длины рукояти ножа. Лезвие жёсткое с толстым обушком не пружинит. Иногда на обратной стороне клинка делается крюк направленный к рукоятке. Изгиб этого крюка остро затачивается и служит для быстрого разрезания шкуры. Шкуросъёмный нож является вспомогательным инструментом и предметом экипировки охотника. Традиционным национальным шкуросъёмным ножом является финский пуукко. Изредка шкуросъёмные ножи изготавливаются складными или с поперечной рукоятью (тычковыми). ИллюстрацииТарпоны (лат. Megalops) — род рыб в монотипическом семействе тарпоновых (Megalopidae). Это крупные прибрежные рыбы которых добывают ловлей на удочку. Внешне тарпоны напоминают крупных сельдей однако не состоят с ними даже в отдалённом родстве. Длина тела тарпонов может достигать 25 метров а масса — 160 кг. При плавании в воде бедной кислородом тарпоны могут получать воздух выныривая на поверхность. Их личинки-лептоцефалы напоминают личинок угреобразных они так же плавают у поверхности до того как примут взрослую форму. У тарпонов продолговатое сжатое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй Лучей жаберной перепонки 23—27. Рот большой косой полуверхний нижняя челюсть слегка выступает вперёд верхняя челюсть достигает до вертикали середины глаза. Имеются мелкие зубы на челюстях сошнике нёбных костях языке. Расположенный в средней части спины спинной плавник имеет 13—21 луч последний луч сильно удлинён. В анальном плавнике 22—29 лучей последний луч слегка удлинен. Брюшные плавники расположены на уровне передних лучей спинного плавника в них 10—11 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Боковая линия с ветвящимися трубочками насчитывает 39—48 чешуй. Позвонков 67—68. Ложножабры отсутствуют. Имеется артериальный конус с двумя рядами клапанов. Дорсальная поверхность серебристо-синяя бока серебристые. Название рода megalops происходит от слов mega (большой)греч. μέγας — «огромный» и греч. ὄψ — «глаз». Тарпоновые являются объектами промыслового и спортивного лова. Классификация В состав рода включают два вида один из которых распространён в Атлантическом океане а второй — в Индо-Тихоокеанском регионе. Атлантический тарпон (Megalops atlanticus) Индо-тихоокеанский тарпон (Megalops cyprinoides) Примечания Ссылки Megalops Grand Isle Tarpon Rodeo Boca Grande Тарпон атлантическийИтальянский лёд — холодный десерт который готовится путём замораживания смеси сиропа и фруктового пюре определённого типа. Существует множество рецептов приготовления «итальянского льда» которые различаются главным образом типом сиропа и используемого фруктового пюре. В целом процесс напоминает приготовление мороженого. Все ингредиенты тщательно перемешиваются в блендере и подвергаются заморозке. Качество «итальянского льда» зависит главным образом от типа используемого сиропа. Иногда встречается название «гурманский итальянский лёд». Он отличается от обычного «итальянского льда» тем что при его изготовлении используется сразу несколько видов фруктов. Типичными компонентами этого десерта являются вишня кокос черника и лимон. В зависимости от места изготовления могут также быть использованы апельсины шоколад а также другие ингредиенты. См. также Сорбе Гранита Ссылки Типичный рецепт приготовления итальянского льда (англ.)Гривистый баран или североафриканский гривистый баран (лат. Ammotragus lervia) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих (Bovidae). Распространён в Северной Африке. Внешний вид По телосложению гривистый баран занимает промежуточное положение между баранами и козлами. Его длина составляет от 13 до 17 м хвост насчитывает от 15 до 25 см а высота в плечах — от 75 до 110 см. Самцы весят от 100 до 145 кг и значительно более тяжёлые чем самки вес которых составляет от 40 до 55 кг Шерсть бежевая либо красновато-коричневая в белый цвет окрашен подбородок полоска на животе и внутренняя сторона ног. Признаком давшим этому виду его название являются длинные волосы на шее которые у самцов могут достигать даже земли. Рога носят оба пола однако у самцов они более крупные. Рога описывают полукруг над спиной и могут достигать длины до 85 см. Ареал и места обитания Гривистые бараны живут на севере Африки. Их ареал простирается от Марокко и Западной Сахары до Египта и Судана. Сферой обитания являются пустыни и полупустыни где они предпочитают каменистые и сухие регионы. Поведение Гривистые бараны отлично лазают и активны как большинство обитателей пустынных местностей главным образом в сумрачное и ночное время. Так как в их сферах обитания почти нет растительного укрытия от глаз хищников то при опасности они просто останавливаются как вкопанные. Гривистые бараны живут в небольших группах состоящих из самок потомства и предводителя-самца. Он завоёвывает себе право возглавлять подобное стадо в поединках против других самцов в которых соперники сталкиваются рогами. К питанию гривистых баранов относятся травы и листья пустынных растений. Они умеют обходиться без воды на протяжении нескольких недель потребляя только росу и растительные соки. Найдя однако воду они очень много пьют и даже при возможности опускаются в неё. Размножение Спаривание может проходить в любое время года но как правило случается в осенний период. После 160-дневной беременности самка весной рождает на свет одного или двух детёнышей изредка тройню. Молодые ягнята быстро осваиваются в окружающей среде и уже скоро после рождения начинают лазать по камням. Спустя три-четыре месяца они отвыкают от молока матери. Половая зрелость наступает в возрасте 18 месяцев. В неволе продолжительность жизни гривистых баранов может достигать 20 лет. Гривистые бараны и человек В Сахаре гривистые бараны с древних времён являются объектами охоты местных жителей таких как туареги будучи для них важным источником мяса шерсти кожи и сухожилий. Из-за современных методов охоты с помощью огнестрельного оружия численность гривистых баранов за последние десятилетия резко упала и в данный момент МСОП придаёт этому виду статус «угрожаемого» (endangered). Египетский подвид Ammotragus lervia ornata считается с 1970-х годов вымершим в дикой природе и продолжает существовать лишь в качестве небольшой группы в зоопарке Гизы. В начале XX века гривистый баран был завезён в Калифорнию Нью-Мексико и Техас. Там он прижился и сегодня его популяция насчитывает несколько тысяч животных. Экологи опасаются что его численность будет ещё более возрастать и что он начнёт вытеснять коренной североамериканский вид толсторога. Интродуцированная популяция гривистых баранов живёт также в испанских горах Сьерра-Эспунья в провинции Мурсия. Систематика До сих пор окончательно не установлено какие виды являются ближайшими родственниками гривистого барана. Он может скрещиваться с домашней козой но обладает признаками как козлов так и баранов. В настоящее время между зоологами есть консенсус выделять его в отдельный род Ammotragus. Латинское родовое название Ammotragus происходит из греческого языка и означает дословно «песчаная коза». Подвиды Выделяют 6 подвидов гривистого барана: Ammotragus lervia angusi W. Rothschild 1921 Ammotragus lervia blainei (W. Rothschild 1913) — Кордофанский гривистый баран западный Судан; Ammotragus lervia fassini Lepri 1930 — Ливийский гривистый баран Ливия крайний юг Туниса; Ammotragus lervia lervia (Pallas 1777) Ammotragus lervia ornatus (I. Geoffroy Saint-Hilaire 1827) Ammotragus lervia sahariensis (W. Rothschild 1913) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Информация о гривистых баранах на сайте Zooclub.ru (рус.) Описание вида на сайте Ultimateungulate.com (англ.) Гривистый баран в списке угрожаемых видов МСОП (англ.)Прошу́тто (итал. prosciutto в переводе означает окорок) — итальянская ветчина сделанная из окорока натёртого солью. Самая известная разновидность прошутто — пармская ветчина не содержит никаких других ингредиентов кроме морской соли. В других регионах Италии используют различные специи (перец чеснок и т. д.). Окорок высшего качества. Для него специально выращивают свиней откармливая фруктами и кукурузой. В окрестностях Пармы их кормят сывороткой оставшейся от производства сыра пармезан. Задние окорока свиньи сначала подвергаются сухой засолке затем их вялят не менее десяти месяцев. Мясо после этого получается твёрдое сухое с потрясающим ароматом. Прошутто не нужно обрабатывать термически поскольку он станет сухим и жестким. Бледно-розовые чуть блестящие тонкие ломтики прошутто добавляют в блюда в конце готовки а чаще всего нарезают очень тонкими ломтиками и подают на стол с дыней или инжиром или приправляют супы и похлёбки небольшим количеством прошутто. Прошутто делают в нескольких местностях Италии. Лучшая из них — прошутто ди парма она же пармская ветчина а также из Сан-Даниеле (итал. Prosciutto di San Daniele). Из итальянской кухни блюдо было заимствовано кухнями балканских народов где ныне известно под названием пршут; является главным национальным блюдом Черногории. См. также Пармская ветчина Пршут Хамон (блюдо) Ссылки Прошутто (рус.) Прошутто (рус.) How to taste Prosciutto di Parma (англ.) Website of the Parma Ham Festival (итал.) Prosciutto di Parma Product card by ProdottiTipici.com (итал.) How to make traditional Central Italian cured pork specialties (англ.) Italian Hams (англ.) NYTimes: A Prince of Pork: In Seattle Recreating the Perfect Ham (англ.)Ра́дула или тёрка (лат. radula — скребок скребница) — аппарат служащий для соскребания и измельчения пищи у моллюсков. Располагается в ротовой полости на поверхности одонтофора («языка»). В её состав входит хитиновая базальная пластинка (радулярная мембрана) и расположенные поперечными рядами хитиновые зубы. Число зубов в ряду варьирует в широких пределах от 75 тысяч до 2 (у улитки рода Conus). В некоторых группах моллюсков (в частности у всех двустворчатых) радула полностью утрачена. Количество форму и расположение зубов используют в качестве систематических признаков. Принцип работы Действует по принципу землечерпательной машины снабженной ковшами; моллюск соскребает ею пищевое вещество которое затем проглатывает. Некоторые брюхоногие моллюски используют радулу в качестве сверла для вскрытия панциря жертвы. Примечания Ссылки Тёрка — статья из Большой советской энциклопедии.Рапаны (лат. Rapana) — род хищных брюхоногих моллюсков из семейства Muricidae. Распространены в морях Тихого и Индийского океанов. С 1947 года встречается в Черном море. Длина раковины до 12-15 см. Раковина широкоовальной формы завиток низкий последний оборот вздут серовато-коричневого цвета со спиральными рёбрами и осевыми утолщениями. Активные хищники питающиеся двустворчатыми мелкими моллюсками например мидиями и устрицами раковины которых они открывают при помощи своей сильной мускульной ноги. Молодые рапаны с помощью своего покрытого зубчиками языка-сверла делают отверстия в раковинах своих жертв и раскрывают их. Обитают на любых типах дна передвигаясь с помощью мускулистой ноги. Литература Schumacher C. F. Essai d'un nouveau système des habitations des vers testacés. — Copenhague 1817. — P. 65214. Bozzetti L. (2008). Rapana pellucida (Gastropoda: Hypsogastropoda: Muricidae: Rapaninae) nuove specie dal Madagascar Meridionale. Malacologia Mostra Mondiale 58: 5–6. Lanfranconi A. Hutton M. Brugnoli E. Muniz P. (2009). New record of the alien mollusc Rapana venosa (Valenciennes 1846) in the Uruguayan coastal zone of Río de la Plata. Pan-American Journal of Aquatic Sciences 4 (2): 216–221. Текст (англ.) (Проверено 15 января 2012) Mann R. Harding J. M. (2000). Invasion of the North American Atlantic coast by a large predatory Asian mollusc. (2000). Biological Invasions 2: 7–22. Текст (англ.) (Проверено 15 января 2012) Ссылки Род Rapana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тихоокеанский корис или желтохвостый юнкер (лат. Coris gaimard) — вид небольших морских рыб из семейства губановых (Labridae). Ареал Это рыба распространена в Красном море и в тропических водах Индийского Океана. Живёт на небольшой глубине у коралловых рифов среди скал и в водорослевых зарослях. Описание Внешний вид рыб этого семейства в частности окраска претерпевает большие изменения в течение всей жизни — от молоди до взрослых особей. Молодь имеет вытянутое тело с длинными спинным и анальным плавниками. У молодой особи очень яркий окрас: тело насыщенно-красного цвета с пятью белыми пятнами окаймлёнными чёрной полоской вдоль спины и боков. Хвостовая часть представляет собой шестое белое пятно хвостовой плавник прозрачный. Боковые и анальный плавники окаймлены чёрно-красными полосками. Тело взрослой особи также вытянутое но более массивное. Рот снабжен большими губами. Окрас может легко изменяться у каждой отдельной особи но голова всегда остается красной с сине-зелёной полосой. Цвет тела тёмно-зелёный к хвосту становится более тёмного оттенка. Сам хвост ярко-жёлтого цвета. По бокам тело украшено яркими голубыми пятнами частота которых увеличивается к хвостовой части. Спинной и анальный плавники красноватые покрытые крапинкой по краям. Пара вертикальных плавников лилового и красного цветов. Максимальная длина тела достигает 40 см. Питание и естественные враги Тихоокеанский корис питается моллюсками и ракообразными. Тихоокеанский корис обычно является добычей акул. Аквариумистика Интерес к этой рыбе очень высокий особенно к молодым особям которые достигают 10 см в длину и имеют яркую окраску. Не все продавцы знают что эти особи могут вырасти до 40 см и полностью изменить свой внешний вид. ПримечанияГубановидные (лат. Labroidei) — подотряд лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают около 2300 видов объединяемых в шесть семейств. Более половины видов населяет пресные воды — большинство представителей семейства цихлид (Cichlidae) и два вида эмбиотоковых (Embiotocidae). Остальные распространены в морских реже — в солоноватых водах. Для значительной части губановидных характерен протогинический гермафродитизм — возрастная смена пола с женского на мужской. Многие представители обладают яркой окраской также изменяющейся в течение жизни. Характерные особенности подотряда касаются строения глотки благодаря которому эти рыбы способны питаться твёрдой пищей. Представители этого подотряда имеют сращенные в единую пластину нижнеглоточные кости и хорошо развитые жевательные глоточные зубы. Спинной плавник всегда один имеет колючие лучи в передней части. Мясо многих губановидных съедобное и вкусное однако промышленный вылов их не ведётся поскольку эти рыбы не образуют массовых скоплений. Примечания Источники Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. — 300 000 экз.Зубатковые (лат. Anarhichadidae) — семейство лучепёрых рыб относящееся к отряду окунеобразных. Обитают в умеренных и холодных зонах морей северного полушария. Некоторые виды являются объектами промысла и спортивной рыбалки. Тело удлинённое размеры относительно крупные. Передние зубы крупные похожи на собачьи; дробящие зубы расположены в задней части челюстей и на нёбе. В состав семейства включают пять видов в двух родах: род Anarhichas: Полосатая зубатка (Anarhichas lupus) обитает в северной части Атлантического океана Северном Норвежском Балтийском Баренцевом и Белом морях. Дальневосточная зубатка (Anarhichas orientalis) обитает в северных морях Тихого океана. Пятнистая зубатка (Anarhichas minor) ареал — северная часть Атлантического океана Баренцевом и Норвежском морях. Синяя зубатка (Anarhichas denticulatus) ареал совпадает с ареалом пятнистой зубатки. род Anarhichthys: Угревидная зубатка (Anarhichthys ocellatus) распространена в северной части Тихого океана. Взрослые особи достигают длины 110—240 см и массы 20—32 кг. Держатся недалеко от берега на глубинах до 300—1700 м. Обладают мощными широкими челюстями с бугорковидными зубами которые позволяют раздавливать толстые стенки раковин. Зубы меняются каждый год. Питаются моллюсками иглокожими ракообразными медузами и рыбой. Примечания Ссылки [1]Пахицефалозавриды (лат. Pachycephalosauridae) — семейство птицетазовых динозавров живших в меловом периоде (около 858—660 млн лет назад). Вид давший название семейству Pachycephalosaurus canadensis — растительноядный динозавр 2—6 м в длину был обнаружен в 1940 году в Северной Америке возраст находок 76—66 млн лет. Описание Отличительная особенность динозавров этого семейства — защитный куполообразный черепной свод и шипованая кожа своеобразным венчиком окаймлявшая головной нарост. Предположительно толстая голова обеспечивала защиту от сотрясений мозга при столкновении лоб в лоб во время битв за самку. При ударе головой тело динозавра занимало горизонтальное положение благодаря чему сила удара гасилась толстыми костями шеи плеч и спины. При этом в удар вкладывалась вся масса тела. Некоторые учёные полагают что у самцов пахицефалозавра головы могли быть окрашены более ярко для привлечения особей противоположного пола в период спаривания. Эволюция В настоящее время одним из самых ранних из известных пахицефалозавридов считается Amtocephale gobiensis живший 858—835 млн лет назад. На голове животного имеется своеобразный отличительный знак костный нарост в виде купола сзади имевший небольшие конические «иглы». По версии некоторых исследователей преноцефал пахицефалозавр и стигимолох являются представителями одного вида особи которого достигая половой зрелости приобретают толстый костяной нарост. Его назначение до конца не ясно. Предполагается что нарост мог использоваться для брачных игр как у современных копытных. По другой версии нарост мог служить для защиты от хищников. Или же он был всего лишь украшением для распознавания представителей своего вида а также внешним атрибутом говорящим о половозрелости. История изучений Известны в основном по находкам Северной Америки и Азии. Первые находки данного семейства были сделаны в начале XX века однако только в последнее время к ним был прикован особый интерес в таксономии филогенетической систематике биостратиграфии и палеобиогеографии среди учёных. Как правило представлены в основном окаменелостями их окостеневших черепов особенно лобные и теменные кости. Несколько пахицефалозаврид были зарегистрированы в Азии. Они включают в себя: Amtocephale gobiensis Goyocephale lattimorei Homalocephale calathocercos Prenocephalocephale prenes и Tylocephale gilmorei из Монголии; Heishanosaurus pachycephalus «Troodon» bexelli Micropachycephalosaurus hongtuyanensis и Wannanosaurus yansiensis из Китая. Классификация Wannanosaurus yansiensis считался «пахицефалозавром» на основе 10 синапоморфий (Батлер и Ци 2009 год) но Салливан (2006 год) считает его пахицефалозавридом incertae sedis. Wannanosaurus yansiensis в настоящее время рассматривается как несовершеннолетняя особь (Sullivan 2006; Батлер и Ци 2009). Проблематичные таксоны Heishanosaurus pachycephalus и «Stegoceras» («Troodon») bexelli оба рассматриваются Салливаном (2006) как nomen dubium потому что первый является неполноописаным анкилозавридом а последний базируется на неполных останках лобно-теменной кости. Оба образца голотипов пропали без вести и считаются утерянными окончательно (Sullivan 2006). Таксономия Инфраотряд Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) Wannanosaurus Семейство Пахицефалозавриды (Pachycephalosauridae) Alaskacephale Amtocephale Colepiocephale Goyocephale Hanssuesia Homalocephale Prenocephale Stegoceras Texacephale Tylocephale Триба Pachycephalosaurini Dracorex Pachycephalosaurus Stygimoloch Nomen dubium Gravitholus Ferganocephale Heishansaurus «Stegoceras» bexelli Кладограмма Кладограмма предсавлена по авторам Longrich Sankey и Tanke в 2010 году. Примечания Литература Benton Michael J. (2004). Vertebrate Palaeontology Third Edition. Blackwell Publishing 472 pp. Carpenter Kenneth (1997). «Agonistic behavior in pachycephalosaurs (Ornithischia:Dinosauria): a new look at head-butting behavior» (pdf). Contributions to Geology 32 (1): 19-25. https://scientists.dmns.org/sites/kencarpenter/PDFs%20of%20publications/pachy%20head%20butting.pdf. Erik Stokstad «SOCIETY OF VERTEBRATE PALEONTOLOGY MEETING: Did Horny Young Dinosaurs Cause Illusion of Separate Species?» Science Vol. 18 23 Nov. 2007 p. 1236; http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/318/5854/1236 Longrich N.R. Sankey J. and Tanke D. (2010). «Texacephale langstoni a new genus of pachycephalosaurid (Dinosauria: Ornithischia) from the upper Campanian Aguja Formation southern Texas USA.» Cretaceous Research doi:10.1016/j.cretres.2009.12.002 Maryańska T. and Osmólska H. (1974). «Pachycephalosauria a new suborder of ornithischian dinosaurs». Palaeontologica Polonica 30: 45-102. Sereno P.C. 1986. Phylogeny of the bird-hipped dinosaurs (Order Ornithischia). National Geographic Research 2: 234—256. Sullivan R.M. (2006). «A taxonomic review of the Pachycephalosauridae (Dinosauria: Ornithischia)». New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 35: 347—365. Williamson T.E. and Carr T.D. (2002). «A new genus of derived pachycephalosaurian from western North America.» Journal of Vertebrate Paleontology 22(4): 779—801. Ссылки Пахицефалозавр на сайте Динопедия Extreme Cranial Ontogeny in the Upper Cretaceous Dinosaur Pachycephalosaurus (англ.)Барабу́ли или султа́нки (лат. Mullus) — род рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Представлен 4 видами. Самые известные Mullus barbatus и Mullus surmuletus. Небольшая ценная промысловая рыба достигает длины 45 см. Отличаются барабульки наличием длинных усиков на нижней челюсти при помощи которых взмучивают песок на морском дне и вылавливают мелких животных. Обитают в Средиземном и прилегающих к нему морях. В Чёрном и Азовском морях обитает один вид Mullus barbatus. Распространена также в Индийском океане и в западной части Тихого. Рыба типично донная держится стайками. Этимология названия В русский язык название заимствовано через турецкое (barbunya) от итальянского barbone — большая борода происходящего от латинского barbus — борода. С усами связано и второе имя рыбы — султанка ибо такие роскошные усы могли быть только у повелителя мусульман. В Российской империи под словом барабуля понимался также картофель. Виды 4 вида 2 подвида: Род Барабули (Mullus) Mullus argentinae Золотистая барабуля (Mullus auratus) Обыкновенная черноморская султанка (Mullus barbatus) Европейская барабуля (Mullus barbatus barbatus) или Европейская барабулька Европейская султанка Черноморская барабуля (Mullus barbatus ponticus) или Черноморская барабулька Черноморская султанка Полосатая барабуля (Mullus surmuletus) Примечания Литература Барбулька // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Малайский рыбный филин (лат. Ketupa ketupu) — один из видов рыбных филинов относящихся к подсемейству настоящие совы семейства Совиные. Обитает в Юго-Восточной Азии. Внешний вид Малайский рыбный филин имеет гораздо меньшие размеры чем его родственник дальневосточный рыбный филин. Длина его тела составляет 38-48 см масса — 1−21 кг. Лицевой диск как и у всех рыбных филинов выражен слабо. Имеет длинные перьевые «ушки». Окраска рыжевато-бурая с длинными темно-коричневыми полосками на нижней стороне. Образ жизни Основная пища малайского рыбного филина — рыба амфибии беспозвоночные и рептилии крысы мыши и падаль. Размножение Брачный период малайского рыбного филина продолжается с февраля по апрель. Верхние точки деревьев старые птичьи гнезда и развилки деревьев — места которые филин чаще всего выбирает для устройства гнезда. Самка откладывает всего 1 яйцо. Насиживание продолжается примерно 29 дней. Оперение у филинят появляется в возрасте 45 дней. Распространение Малайский рыбный филин обитает на юге Мьянмы (Бирма) и дальше к югу — до Таиланда и Аннама до Малайского полуострова а также на островах Суматра Борнео Ява Бали и на соседних островах. Живёт в лесах рядом с водными источниками в мангровых лесах на побережье и на орошаемых полях вблизи человеческого жилья. Подвиды Ketupa ketupu aagaardi — юг Бирмы (Мианмар) юг и восток Таиланда; Ketupa ketupu ketupu — Малайзия и Индонезия; Ketupa ketupu minor — остров Ниас вблизи западного побережья Суматры; Ketupa ketupu pageli — восточное побережье острова Саравак (на севере Борнео). ПримечанияОбыкновенная султанка или барабулька (лат. Mullus barbatus) — вид рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Описание Тело удлиненное и сжатое с боков длиной до 30 см обычно 10—20 см. Спинные и анальный плавники короткие хвостовой — вильчатый. Голова большая с круто опускающимся почти вертикальным рылом и высоко посаженными глазами. Маленький помещающийся в нижней части головы рот снабжен мелкими зубами-щетинками с подбородка свисают два длинных усика. Тело неравномерно окрашенное красным брюшко серебристое светло-желтые плавники. Биология Обитает обыкновенная султанка у морских берегов обыкновенно на небольших глубинах — 15—30 метров хотя попадается и на глубине в 100—300 метров. Султанки держатся стайками у дна и никогда не поднимаются в толщу воды. Предпочитают мягкий илистый или песчаный грунт но встречаются и на ракушечнике и каменистом дне. Отыскивать пищу султанкам помогают их длинные усики: рыбка медленно перемещается у самого дна и тщательно «ощупывает» его поверхность усиками в поисках мелких донных животных. Питается донными беспозвоночными. Половой зрелости достигают на втором-третьем году жизни. Нерест — с мая по август на глубинах от 10 до 55 метров близ илистого или песчаного дна. Каждая самка выметывает по несколько порций икры общая плодовитость за сезон составляет от 36 до 88 тысяч икринок. Выметанная и оплодотворенная икра поднимается в верхние слои воды и через 35—25 дня в зависимости от температуры из неё выходят личинки. Питается молодь мелкими животными организмами толщи воды и маскируется от хищников серебристой синевато-зеленой окраской. Примерно через 15—2 месяца после вылупления мальки подходят к берегам и достигнув длины 4—6 сантиметров опускаются на дно и приобретают типичные для взрослых рыб облик и окраску. Взрослые барабульки подходят к берегам весной и держатся здесь до зимы иногда они попадаются и в устьях рек. На зиму рыбы откочевывают на большие глубины. Продолжительность жизни — 10—12 лет в первое лето своей жизни могут достигать длины от 4 до 12 см в зависимости от сроков нереста. Ареал Различают два подвида Mullus barbatus barbatus (1728) Mullus barbatus ponticus (1927) Султанка распространена по восточному побережью Атлантики (от Великобритании и частично Скандинавии до Дакара) у Канарских и Азорских островов в Средиземном Черном и Азовском морях (в последних двух обитает Mullus barbatus ponticus). Значение По вкусу барабулька деликатесная и нежная рыба мясо отличается исключительными вкусовыми качествами. Еще она ценится за свой особый жир – он очень нежен своеобразен по вкусу и имеет замечательный аромат. Пользовалась очень большой популярностью в древнем Риме. Согласно преданию крупные султанки оплачивались равным им по весу количеством серебра. Фото ПримечанияПолосатая барабуля или средиземноморская султанка (лат. Mullus surmuletus) — вид рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Описание Отличается от барабульки обыкновенной пологим рылом более длинными усиками наличием продольных красных и желто-коричневых полос на теле и темных пятен на первом спинном плавнике. Достигает в длину 40 см (обычно 20—25 см) предпочитает твердый грунт и не образует больших стай. Биология Обитает у морских берегов обыкновенно на небольших глубинах — 15—30 метров хотя попадается и на глубине в 100—300 метров. Держатся стайками у дна и никогда не поднимаются в толщу воды. Отыскивать пищу барабульке помогают их длинные усики: рыбка медленно перемещается у самого дна и тщательно «ощупывает» его поверхность усиками в поисках мелких донных животных. Питается донными беспозвоночными. Половой зрелости достигают на втором-третьем году жизни. Нерест — с мая по август на глубинах от 10 до 55 метров близ илистого или песчаного дна. Каждая самка выметывает по несколько порций икры общая плодовитость за сезон составляет от 36 до 88 тысяч икринок. Выметанная и оплодотворенная икра поднимается в верхние слои воды и через 35—25 дня в зависимости от температуры из неё выходят личинки. Питается молодь мелкими животными организмами толщи воды и маскируется от хищников серебристой синевато-зеленой окраской. Примерно через 15—2 месяца после вылупления мальки подходят к берегам и достигнув длины 4—6 сантиметров опускаются на дно и приобретают типичные для взрослых рыб облик и окраску. Взрослые барабульки подходят к берегам весной и держатся здесь до зимы иногда они попадаются и в устьях рек. На зиму рыбы откочевывают на большие глубины. Продолжительность жизни — 10—12 лет в первое лето своей жизни могут достигать длины от 4 до 12 см в зависимости от сроков нереста. Ареал Северо-Восточная Атлантика от Шотландии до Канарских островов редко до Бергена (Норвегия) и в западной части Балтийского моря; Средиземное море Черное море. В Средиземное море через Суэцкий канал попали родственные виды: чернохвостая козобородка (Upeneus moluc-censis) и пятнополосая козобородка (Upeneus asywmetncus) с формой туловища подобной форме полосатой барабули. Значение У барабульки очень вкусное и нежное мясо поэтому её издавна промышляли у берегов Средиземного и Черного морей. Особой популярностью пользовались эти рыбки в древнем Риме. Согласно преданию крупные барабульки оплачивались равным им по весу количеством серебра. ПримечанияБарабулевые или султанковые (лат. Mullidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Включает около 60 видов в 6 родах. Распространение и экология Широко распространены в умеренной и тропической зонах. Обитают в прибрежных районах на мелководьях. Основной объект питания — беспозвоночные животные. Биологическое описание Тело стройное рыло тупое. Спинных плавников два первый из них состоит из колючих лучей. Чешуя крупная. На подбородке два усика. Большинство видов имеет красную окраску с желтоватым оттенком. Виды Список 67 видов в 6 родах: Род Мелкозубые барабули (Mulloidichthys) Mulloidichthys dentatus Желтолинейная мелкозубая барабуля (Mulloidichthys flavolineatus) Mulloidichthys martinicus Mulloidichthys mimicus Mulloidichthys pfluegeri Желтопёрая мелкозубая барабуля (Mulloidichthys vanicolensis) Род Барабули (Mullus) Mullus argentinae Золотистая барабуля (Mullus auratus) Европейская барабуля (Mullus barbatus) Черноморская барабуля (Mullus barbatus ponticus) Полосатая барабуля (Mullus surmuletus) Род Зубатые барабули (Parupeneus) Parupeneus barberinoides Темнополосая барабуля (Parupeneus barberinus) Parupeneus biaculeatus Parupeneus chrysonemus Parupeneus chrysopleuron Parupeneus ciliatus Parupeneus crassilabris Золотистая зубатая барабуля (Parupeneus cyclostomus) Красноморская зубатая барабуля (Parupeneus forsskali) Parupeneus heptacanthus Индийская зубатая барабуля (Parupeneus indicus) Parupeneus insularis Parupeneus jansenii Parupeneus louise Длинноусая зубатая барабуля (Parupeneus macronemus) Parupeneus margaritatus Parupeneus moffitti Parupeneus multifasciatus Parupeneus orientalis Чернопятнистая зубатая барабуля (Parupeneus pleurostigma) Parupeneus porphyreus Parupeneus posteli Parupeneus procerigena Розовая зубатая барабуля (Parupeneus rubescens) Parupeneus signatus Parupeneus spilurus Трёхпятнистая зубатая барабуля (Parupeneus trifasciatus) Род Салмонеты (Pseudupeneus) Pseudupeneus grandisquamis Пятнистая салмонета (Pseudupeneus maculatus) Мавританская салмонета (Pseudupeneus prayensis) Род Австралийские барабули (Upeneichthys) Upeneichthys lineatus Upeneichthys stotti Upeneichthys vlamingii Род Козобородки (Upeneus) Двухполосая козобородка (Upeneus arge) Upeneus asymmetricus Upeneus australiae Upeneus crosnieri Upeneus davidaromi Upeneus doriae Upeneus filifer Upeneus francisi Upeneus guttatus Upeneus japonicus Upeneus luzonius Upeneus mascareinsis Чернохвостая козобородка (Upeneus moluccensis) Upeneus mouthami Upeneus parvus Upeneus pori Upeneus quadrilineatus Upeneus subvittatus Жёлтая козобородка (Upeneus sulphureus) Охровополосая козобородка (Upeneus sundaicus) Полосатоплавниковая козобородка (Upeneus taeniopterus) Чернополосая козобородка (Upeneus tragula) Полосатая козобородка (Upeneus vittatus) Upeneus xanthogrammus ПримечанияСе́верная о́луша (лат. Morus bassanus) — крупная морская птица семейства олушевых распространённая в Северной Атлантике. Наиболее северный вид в семействе и единственный который встречается в Европе. Как правило образует большие колонии из нескольких тысяч пар и гнездится на обрывистых скалистых берегах небольших островов. Умелый ныряльщик; как и большинство других олушей занимает достаточно специфичную экологическую нишу в которой конкурирует лишь с немногими другими видами птиц. С большой высоты ныряет на глубину в несколько метров где охотится на жирную рыбу — атлантическую сельдь скумбрию европейский шпрот песчанку (Ammodytes spp) и некоторые другие виды. Этому способствует хорошая адаптация внешних и внутренних органов — обтекаемое тело в форме сигары длинные узкие крылья тонкий клюв с зубцами ноги с плавательными перепонками заросшие внешние ноздри и дополнительные внутренние ноздри с перепонкой. Описание Внешний вид Наиболее крупный представитель семейства размером примерно с гуся. Длина тела 87—100 см размах крыльев 165—180 см масса 2300—3600 г. Самцы и самки ни по размеру ни по окрасу друг от друга не отличаются. Оперение взрослых птиц почти полностью чисто-белое за исключением буровато-чёрных первостепенных маховых и кроющих кистей. На голове и боках шеи иногда присутствует небольшой желтовато-сливочный налёт который в зависимости от времени года может быть как более светлым так и более тёмным. У некоторых птиц такой налёт отсутствует вовсе. Глаза сдвинуты вперёд. Радужина голубая вокруг глаза синее кольцо неоперённой кожи уздечка и подбородок чёрные. Ноги жёлто-зелёные. Клюв голубовато-сероватого цвета длинный конической формы слегка загнутый на конце. В передней части клюва имеются острые зубцы которыми птица захватывает добычу. Как и у большинства морских птиц перья обладают водоотталкивающей структурой что позволяет птице длительное время находиться под водой. К тому же олуши обильно смазывают их жировой смазкой которая вырабатывается копчиковой железой. Молодые птицы в первый год жизни полностью тёмно-бурые однако затем с каждой линькой приобретают всё больше белых перьев и окончательно приобретают взрослый вид только к пяти годам. Клюв также имеет коричневатую окраску. Птенцы появляются без пуха и покрыты лишь шиферно-чёрной кожей. Движения Птицы обладают длинными неширокими крыльями и длинным клиновидным хвостом что позволяет им легко маневрировать в потоках восходящего воздуха. Лётные мышцы развиты относительно слабо соотношение их массы к общей массе тела обычно не превышает 17 % (у большинства птиц это соотношение около 20 %). Делая быстрые взмахи крыльями птица переходит на долгий планирующий полёт. В отсутствие ветра северная олуша летит со скоростью 55—65 км/час. Малая грудная мышца (лат. Pectoralis minor) обладает малой подъёмной силой. Это является одной из причин почему северным олушам для взлёта всегда необходим разбег. Так как северные олуши одновременно и плохие бегуны они не могут взлететь с плоской поверхности. При взлёте с воды им тоже нужно набрать скорость. Для этого они поворачиваются против ветра и взлетают с помощью тяжёлых взмахов крыльев. С поверхности воды олуша взлетает повернувшись против ветра и делая мощные взмахи крыльями. В безветрие и при относительно большом волнении на море птицы неспособны взлететь и подолгу отдыхают на плаву. Как и альбатросы олуши обычно парят навстречу волне используя энергию вертикального градиента ветра. Над сушей за пределами побережья их увидеть можно лишь во время сильного шторма. Олуши неплохо плавают. На воде держатся высоко с распушенным и приподнятым хвостом. Ещё не умеющие летать птенцы покидая гнездо проплывают до 100 км от гнезда за несколько дней прежде чем поднимаются в воздух. Ныряют на глубину до 12—15 м но только с воздуха и на несколько секунд. Под водой управляют ногами с перепончатыми пальцами. Распространение Гнездовой ареал Гнездится на обрывистых скалистых берегах и островах Северной Атлантики главным образом в промежутке между 48-й и 66-й параллелями на востоке и 46-й и 50-й параллелями на западе. Основные места гнездовий расположены вдоль течения Гольфстрим а также в заливе Святого Лаврентия вдоль побережья Канады и восточных берегов Исландии. Летняя температура в верхних слоях воды в районах гнездовий обычно составляет 10—15 °C что является оптимальным условием для определённых видов рыбы которыми питаются птицы. Известны 45 (данные 2004) колонии северной олуши самая большая из которых насчитывает более 100 тыс. особей и расположена на острове Бонавантюр в Квебеке. В Европе наиболее крупные гнездовья находятся на небольших вулканческих островах в Шотландии (Боререй в архипелаге Сент-Килда и Басс-Рок в заливе Ферт-оф-Форт соответственно 60 и 48 тыс.). От названия острова Боререй птица получила своё научное видовое название bassanus. Другие крупные колонии олушей кроме выше перечисленных зарегистрированы на Ньюфаундленде Фарерских Шетландских Оркнейских Гебридских островах у берегов Ирландии Великобритании и северо-западной Франции. Самая северная гнездовая колония находится на Птичьем острове (норв. Storstappen 71°8’32"N 25°20’14"E) в заполярной Норвегии самая южная на Ньюфаундленде (46° 50’N). В России единственная колония олушей состоящая из 145 пар (данные 2006) зарегистрирована на острове Харлов на территории Кандалашского заповедника. Также известны залёты этих птиц вдоль северного побережья России вплоть до Урала. Миграции Зимует в широком диапазоне от побережий Северного моря до островов Зелёного Мыса и Сенегала в восточном полушарии и от Канады до Флориды и Мексиканского залива в западном. При этом места зимовок заметно различаются у молодых и взрослых птиц. Большинство птиц в первый год жизни совершает дальний перелёт на расстояние 3000-5000 км на востоке Атлантики достигая побережья и островов Северо-Западной Африки. Оставшаяся часть останавливается в западном Средиземноморье. В первую весну молодняк не возвращается в места гнездовий а ещё в течение года или двух кормится в субтропиках. Лишь затем повзрослевшие (но ещё не достигшие половой зрелости) птицы летят на север и останавливаются на периферии колоний а зимой кормятся в водах Северного моря Бискайского залива или у берегов Португалии. Так же поступает и большинство взрослых птиц не желающих улетать далеко на юг. Более ранний весенний перелёт гарантирует лучшее место для кладки яиц в центре колонии. Олуши обычно привязаны к родной колонии но иногда гнездятся и на новом месте за сотни километров от неё. Смешивания американской и европейской популяций не происходит. Размножение Гнездится колониями часто состоящими из нескольких тысяч пар. Обычно птичьи базары расположены на труднодоступных уступах скалистых скал с видом на море на острове или редко материке. Если подходящие места уже заняты гнёзда могут располагаться и на плоской части острова однако в этом случае долгий путь к карнизам вызывает агрессивное поведение других птиц и как следствие повышенный стресс в колонии. Плотность гнездовий очень высокая и в среднем на 1 квадратном метре располагается 23 гнезда. Бывает что узкие уступы настолько забиты что издали кажется что они покрыты снегом. Время прилёта сильно варьирует даже в соседних колониях. Например на шотландском острове Басс-Рок массовое возвращение приходится на предпоследнюю неделю января а на находящейся на относительно небольшом расстоянии Исландии только в конце марта-апреле. Первое своё гнездо птицы устраивают в возрасте 4—5 лет однако и в этом случае оно часто остаётся пустым. Самцы из этой возрастной группы часто летают над колонией в поисках свободного места и заняв его через 2-3 дня агрессивно охраняют от соседей. Гнездо — рыхлая бесформенная куча состоящая из водорослей грязи бурьяна и всевозможного плавающего мусора скреплённого между собой с помощью помёта. Если зимние ветра не растаскивают подстилку то одно и то же гнездо может использоваться несколько лет подряд причём ежегодно птицы добавляют в него всё новую порцию строительного материала. Как правило функцию добытчика берёт на себя самец в то время как самка занимается строительством и обустройством будущего ложа. Высота гнезда около 30 см диаметр 50—75 см. Гнездо тщательно охраняется от соседей и в случае отсутствия обоих членов пары быстро растаскивается на соседние участки. Столкновения возможны только между особями одного пола. Самки при вторжении чужака отворачивают голову и показывают им обратную сторону шеи. Это приводит к тому что защищающие гнездо самцы хватают их за шею и выдворяют за пределы гнезда. Самцы при защите гнезда более агрессивны и в драке способны нанести противнику серьёзную рану. Столкновению всегда предшествует угрожающая поза в которой самец опускает клюв и наполовину распускает крылья. Откладывание в конце марта — апреле иногда в первой половине мая. В кладке как правило только одно яйцо. Очень редко бывает два яйца в том числе и за счёт украденного из соседнего гнезда. В любом случае выживает только один птенец. Яйца овальной формы изначально голубовато-зелёного цвета однако впоследствии из-за обильного помёта приобретают грязно-белую окраску. Размеры яиц 76 х 49 мм масса около 1045 г. В случае утраченного яйца самка откладывает повторно. Насиживают поочерёдно обе птицы в течение 42–46 (обычно 44) дней. Смена караула происходит достаточно редко иногда один раз в сутки и всегда сопровождается ритуальной церемонией во время которой обе птицы вытягивают шею поднимают клюв и трутся им друг об друга. Процесс вылупления когда скорлупа трескается и рассыпается может затянутся до 36 часов. Птенец появляется слепым и покрытым лишь чёрной кожей первый белый пух прорастает только через 11 суток. Всё это время птенец тщательно согревается ногами одного из родителей. Вскармливают птенца оба члена пары три раза в сутки отрыгивая им частично переваренную пищу из глотки в глотку. Когда птенец немного подрастает родители кормят его целой рыбой. Птенец сидит тихо в гнезде и не просит корм что по сравнению с другими морскими птицами даёт ему больше шансов не выпасть из гнезда. Процесс кормления занимает 11—12 недель после чего заметно потяжелевший птенец оставляется без корма. Несмотря на то что в это время он на значительно тяжелее своих родителей однако к активному машущему полёту и самостоятельному добыванию пищи ещё не готов. Первый и последний раз покидая гнездо птенец прыгает с обрыва и несколько сот метров парит в воздухе после чего опускается на воду и плывёт подальше от берега. С этого момента начинается его полностью самостоятельная жизнь. За 2—3 дня птенец на плаву преодолевает около 100 км после чего сам учится взлетать и добывать себе корм. Продолжительность жизни олушей в дикой природе составляет до 25 лет. Особенно опасен первый год жизни когда при неблагоприятных условиях смертность может достигать 65 %. Питание Питается рыбой обитающей в прибрежных водах преимущественно атлантической сельдью европейским шпротом и скумбрией. Среди других рыб — европейская сардина европейский анчоус (Engraulis encrasicolus) европейская алоза (Alosa alosa) корюшка сарган треска пикша сайда люр (Pollachius pollachius) тресочка (Trisopterus luscus) обыкновенный капеллан (Trisopterus minutus) мерланг (Merlangius merlangus) норвежский биб (Trisopterus esmarkii) балтийская песчанка (Ammodytes tobianus) различные виды усачеподобных (Barbinae) спаровых (Sparidae) кефалевых (Mugilidae). Интересен способ которым олуши добывают себе корм. Птица парит над морем на высоте 10—30 м и с воздуха приметив рыбу с наполовину сложенными крыльями пикирует и головой вперёд погружается на несколько метров в воду. Во время падения она успевает маневрировать вслед за двигающейся жертвой. Схватив добычу птица тут же её захватывает и как пробка выныривает наверх. Как правило птица ныряет неглубоко однако по оценкам специалистов способна погружаться на глубину до 12—15 м. Нырок одной олуши всегда привлекает внимание других птиц и в случае большого косяка можно наблюдать зрелищную картину когда десятки птиц устремляются на охоту хаотично плюхаясь в море. Рыбаки и олуши хорошо знакомы друг с другом. Возле находящихся недалеко от колоний рыболовецких судов всегда толпятся стаи птиц и в случае удачного улова олуши довольствуются добычей которую вряд ли бы достали с поверхности моря. Кроме свежей рыбы они охотно подбирают отбросы рыболовецкого промысла в том числе останки ракообразных головоногих моллюсков и тюленей. Рыбаки тоже иногда пользуются услугами птиц — если ткнуть отдыхающую на воде олушу веслом то та прежде чем взлететь отрыгивает несколько рыбин по которым можно определить косяки каких рыб кормятся поблизости. Охрана На острове Носс в Шотландии организован заказник в котором северная олуша включёна в список охраняемых видов. В заказнике 7310 пар 28 % популяции Северной Атлантики (1994 год). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Северная олушаГубановые (лат. Labridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Описание Среди рыб есть и совсем крохотные представители рода Labroides длина взрослой особи которых не превышает 6—7 см и огромные рыбы такие как хейлинусы (Cheilinus) длина которых достигает 25 метров а масса до 200 кг (Cheilinus undulatus). Губановые — это рыбы с удлинённым телом покрытым крупными циклоидными чешуями. Имеет небольшой обычно выдвижной рот с толстыми и мясистыми губами на внутренней стороне которых находятся складки. Зубы обычно конической или резцевидной формы. Расцветка губановых очень разнообразная и яркая. Рыбы могут сочетать в окраске всё многообразие цветовой гаммы. У многих видов цветовая гамма изменяется в течение жизни молодь резко отличается от взрослой особи. Также различен окрас у самок и самцов. Часто самки менее яркие и могут иметь совершенно другой окрас нежели самцы из-за чего долгое время ученые относили рыб одного вида к разным. Окраска губановых наблюдается только у живых рыб после смерти она быстро исчезает. Некоторые виды губановых могут флюоресцировать. Ареал Все губановые обитают в прибрежных районах у каменистых и заросших водорослями берегов и у коралловых рифов. Питание Губановые питаются в основном моллюсками дробя их крепкими зубами и другими донными беспозвоночными. Есть виды которые питаются и растительной пищей. Поведение Губаны живут одиночками каждая особь занимает собственный территориальный участок который она охраняет от других губановых. У всех рыб этого семейства есть интересная особенность — ночной сон в который они впадают с наступлением темноты. Многие из них на ночь зарываются в песок а некоторые подобно рыбам-попугаям окутывают себя слизистым коконом. Классификация В семействе губановых 69 родов с 505 видами: См. также Cheilinus undulatus Морской юнкер Пятнистый губан Тихоокеанский корис Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. — 300 000 экз. Ссылки FishBase: Labridae Lenta.ru: Наука и техника: Наука: Ученые обнаружили 180 видов светящихся рыбАтлантическая скумбрия (лат. Scomber scombrus) — рыба семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Максимальная длина тела — 60 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Спинка сине-зелёная со множеством чёрных слабо изогнутых полосок. Нижняя часть тела и брюхо белые. Плавательного пузыря нет. Скумбрия эндемична для северной части Атлантического океана: по восточному побережью от Исландии до Канарских островов а также в Балтийском (до Финского залива) Северном Средиземном Мраморном Чёрном морях; по западному побережью — от Лабрадора до мыса Хаттерас (Северная Каролина). Заходы скумбрии во время летних миграций отмечались в Баренцевом и Белом морях. В наибольших количествах встречается в Северном море от Ла-Манша до Скагеррака и у юго-западного побережья Ирландии. Биология Скумбрия — пелагическая стайная теплолюбивая рыба. Быстро плавает (в броске — до 77 км/ч). Стаи обычно не содержат примеси других рыб (редко с сельдью) и состоят из особей одной величины. Скумбрия живёт при температуре от 8 до 20° С из-за чего вынуждена совершать сезонные миграции вдоль побережий Америки и Европы а также между Мраморным и Чёрным морями. Эти миграции имеют характер нагульных (пищу скумбрии составляет мелкая рыба и зоопланктон). Зимует скумбрия на глубине 150—250 м вдоль склона континентального шельфа. Во время зимовки она малоподвижна и мало питается. Весной перемещается ближе к берегам для нереста. Так черноморская скумбрия зимует и размножается в Мраморном море. Её нерест происходит в начале весны после чего отнерестовавшие особи направляются через Босфор в Чёрное море. Массовый ход скумбрии продолжается с апреля по июнь как правило вдоль болгарских и румынских берегов. Косяки держатся в верхних слоях воды часто у самой поверхности производя характерный шум и хорошо заметны по всплескам и потемнению воды а также по скоплению рыбоядных хищников — дельфинов тунцов чаек. Обратное перемещение черноморской скумбрии в Мраморное море начинается когда температура воды опускается до +10° С и заканчивается в декабре — феврале; незначительная её часть остаётся на зимовку у берегов Турции и Кавказа. Скумбрия становится половозрелой на 2—4 году жизни; плодовитость её составляет 350—500 тысяч икринок. Может прожить до 17—18 лет. Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Варёное и жареное мясо приобретает несколько суховатую консистенцию. Примечания Ссылки [1] А. Черницкий «Скумбрия и её семейство»Карбона́д (фр. carbonade от лат. carbo — уголь) — кусок свинины спинно-поясничного отруба (как правило корейка) жареный или запечённый. Допускается наличие слоя жира толщиной не более 5 мм. Способы приготовления В современной мясопереработке готовится путём варки паром в камерах с последующим запеканием. Также существует сыровяленый и сырокопчёный карбонад. Дешёвые сорта карбонада кроме мяса содержат также соевый белок а также для увеличения массы в него закачивают обычную воду. Карбонад полученный путём современной мясопереработки относится к подгруппе мясных деликатесов. В бельгийской кухне существует блюдо «карбонад по-фламандски» (так его называют в Валлонии и по всей остальной Европе сами фламандцы именуют его просто «карбонадо»). Оно представляет собой куски свиной вырезки ту́шенные в пивном соусе. Карбонад и карбонат Встречается ошибочное употребление слова «карбонат» в значении «карбонад» (например лирическим героем песни В. С. Высоцкого: «Любим мы кабанье мясо в карбонате»). См. также Буженина Примечания СсылкиСтарая фламандская — порода лошадей. Наиболее древняя порода тяжеловозов разводится в Нижней Бельгии. Это крупная массивная лошадь флегматичного темперамента способна только к ломовой работе. Вес её 2000 и даже более фунтов рост 6-8 и 9 вершков масть по преимуществу сивая и чалая. Небольшая голова массивная шея короткая и низкая холка широкий мускулистый раздвоенный крестец короткие богатые мышцами окорока. Постановка ног и движение часто порочны (медвежий ход). Воспитывается при усиленном кормлении водянистым кормом почти взаперти без всякого движения так что лошадь поставлена как бы на откорм. Этот режим применяется одинаково как к жеребятам так и к взрослым лошадям. В результате лошади сыры неуклюжи вообще лимфатической конституции но уже в двухлетнем возрасте годны для работы. В своё время считалась лучшей породой и тогда послужила для образования английских тяжеловозов. Вытесняется брабантской очень схожей но более совершенной. См. также Булонская лошадьБуло́нская ло́шадь (булонская порода) — одна из самых известных французских тяжеловозных пород лошадей. Масть по преимуществу светлая — серая и сивая. Булонская туземна в департаменте Па-де-Кале и области Булонне. Рост от 160 до 175 метров. Живой вес 600—1000 кг. За свой значительный рост и массивность прославилась по всей Франции вывозилась в Северную Америку и другие места. Широкий раздвоенный крестец иногда немного низкий; короткие мускулистые конечности; отсутствие щёток делает их мало наклонными к мокрецам. Выращивается больше на зерне потому сложения более сухого чем порода старая фламандская. Очень скороспела на 18 месяце поступает в работу; отличается послушностью. См. также Булонне Ссылки Булонская лошадь // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.«Фантазии Веснухина» — советский художественный двухсерийный телефильм 1977 года. Премьера фильма состоялась 31 декабря 1977 года по Первой программе ЦТ. Сюжет Первоклассник Кирилл пытается дрессировать своего кота чтобы выступить с ним в цирке. Возникает много комедийных ситуаций. В ролях Евгений Лебедев — клоун Николай Божор Кирилл Полтевский — Кирилл Илюхин Лена Маслова — Лена Михайлова Клара Белова — Анна Ивановна учительница Александр Бениаминов — вагоновожатый Сергей Никоненко — отец Кирилла Екатерина Воронина — мама Кирилла Николай Гринько — милиционер Александр Калягин — Николай Олегович директор школы Игорь Сорокин — Леня Булин Дмитрий Волков — Антон Волков Дмитрий Коробков — близнец № 1 Владимир Коробков — близнец № 2 Александр Коробков — близнец № 3 Яна Поплавская — Маша Лукова Татьяна Самсонова — Катя Пищикова Ира Желенко — Вера Красавина Готлиб Ронинсон — дядя Гоша фотограф (озвучивает Георгий Вицин) Юрий Волынцев — папа Булина Юрий Катин-Ярцев — точильщик Виктор Сергачёв — стекольщик Роман Ткачук — маляр Людмила Иванова — бабушка Кирилла Леонид Каневский — продавец в магазине спортивных товаров затем в зоомагазине Съёмочная группа Автор сценария: Аркадий Млодик. Режиссёр: Валерий Харченко. Оператор-постановщик: Элизбар Караваев. Композитор: Александр Зацепин. Текст песен : Леонид Дербенёв Вадим Левин. Второй оператор: Юрий Райский. Исполнительница песен: Алла Пугачёва. Монтаж: Л. Голикова. Художники-постановщики: Равиль Шарафутдинов Владимир Ефимов. Художник по костюмам: Л. Яремчук. Художник-декоратор: Р. Невеская. Эстрадный ансамбль под управлением Я. Первушина. Дирижёр: А. Линденберг. Директор картины: А. Мещерякова. Песни в фильме В фильме прозвучали песни на музыку Александра Зацепина и стихи Леонида Дербенёва которые за кадром исполняла Алла Пугачёва: «Куда уходит детство?» «Найди себе друга» «Колыбельная» «Голубой кот» «Рисуйте рисуйте» и песня на стихи Вадима Левина — «Песня о цирке» в исполнении ВИА «Весёлые ребята». Награды и призы Призёр Фестиваля телефильмов стран Содружества (Прага 1978). Ссылки «Фантазии Веснухина» на сайте «Дети в кино»Электри́ческие о́рганы (лат. Organa electricus) — органы некоторых рыб генерирующие электрические разряды. Распространённость среди рыб Электрические органы возникли независимо у рыб нескольких далёких друг от друга групп (как пресноводных так и морских). Их имели многие ископаемые рыбы и бесчелюстные; среди современных рыб эти органы известны более чем у 300 видов. Анатомия Электрические органы — это видоизменённые мышцы парные органы. У разных видов рыб они сильно отличаются расположением формой и внутренним строением. Они могут представлять собой почковидные образования (у электрических скатов и электрических угрей) тонкий слой под кожей (электрический сом) нитевидные образования (мормировые и гимнотовые (англ. Gymnotidae)) находиться в подглазничном пространстве (североамериканский звездочёт). Их масса может достигать 1/6 (у электрических скатов) и даже 1/4 (у электрических угрей и сомов) массы тела. Каждый электрический орган состоит из многочисленных собранных в столбики электрических пластинок — видоизменённых (уплощённых) мышечных нервных или железистых клеток между мембранами которых может генерироваться разность потенциалов. Количество пластинок и столбиков в электрических органах разных видов рыб различно: у электрического ската около 600 расположенных в виде пчелиных сот столбиков по 400 пластинок в каждом у электрического угря — 70 горизонтально размещённых столбиков по 6000 в каждом у электрического сома электрические пластинки (около 2 млн.) распределены беспорядочно. Пластинки в каждом столбике соединены последовательно а электрические столбики — параллельно. Электрические органы иннервируются ветвями блуждающего лицевого и языкоглоточного нервов подходящими к электроотрицательной стороне электрических пластинок. Физиология Разность потенциалов развиваемая на концах электрических органов может достигать 1200 вольт (электрический угорь) а мощность разряда в импульсе от 1 до 6 киловатт (электрический скат Torpedo occidentalis). Разряды излучаются сериями залпов форма продолжительность и последовательность которых зависят от степени возбуждения и вида рыбы. Частота следования импульсов связана с их назначением (например электрический скат излучает 10—12 «оборонных» и от 14 до 562 «охотничьих» импульсов в секунду в зависимости от размера жертвы). Величина напряжения в разряде колеблется от 20 (электрические скаты) до 600 вольт (электрические угри) сила тока — от 01 (электрический сом) до 50 ампер (электрические скаты). Рыбы обладающие электрическими органами переносят без вреда напряжения которые убивают рыб их не имеющих (электрический угорь — до 220 вольт). Эти органы служат для защиты нападения внутривидовой сигнализации и ориентации в пространстве. Опасность для человека Электрические разряды крупных рыб опасны для человека. Примечания Литература Электрические органы — статья из Большой советской энциклопедии.. Шимкевич В. М. Электрические органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Клещенко Елена Электрическое чувство // «Химия и жизнь». — 2011. — № 9. Наймарк Елена. Электрические органы у разных групп рыб регулируются сходными генами. elementy.ru (01.07.2014).Банановый сплит (англ. banana split) — десерт из мороженого типичный десерт американской кухни. В классическом варианте банановый сплит состоит из очищенного банана разрезанного вдоль на который выкладываются шарики ванильного шоколадного и клубничного мороженого которые поливаются ананасовым и клубничным сиропами и шоколадным соусом. Затем сладкое блюдо посыпается орехами украшается взбитыми сливками и мараскиновой коктейльной вишней. Банановый сплит подаётся обычно на продолговатой тарелке-лодочке. Является одним из видов сандея. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Банановый сплит История создания См. такжеВоробьиные сычи или сычи-воробьи или сычики(лат. Glaucidium) — род птиц семейства совиные. Характеризуются маленьким размером тела короткими крыльями и длинным хвостом. Лицевой диск развит слабо «ушек» нет глаза небольшие с желтой радужиной клюв светлый. В Латинской Америке этих сов называют «четырёхглазками» из-за контрастного рисунка на затылке похожего на открытые глаза нужный для того чтобы сбить с толку хищника нападающего сзади. Верхняя часть тела обычно буроватого или ржавчатого цвета покрытая светлыми отметинами или более тёмными поперечными полосами нижняя — светлая с продольными или поперечными полосками. На крыльях и хвосте также есть контрастные полоски или светлые пятна. Для сидящей на присаде птицы характерна манера подергивать хвостом в вертикальной плоскости. Обитают в самых различных биотопах — от тайги до пустынь и тропических лесов. Встречаются на всех континентах кроме Австралии особенно много близких видов живет в Южной и Центральной Америке; в тропиках Старого Света видов меньше но они более разнообразны. В России обитает один вид — воробьиный сыч. Виды Род включает 30 видов: Glaucidium albertinum — Сычик Альбертина Glaucidium bolivianum — Боливийский сычик Glaucidium brasilianum — Рыжий воробьиный сыч Glaucidium brodiei — Ошейниковый воробьиный сыч Glaucidium californicum — Калифорнийский воробьиный сыч-гном Glaucidium capense — Капский воробьиный сыч Glaucidium castanopterum — Яванский сычик Glaucidium castanotum — Буроспинный сычик Glaucidium cobanense Glaucidium costaricanum — Коста-риканский карликовый сычик Glaucidium cuculoides — Кукушковый воробьиный сыч Glaucidium gnoma — Воробьиный сыч-гном Glaucidium griseiceps — Центральноамериканский карликовый сычик Glaucidium hardyi — Амазонский сычик Glaucidium hoskinsii — Капский карликовый сычик Glaucidium jardinii — Андский сычик Glaucidium minutissimum — Крошечный воробьиный сыч Glaucidium mooreorum Glaucidium nana — Южный сычик Glaucidium nubicola — Горный карликовый сычик Glaucidium palmarum — Колимский карликовый сычик Glaucidium parkeri — Субтропический сычик Glaucidium passerinum — Воробьиный сыч Glaucidium perlatum — Жемчужный воробьиный сыч Glaucidium peruanum — Перуанский сычик Glaucidium radiatum — Джунглевый воробьиный сыч Glaucidium sanchezi — Мексиканский карликовый сычик Glaucidium siju — Кубинский воробьиный сыч Glaucidium sjostedti — Каштановоспинный воробьиный сыч Glaucidium tephronotum — Красногрудый воробьиный сыч Галерея ПримечанияLeishmania tropica — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель антропонозного кожного лейшманиоза. Облигатные паразиты. Единственным доказанным естественным резервуаром является человек но может поражать также собак даманов и грызунов. Переносчик — москит вида Phlebotomus sergenti. Неоднозначность наименования Когда в 1903 году на основании выделения идентичных паразитов из кожных язв и от больных кала-азаром был описан род Leishmania возбудителю кала-азара было присвоено название L. donovani а кожного лейшманиоза — Leishmania tropica. Это название долгое время применялось для обозначения любых возбудителей кожного лейшманиоза особенно в Старом Свете. В 1913—1915 году В. Л. Якимов выделил два морфологических варианта возбудителя кожного лейшманиоза в Туркестане — с крупными или мелкими амастиготами — Leishmania tropica var. major и L. tropica var. minor впоследствии они чаще обозначались как подвиды без обозначения «var.». В научных публикациях подвид не всегда указывался поэтому обозначение L. tropica иногда в действительности относится к L. major или L. aethiopica. В 1973 году было предложено исходя из клинико-эпидемиологических особенностей считать эти подвиды отдельными видами. L. tropica minor получила название L. tropica Leishmania tropica major — L. major а возбудитель кожного лейшманиоза в Восточной Африке — L. aethiopica. ЛитератураHeteroponerinae — подсемейство мелких тропических муравьёв (длиной около 3—6 мм) в составе семейства Formicidae. Распространение Неотропика Австралия Закавказье. Классификация 3 рода и около 25 видов. По данным Болтона (Bolton 2003) установившего это подсемейство являются членами Понероморфной группы муравьёв «Poneromorph group» (Amblyoponinae Ectatomminae Paraponerinae Ponerinae Proceratiinae). Ранее рассматривались в трибе Ectatommini в составе подсемейства Ponerinae. Однако по молекулярно-генетическим данным Heteroponerinae вместе с Ectatomminae теперь сближают с группой Formicinae + Myrmicinae (Brady Ward 2005). Рода Acanthoponera Mayr 1862 Aulacopone Arnol’di 1930 Heteroponera Mayr 1887 Вид в профиль Фронтальный вид головы Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. Brown Jr. W.L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). — Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Taylor R. W. 2011: Australasian ants of the subfamily Heteroponerinae (Hymenoptera: Formicidae): (1) General introduction and review of the Heteroponera leae (Wheeler 1923) species group with descriptions of two new species. — Myrmecological news 15: 117-123. Taylor R. W. 2015: Australasian ants of the subfamily Heteroponerinae (Hymenoptera: Formicidae): (2) the species-group of Heteroponera relicta (Wheeler) with descriptions of nine new species and observations on morphology biogeography and phylogeny of the genus. — Zootaxa 3947 (2): 151–180. Ссылки Подсемейство HeteroponerinaeВоробьиный сыч (лат. Glaucidium passerinum) — мелкая сова. Внешний вид Воробьиный сыч — очень маленькая сова как и все представители рода воробьиных сычей. Длина его тела составляет 15—19 см размах крыльев — 35—40 см длина крыла — 9—11 см вес — 55—80 г. Самки крупнее самцов. Верх серовато-бурый или тёмно-коричневый с белыми пестринами которые на голове мельче а на спине крупнее и беловатым поперечным рисунком на маховых и рулевых. Низ белый с бурыми продольными полосами. По бокам зоба и груди тёмное с белыми отметинами пятно. Хвост — серо-коричневый с пятью узкими белыми продольными полосами. Голова небольшая круглая чуть приплюснутая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск выражен нечётко. Лицо серое с маленькими коричневыми пятнышками вокруг каждого глаза — концентрические белые и коричневые кольца а над глазами — короткие белые «брови». Радужина жёлтая. Клюв большой жёлтый; когти крепкие круто загнутые чёрные или жёлтые но в таком случае кончики у когтей тёмного цвета. Пальцы ног густо оперены до когтей. Образ жизни Как и другие таежные совы воробьиный сыч охотится и днём и на рассвете и в сумерках. Корм его в основном составляют мелкие млекопитающие преимущественно мышевидные грызуны (землеройки хомяки серые крысы лемминги и другие полёвки лесные и домовые мыши) а также мелкие воробьиные птицы причём он не боится нападать на животных одинаковых с ним по размеру. Иногда сычик съедает у добычи только голову выедая мозг и глаза а остальное бросает. У поднявшихся на крыло птенцов в рационе присутствуют также насекомые. Охотничий участок сычика охватывает 15—4 км². Воробьиные сычики часто собирают запасы пищи в особенности зимой которые складывают в дуплах. Поэтому под жилым дуплом сычика всегда много остатков его добычи — шкурки полёвок перья птиц. Также зимой сычики любят посещать кормушки для птиц где подкарауливают синиц снегирей воробьёв. Размножение Брачный период воробьиных сычиков начинается в феврале и продолжается до мая. Самец начинает петь недалеко от места гнездования подзывая самку. Он начинает свистеть задолго до темноты а в пасмурную погоду свистит и днём. Голосовые сигналы раздаются иногда более часа без перерывов. Вечернее токование более интенсивное чем утреннее. Разгар тока приходится на апрель. Воробьиные сычики — моногамные птицы и как правило сохраняют пару в течение многих лет. Но если это молодые птицы без пары то начинается процесс знакомства. Самец облетает с самкой вокруг его территории и показывает ей места для гнездовья. Если самец использует то же самое гнездо что и в прошлом сезоне то это место будет единственным которое он покажет самке. Самцы очень привязаны к собственной территории и могут использовать её до 7 лет. Если самка соглашается устраивать гнездовье в предложенном месте она остается около него или посещает это место в сумерках. Гнёздами воробьиному сычику обычно служат старые гнёзда дятлов. Дерево используемое для гнездовья хвойное либо берёза осина или бук. Пара приводит гнездо в полный порядок прежде чем самка отложит яйца. Размеры кладки меняются в зависимости от кормовых условий. В России в кладке чаще всего 2—3 яйца в Западной Европе — от 4 до 7 яиц. Яйца белые матовые размером примерно 28 мм x 23 мм. Откладывание происходит с интервалом в 2 дня. Воробьиный сычик — одна из немногих разновидностей сов которая не начинает высиживание яиц пока не отложено последнее яйцо. Насиживание длится 28-29 дней самка ненадолго покидает гнездо только вечером или утром для того чтобы поесть. Корм приносит самец. Во время насиживания самка увеличивает гнездо клювом вырывая маленькие кусочки от стенок дупла. С маленькими птенцами самка находится в гнезде в течение 9—10 дней. В это время у них открываются глаза. Маленькие птенцы покрыты белым пухом который затем сменяется на тёмно-бурое оперение более тёмное чем у взрослых птиц. Самец продолжает приносить пищу которую самка забирает у него недалеко от гнезда и несёт птенцам. Приблизительно через три недели птенцы начинают выглядывать из гнезда и самка прилетает к гнезду только для того чтобы покормить их или почистить гнездо. Птенцы начинают выходить из гнезда на 30—34-й день. Через 3—4 дня после этого самка покидает гнездо с птенцами но продолжает кормить их около недели а затем чередуется с самцом который спустя некоторое время берёт заботу о подрастающем потомстве целиком на себя и осуществляет её в течение 4—6 недель по истечении которых птенцы покидают родителя. Обычно это происходит в августе на 11—12-й неделе жизни. У молодой птицы птенцы могут появляться в возрасте 9—10 месяцев но окончательной зрелости они достигают в один год. Распространение Воробьиный сыч распространён только в Европе и Азии. Он обитает в центре и на юге Скандинавии (до полярного круга) в горах Центральной и Восточной Европы (Сербия Северная Италия и Пиренеи) в России а также в северной части Монголии и в Маньчжурии. В Европейской части России он доходит до северной границы леса на Кольском полуострове и в Архангельской области. В Сибири поднимается примерно до северной части Байкала и восточнее до Сахалина к югу распространен до Карпат Смоленской Рязанской Тульской областей Бугуруслана Тюмени Алтая Саян Забайкалья бассейна Уссури. Воробьиный сычик — оседлая птица но в холодные зимы иногда перемещается к югу молодые птицы также кочуют осенью и зимой. Обитает в горных высокоствольных преимущественно хвойных лесах. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: воробьиный сыч World Owl Trust The Owl Pages Сычик. ФоторепортажКа́рликовый кит или карликовый гладкий кит или короткоголовый гладкий кит (лат. Caperea marginata) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид семейства карликовых китов. Ранее его относили к гладким китам. Внешний вид Самый маленький и редкий из усатых китов. Длина его тела 4—64 м причём 1/4 длины приходится на голову; вес — 3—35 тонны. Форма тела обтекаемая. Окраска верхней стороны тела тёмно-серая или чёрная с серыми пятнами разной формы и размера; нижней стороны — светло-серая с возрастом может темнеть. Иногда на брюхе проходит белая полоса. Наросты на голове отсутствуют. Спинной плавник небольшой (высотой 25 см) серпообразный с вогнутой задней кромкой; расположен в начале последней трети тела. Грудные плавники в 10 раз короче тела узкие слегка закруглённые четырёхпалые. Их тёмная окраска выделяется на фоне более бледного брюха. Хвостовой плавник широкий с выемкой посередине и заострёнными концами; сверху тёмный снизу светлый с тёмными краями. Линия рта изогнута за счёт изгиба верхней челюсти. Дыхало слегка вдавлено. Для карликового кита характерна чисто-белая окраска слизистой оболочки ротовой полости и языка. Пластины китового уса желтовато-белые часто с тёмными краями очень упругие. В высоту они достигают 70 см и 12 см в ширину; в каждой половине челюсти по 230 пластин. Шейные позвонки слиты голова неподвижна. Примечательны рёбра карликового кита (17 пар) — они очень широкие и уплощённые особенно задние пары. По предположению зоологов такие рёбра защищают внутренние органы кита при глубоком и продолжительном погружении. Образ жизни Встречи с карликовым китом крайне редки; его образ жизни практически не изучен. В море он малозаметен; фонтаны даёт маленькие и неотчётливые; выпрыгивание и поднятие хвостового плавника над водой у карликового кита не наблюдалось. На поверхности как правило появляется не более чем на несколько секунд; при этом его можно отличить от похожего малого полосатика по белому пятну на нижней челюсти или по белым дёснам. По наблюдениям его погружения продолжаются от 40 секунд до 4 минут. Плавает карликовый кит медленно в необычной волнообразной манере изгибая всё тело. Держатся одиночно парами или группами до 8—10 особей; его также наблюдали в «компании» с гриндами сейвалами и малыми полосатиками. Встречается только в умеренных и холодных водах Южного полушария чаще всего вблизи берегов Южной Австралии Тасмании и Новой Зеландии. Возможно распространён кругополярно между 30° и 50° ю. ш. где температура воды у поверхности — от 5 до 20 °C. Обсохших китов обнаруживали на побережье Южной Африки и Огненной Земли. Большинство наблюдений было сделано в защищённых мелких бухтах но отдельные особи попадались и в открытом море. Возможно молодняк карликовых китов весной и летом переселяется в прибрежные воды. Одна группа китов круглый год живёт в водах Тасмании. Дальние миграции не установлены. Питается карликовый кит подобно остальным беззубым китам планктонными ракообразными и другими беспозвоночными. Социальная структура биология размножения и общая численность неизвестны. Карликового кита считают архаичным видом родственным серым китам и полосатиковым. Примечания Ссылки и источники Карликовый кит на сайте Мир животных Карликовый кит на сайте Киты и Дельфины Caperea marginata на Animal Diversity WebРыбный филин (лат. Bubo blakistoni) — вид находящийся на грани исчезновения. Называется также дальневосточным рыбным филином. Видовое латинское название дано в честь английского исследователя и натуралиста Томаса Блакистона (1832—1891). Это обитатель лесов Маньчжурии Приамурья и Приморья Японии. Размеры рыбного филина крупные: общая длина около 70 см длина крыла 51—56 см вес самки превышает 4 кг. Селится в лесах в дуплах деревьев вблизи рек. Питается в основном рыбой. Обычно выхватывает добычу когтями из воды пикируя на неё но иногда стоит на мелководье или бродит по перекатам. Рыбные филины активны не только в сумерках но и днём. Внешний вид Одна из самых крупных сов мира и крупнейший представитель своего рода. Длина тела — около 70 см размах крыльев 180—190 см. Самка рыбного филина намного крупнее самца её вес достигает иногда 4 кг. Имеет широкие перьевые ушки. Крылья длинные хвост слегка закруглён. Окраска однотонная буроватая с тёмными продольными пятнами по всему телу на горле — белое пятно. На макушке и затылке иногда тоже встречаются белые пятна. Цевка оперена пальцы голые. На подошвенной поверхности пальцев — мелкие шипы которые помогают удерживать добычу. Распространение Обитает в Маньчжурии на севере Кореи острове Хоккайдо в России — на Дальнем Востоке от Магадана до Приамурья и Приморья на Сахалине и Южных Курилах. Живёт в лесах по берегам рек а зимой собирается у незамерзающих участков рек. Подвиды Bubo blakistoni blakistoni Bubo blakistoni doerriesi Bubo blakistoni karafutonis Bubo blakistoni piscivorus Образ жизни В основном филин дальневосточный рыбный питается лососёвыми рыбами идущими на нерест. Также ест раков ондатр норок земноводных. Обычно филин охотится так: высматривает плывущую рыбу с камня крутого берега или нависшего над водой дерева а затем пикирует в воду и схватывает её когтями. Но целиком в воду филин никогда не погружается. Таким образом филин может поймать рыбу весом до 1 килограмма. Есть и другой способ охоты: птица заходит в воду по брюхо и нашаривает добычу лапами. Так она добывает малоподвижных рыб раков и лягушек. Обычно филин охотится ночью но может охотиться и днём (кроме лета летом — только в сумерках и ночью). В зимний более голодный период филин нападает также на других птиц грызунов не брезгует падалью таскает наживку из капканов. Рыбный филин много ходит по земле поэтому на берегах рек где пролегают его охотничьи угодья можно найти заметные вытоптанные тропинки. Оседлый вид уходит из родных мест лишь в особенно голодные годы для поиска пищи. Размножение Брачный период начинается в феврале — марте. Основные места гнездования — дупла старых тополей ильмов реже — дубов ясеней находящихся недалеко от воды. Иногда селится в чужих гнёздах своих рыбный филин не строит. Филин откладывает 2 реже 3 яйца насиживание продолжается 35—37 дней птенцы покидают гнездо на 35—50-й день но ещё долго докармливаются родителями и остаются на их участке до следующей зимы. Половой зрелости филины достигают на третий год. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: рыбный филин http://www.nature.ok.ru/doc/birds/2_94.htm http://www.sakhalin.ru/Region/reader/rare.htmРыбные совы — род сов семейства Совиные. Иногда род включается в состав рода филины (Bubo). Виды Мраморная рыбная сова (Scotopelia bouvieri) Sharpe 1875 Полосатая рыбная сова (Scotopelia peli) Bonaparte 1850 Красноспинная рыбная сова (Scotopelia ussheri) Sharpe 1871 ГалереяКустарниковые муравьянки (Cercomacra) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Cercomacra nigrescens Cercomacra laeta Cercomacra tyrannina Cercomacra parkeri Cercomacra serva Cercomacra cinerascens Cercomacra brasiliana Cercomacra carbonaria Cercomacra nigricans Cercomacra melanaria Cercomacra manu Cercomacra ferdinandi Ссылки CercomacraВанская кошка или туре́цкий ван или турецкая кошка ван — порода полудлинношёрстных домашних кошек созданная на основе популяции ванских кошек (тур. Van Kedisi — «ван кедиси» курд. Pişika Wanê — «пишика ване» арм. վանա կատու — «вана кату») кошек случайного разведения которая происходит с территории расположенной вокруг озера Ван расположенного на Армянском нагорье в Ванском иле современной Турции. Согласно определению CFA турецкий ван является «естественной породой» то есть «аборигенной породой» домашних кошек. Данные генетических исследований показали что турецкий ван является одной из древнейших пород домашних кошек. История официального признания породы В июле-августе 1955 года британская журналистка Лора Лашингтон (англ. Laura Lushington) и фотограф Соня Хэллидей (англ. Sonia Halliday) в целях подготовки репортажа для одной из британских газет путешествовали по Турции. Лора Лашингтон была любительницей кошек и однажды заметила кошек с эффектным внешним видом. Она проявила к ним интерес и в результате ей подарили двух котят разного пола которых она решила взять с собой в Лондон. Котята удивили её не только своим внешним видом но и поведением неожиданным для кошек. На обратном пути было очень жарко и машина перегрелась поэтому путешественницы остановились у ручья чтобы долить в машину прохладной воды и чтобы отдохнуть в тени деревьев. Общеизвестно что кошки стараются держаться подальше от воды поэтому Лора Лашингтон была поражена когда котята выскочили из машины вслед за людьми и прыгнув в ручей не только не утонули но начали плескаться на мелководье. Эти два котёнка были первыми известными ванскими кошками привезёнными из Турции в Великобританию в 1955 году. Кота назвали Ван Атилла (англ. Van Atilla) а первой зарегистрированной ванской кошкой стала Ван Гюзели Искендерун (англ. Van Guzelli Iskenderun). И хотя сохранившаяся фотография Ван Гюзели Искендерун чёрно-белая по свидетельству современников она была красно-белого ванского окраса. Через четыре года Лора Лашингтон привезла из Турции в Великобританию ещё двух котят. Эти кошки дали перспективное потомство с устойчивыми характерными признаками передававшимися по наследству что натолкнуло Лору Лашингтон на мысль о том что для этого они должны были быть породистыми чистокровными кошками. Так было положено начало селекции и разведению ванских кошек в Европе. В 1969 году после приобретения достаточного количества привезённых из Турции кошек необходимого для выполнения требования представить потомство от четырёх разных пар предков порода под названием «Турецкая кошка» получила статус полноправной чистопородной кошки в GCCF (англ. Governing Council of the Cat Fancy). В 1971 году порода названная турецкая ванская кошка была признана FIFe. В последующие годы турецкая ванская кошка была признана другими фелинологическими организациями по всему миру (в 1979 г. — TICA; в 1994 г. — CFA). Внешний вид Несмотря на различия в стандартах различных международных фелинологических организаций все турецкие ваны имеют определённые внешние черты. Турецкий ван — это довольно крупная кошка. Тело удлинённое мускулистое с хорошо развитой грудной клеткой пловца спина в форме прямоугольника слегка суживающаяся к хвосту средней длины ноги хорошо развиты передние ноги немного длиннее задних лапы круглые подушечки лап розовые между пальцами кисточки волос. Взрослые коты весят в среднем от 6 до 9 килограммов кошки — от 45 до 6 килограммов. Длина от носа до кончика хвоста — от 90 до 120 см высота в плечах — 35-40 см. Нос кошки средней длины с небольшим переходом от лба к носу зеркальце носа розовое; уши среднего размера хорошо опушены внутри расстояние между ушами 3 пальца; голова клиновидной формы. Глаза могут быть насыщенного янтарного или медного цвета или голубые также встречается разноглазие когда кошка имеет глаза разного цвета: один глаз голубой другой — янтарный или медного цвета. На хвосте в форме ёршика 5-8 колец более насыщенного цвета если кошка традиционного красно-каштанового (арм. ծիրանագույն «циранагуйн» — «насыщенный абрикосовый» цвет) окраса. Считается что у настоящих ванов традиционного окраса под белым цветом ванского окраса «скрывается» классический табби окрас так как у кошек красного без табби не бывает Коты и кошки а также животные разного возраста отличаются внешне. У котов более мощный костяк взрослые коты более опушены они крупнее то есть половой деморфизм у ванов хорошо выражен. Полного созревания турецкие ванские кошки достигают к возрасту 3-5 лет. Эти различия в фенотипе следует учитывать поскольку стандарты описывают зрелых котов. В связи с тем что многие кошки этой породы любят плавать в тёплой воде или играть на мелководье а в условиях содержания в квартире в ванне когда уровень воды доходит им ниже колена они остаются одной из наименее аллергенных пород кошек. Поэтому в большинстве случаев их владельцами могут быть люди страдающие аллергией на кошачью слюну так как одним из средств смягчающим аллергическую реакцию у хозяина является купание кошки примерно раз в шесть недель. По описанию Лоры Лашингтон приведённому в её воспоминаниях у турецкой ванской кошки белая как мел полудлинная шерсть по текстуре более всего напоминающая шерсть норки. При относительно коротких шерстинках на корпусе что бывает заметно в летнюю пору длина отдельных покровных волос на хвосте должна быть не менее 5 см. Также не дисквалифицируются кошки с маленькими пятнами на задней части ног. Турецкие ваны почти не имеют подшёрстка (согласно стандарту CFA и TICA вообще не имеют подшёрстка) уход за их шерстью несложен так как обычно не требует вычёсывания. Согласно описанию TICA текстура шерсти напоминает кашемир что делает её водоотталкивающей из-за чего к ней не пристаёт грязь. По мере взросления ванской кошки её шерсть становится всё более пышной. Шерстный покров турецкого вана подвержен сезонным изменениям. В холодный зимний сезон вырастает более длинная шерсть в области «воротника и манишки» хвост становится опушённым более длинной шерстью. А летом (в условиях жаркого лета на Армянском нагорье) ваны внешне могут напоминать короткошёрстных кошек и только хвост остаётся покрытым длинной шерстью. В период линьки рекомендуется их расчёсывать чтобы помочь кошке быстрее избавиться от отмерших волос. Классическим окрасом шерсти породы турецкий ван который признается всеми организациями является так называемый ванский окрас когда в красно—каштановый цвет окрашен хвост в форме ёршика с 5-9 более ярко окрашенными кольцами такого же цвета пятна располагаются на мордочке ниже основания ушей а остальная часть шкурки белоснежного цвета. Отдельные небольшие окрашенные пятна могут располагаться на спине в районе плеча (чаще левого). Однако белоснежной должно оставаться не менее чем 80 % поверхности шкурки кошки. В настоящее время отдельными фелинологическими организациями кроме классического красно-белого ванского окраса признаются также кремовый чёрный голубой и черепаховый ванский окрасы. Некоторыми фелинологическими организациями начата процедура признания полностью белых турецких ванских кошек и они разрешают совместное разведение чистопородных ванских кошек и полностью белых «ван кедиси» импортированных из Турции. Однако без генетического анализа невозможно определить что скрывается под эпистатическим белым у таких кошек большинство которых является полностью белыми ангорами или потомками полностью белых ангорских кошек. Как определили американские генетики эти две породы несмотря на происхождение из одного региона являются разными породами каждая из которых имеет различный гаплотип. Поэтому потомки от таких вязок обладают разнообразными окрасами и рисунками на шерсти. Так что селекционерам кошек решившим заниматься разведением полностью белых «ван кедиси» ещё предстоит большая работа так как у кошек различные признаки регулируются сцепленными полигенами которые определяют не только цвет волос шёрстного покрова но и весь комплекс окраса и определённые морфологические признаки. Стандарт породы На сегодняшний день WCF и CFA признают турецкую ванскую кошку только классического ванского окраса а FIFe — также и других ванских окрасов (чёрно-белую черепахово-белую и т. д.) Стандарт WCF Тело: Телосложение средней крепости с выраженной мускулатурой. Шея и грудь массивные и сильные. Конечности средней длины лапы округлые с пучками шерсти между пальцами. Хвост средней длины хорошо опушён как щётка. Голова: Голова в форме усечённого треугольника средней длины. Профиль почти прямой. Подбородок сильный. Уши: Уши большие широкие в основании со слегка закруглёнными кончиками. На голове поставлены прямо довольно высоко и вертикально. Глаза: Глаза большие овальные поставлены немного косо светло янтарные голубые или разного цвета с розовой окантовкой. Шерсть: Шерсть средней длины шелковистая до корней волос без густого подшёрстка короче на плечах и шее длиннее на хвосте и «штанишках». Недостатки: Небольшие беспорядочно расположенные на теле цветные пятна не должны приводить к дисквалификации хорошей по другим статям кошки. Допускается рисунок на пятнах Согласно решению принятому на заседании Генеральной Ассамблеи WCF которое состоялось в Милане 3 марта 2002 года межпородное скрещивание кошек естественных пород включая мэйн-куна норвежскую лесную турецкую ангору турецкую ванскую и сибирскую кошек с кошками других пород допускается только в случае получения разрешения экспертной комиссии WCF. Признанные окрасы Различными фелинологическими организациями признаются или только классический красно-белый/кремово-белый ванский окрасы или допустимы также чёрно-белый/голубой-белый а следовательно черепахово-белый ванские окрасы: Международная ассоциация кошек (англ. The International Cat Association) (TICA) признала полностью белых «ван кедиси» при условии их совместного разведения с ванскими кошками ванского окраса так как запрещаются вязки двух полностью белых кошек по причине высокой вероятности рождения от них глухого потомства. Характер Турецкий ван — «интеллигентная» кошка любит ласку хотя бывает и своенравной. Ванские кошки обычно очень энергичные и общительные. Голос мелодичный. Ваны очень любят прыгать взбираясь как можно выше и бегать предлагая и хозяину побегать вместе с ними. Эта кошка с удовольствием плавает и у неё полностью отсутствует боязнь воды. Ванских кошек привлекает тихий звук воды льющейся из крана. Обычно они играют со струйками умываются и даже могут встать под слабую струю воды. Шерсть ванских кошек обладает водоотталкивающей способностью а из-за того что у ванских кошек отсутствует подшерсток их шерсть сохнет намного быстрее чем у других кошек. Это позволяет ванам не только плавать и ловить сельдь и другую рыбу в тёплой воде на мелководьях по берегам ручьев и речек — способность которая наблюдалась за ними в течение многих сотен лет существования этой естественной породы аборигенной на территории расположенной вокруг озера Ван. Турецкий ван — кошка подвижная любопытная по своей природе и поэтому желательно обеспечивать её новыми игрушками и регулярно с ней играть. С ваном можно гулять в саду около дома если животное было приучено к шлейке. Турецкий ван — смышленная сильная здоровая порода кошек без известных генетических нарушений благодаря чему если животное приучить и регулярно выпускать в вольер то турецкий ван может бывать вне помещения также и в зимнее время. Считается что турецкий ван — «кошка одного хозяина» так как даже будучи привязанным ко всем членам семьи ван особо выделяет кого-то одного. Ванские кошки очень общительные животные ярко выражают свои эмоции и достаточно выразительно объясняют свои потребности. У них хорошо развита мимика что подчёркивается контрастностью между белым цветом шерсти на основной части мордочки и окрашенными ванскими отметинами. Ванские кошки любят принимать участие во всем что делают их хозяева и следуют за ними как это делают собаки. Владельцы ванов часто говорят что ваны больше похожи на собак чем на кошек. В целом ваны в хороших взаимоотношениях с собаками но ванские кошки стремятся верховодить. Ванские кошки-самки более независимы и если в доме живут ванские кот и кошка то обычно как правило кошка будет руководить хотя всегда бывают исключения. Предыстория породы До зарождения фелинологии в её современном виде и фелинологического движения эти кошки были известны как «вана кату» — что переводится с армянского как кошка из Вана или кошка озера Ван. Считается что первых ванских кошек в Западную Европу привозили с собой ещё крестоносцы возвращавшиеся домой. Посетившие Западную Армению европейские путешественники начиная с XVII столетия неоднократно упоминали и описывали этих кошек. Однако в большинстве случаев всех длинношёрстных кошек в те времена называли ангорскими независимо от окраса и строения тела. В частности французский археолог архитектор и художник Пьер Виктор Лоттен де Лавал (фр. Pierre-Victorien Lottin) который путешествовал по Ближнему Востоку (по территориям расположенным между Анкарой и Багдадом до Армянского нагорья Курдистана и Персии) в письме от 11 мая 1856 года привёл описание длинношёрстных кошек разных окрасов: Привезённые в разные эпохи ванские кошки были известны в Европе под разными названиями. Их называли и белыми кольцехвостыми кошками и русскими ангорами. Большинство же ванских кошек вывозилось под видом ангорских кошек причём обычно даже ванов с ванским окрасом называли белыми ангорскими кошками. Так на картине французского художника Антуана Жана Бейля (фр. Antoine Jean Bail) (1830—1918 гг.) «Девочка с белой кошкой» изображена ванская кошка традиционного ванского окраса. Возможно багряные отметины у кошек были восприняты нашими предками как оставленные солнцем или как благословение языческого солнечного божества. Генетика ванского окраса у кошек У ванских кошек под действием одной из аллелей гена белой пятнистости названного по имени кошек с озера Ван — Sv — White Piebald Spotted Van от всего окраса остались только цветные пятна на голове между ушами с обязательной белой проточиной от затылка ко лбу и в тот же цвет окрашенный хвост. Только для черепаховых ванок допускается иметь на этих участках пятна чёрного или серого цвета как с «тэбби» рисунком так и без. Другие аллели гена белой пятнистости создающие окрасы с меньшим количеством белого: биколоры и партиколоры — когда белого не больше половины и вся белизна в основном приходится на нижнюю часть тела — живот и лапы или когда от белой части остаются только белые перчатки и носочки как у сноу-шу и священной бирманской кошки у ванских кошек могут служить признаком кроссов с кошками из других регионов. В выставочной экспертизе и разведении ванских кошек признаются только абсолютно правильные пятна на голове и окрашенный хвост. Допускаются отдельные цветные пятна на теле особенно на левом плече. В подавляющем большинстве случаев при спаривании между собой кошки с ванским окрасом дают потомство с ванским окрасом и среди потомства от двух кошек породы ванская кошка не будет кошек биколорного окраса потому что чистопородные Ванские кошки гомозиготны по гену ванского окраса (Sv Sv). Таким образом при спаривании двух чистопородных Ванских кошек не могут родиться котята с каким-либо окрасом кроме ванского за исключением случаев когда среди предков были не чистопородные ваны. Заводчики должны предлагать таких котят только как домашних любимцев и исключать из программы разведения. Ванские кошки должны быть гомозиготыми по гену ванского окраса а введение полностью белых кошек или кошек биколорного окраса приведёт к тому что будут рождаться гетерозиготные по аллели ванского окраса (Sv -) котята. И хотя фенотип котят может соответствовать требованиям стандарта породы генотип будет отличаться от генотипа чистопородной Ванской кошки. Это приведёт к отклонению от ванского окраса у потомства потому что генетически они являются носителями иных генов пигментации и иных аллелей гена пегости. Введение в программы разведения белых кошек сделает ситуацию более драматичной из-за воздействия доминантного гена белого цвета (W) на все остальные гены пигментации он маскирует все другие окрасы на шкурке кошки и без генетического анализа будет трудно определить носителем каких конкретных генов пигментации и окраса является данная полностью белая кошка и её потомство. Кроме ванского окраса все остальные окрасы у кошек этой породы свидетельствуют только о том что разработка принципов селекции этой породы ещё впереди. Что же касается глухоты то этот генетический порок не наблюдается у чистопородных турецких ванов классического окраса что распространено у полностью белых кошек. Полностью белые ван-кедиси По данным Исследовательского центра ван кедиси среди разноглазых и голубоглазых полностью белых ван кедиси 2-3 % глухие. Генетические причины глухоты у белых кошек достаточно хорошо изучены. Доминантная аллель гена белого окраса шкурки W- приводит в действие определённые процессы происходящие на ранних стадиях развития эмбриона: мутация W приводит к практически полному подавлению миграционной способности меланобластов. Если в момент детерминации процесс миграции меланобластов из нервной трубки к местам назначения в эпидермис то есть к дифференцирующимся волосяным фолликулам бывает прерван в самом начале что происходит например у кошек под действием гомо- (WW) и гетерозиготного (W-) гена W то меланобласты не доходят до фолликул волос процесс пролиферации нарушается и рождаются полностью белые животные например кошки. Одним из эффектов воздействия гена белого окраса W- на организм кошки является дегенерация внутреннего уха. Среди других побочных эффектов воздействия гена W снижение плодовитости и жизнеспособности гомозигот WW. В отличие от доминантной мутации (символ W) полудоминантная мутация белой пятнистости (Piebald Spotting) (символ S) умеренно снижает скорость миграции поэтому среди чистопородных турецких ванских кошек ванского окраса не бывает глухих кошек. Исследовательский центр ван кедиси при Ванском Университете В Турции ванской кошкой считается полностью белая кошка с разным цветом глаз как короткошёрстная так и полудлинношёрстная которых называют «ван кедиси» что переводится как «кошка из Вана». В последние годы 20-го века при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi) был создан Исследовательский центр ван кедиси («Дом ванской кошки») в котором осуществляется разведение и исследование полностью белых разноглазых ван кедиси. При этом ван кедиси согласно описанию Центра характеризуется как кошка с уникальными особенностями: длинной белой шелковистой шерстью удлинённым корпусом походкой тигра длинным пушистым лисьим хвостом разноглазая умная ловкая дружелюбная любящая хозяина. Согласно тому же описанию ван кедиси — кошка небольшого размера с массой тела котов около 3600 г и кошек 2900 г. Однако условия содержания кошек в Центре оставляют желать лучшего а программа разведения оказалась неэффективной что привело к значительному сокращению количества кошек содержащихся в Центре. По данным 2006 г. в Центре содержалось около 100 кошек разного возраста. Центр открыт для посещения туристов (стоимость входного билета составляет 1 турецкую лиру). Представляется что основной проблемой является недостаточность финансирования так как разведение любых полностью белых домашних животных без вязок с небелыми приводит к различным генетическим расстройствам а потомки от вязки полностью белых и небелых кошек составляют значительное количество и таких котят которые не являются «ван кедиси» также необходимо содержать. Кроме того не все полностью белые «ван кедиси» являются разноглазыми а значит и они отбраковываются как не ван кедиси. Несмотря на то что сама идея создания центра разведения домашней кошки является положительной совместное содержание больших групп домашних кошек в больших вольерах и без постоянного общения с любящим хозяином является достаточно проблематичным и вряд ли способствует воспитанию кошек способных жить под одной крышей с человеком. Легенда о происхождении Многие турецкие ванские кошки имеют небольшое пятно на шкурке в области левого плеча которое по форме напоминает отпечаток человеческого пальца. Такой отпечаток есть и у турецких ванских кошек классического красно-белого ванского окраса. По легенде Господь благословил кошку чтобы она уничтожила созданную дьяволом мышь попытавшуюся прогрызть дыру во дне Ноева Ковчега чтобы его потопить. Кошка выполнила волю Творца а тем самым спасла семью Ноя а значит и все человечество. В знак благодарности кошке Создатель благословил кошку и возложил на неё свою десницу. Так появился у кошки красно-каштановый ванский окрас и сама ванская кошка. Отпечаток же на левом плече в форме отпечатка человеческого пальца курды называют следом от «большого пальца десницы Аллаха». Ванская кошка в литературе и изобразительном искусстве Армянский писатель-классик Раффи (1835—1888) в романах «Дневник крестокрада» (1890) и «Искры» (1883—1887) привёл описание ванской кошки. Известный армянский писатель и драматург выпускник Женевского Университета Вртанес Папазян (1866—1920) который родился в Ване где прошло его детство и молодость написал небольшой рассказ «Вана кату» — «Ванская кошка» который дал название сборнику рассказов. Об одном из коммунистических лидеров Армении середины 1920-х годов говорили что он такой же красный как хвост ванской кошки. Известный армянский писатель Аксель Бакунц (1899—1938) привёл описание ванской кошки в повести «В тёмном ущелье» (1927). О ванских кошках упоминал и выдающийся армянский поэт XX века Паруйр Севак в поэме «Несмолкающая колокольня» (1959). Изображение ванской кошки встречается и на изделиях армянского декоративно-прикладного искусства включая ковры. Видимо наиболее ранним изображением ванской кошки в западноевропейской живописи является портрет «Дама с кошкой» художницы Маргарет Жерар (1761—1837). Ванские кошки стали персонажами книги Марисы Дейзи Макадамс «Плавающие кошки: Хроники турецкой ванской кошки». См. также Гампр Аралезы Примечания Литература Stephane Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5 «Katzen. Spielgefährten auf Samtpfoten» München 1999. Арушанян З. Л. Так какая она Ванская кошка (рус.). Зоопрайс 2007 № 10-11 Ст. Петербург Россия (18 марта 2007). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Арушанян Заринэ Л. Кошка которую благословил Творец (рус.) // Кошки.info. — 2008. — № 7-8 9. Арушанян З. Л. Как кошка в дом вошла. Начальные этапы формирования подвида кошка домашняя (Felis silvestris catus) (Часть 2) - КОШКИ ЗАГАДОЧНОЙ СТРАНЫ УРАРТУ (рус.). Зоопрайс 2009 № 10-11 Ст. Петербург Россия (12 мая 2009). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Арушанян З. Л. «Девять жизней ванской кошки» («Վանա կատվի ինը կյանքերը») (армянский) // «Գարուն» («Гарун»). — 2010. — № 1-2. — С. 28-35. Арушанян З. Л. Златая цепь. Некоторые этапы распространения домашней кошки по территории России. Глава 2. Длинношерстные кошки. Часть 2 — Французский комплимент] (рус.). Зоопрайс 2010 № 10 Ст. Петербург Россия (12 мая 2009). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Ссылки CFA Breed Profile: Turkish Van. — Турецкий ван на официальном сайте CFA. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 8 июля 2009) TICA Breed Profile: Turkish Van. — Турецкий ван на официальном сайте TICA. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 8 июля 2009) Chat de Van. — французский питомник Ванской кошки. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 9 июля 2009) Turkish Van Animal Planet. — Турецкий ван на официальном сайте Animal Planet. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 1 июня 2010) Ванские кошки в Армении.. — Фотогалерея. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 4 июля 2009)Сальтимбокка (итал. Salt' im bocca! букв. «прыгни в рот!») — блюдо римской кухни. Сальтимбокка представляет собой тонкий шницель из телятины с ломтиком прошутто и шалфеем. Также вместо телятины иногда используют свинину или куриное мясо. Мясо маринуется в вине или солёной воде в зависимости от региона и личных предпочтений. Для приготовления наиболее популярного варианта сальтимбокки — saltimbocca alla Romana — тонкий пласт телятины отбивают сверху кладут ломтик прошутто (пармской ветчины) и листья шалфея. В некоторых рецептах сальтимбокку сворачивают так что ветчина находится в середине. Далее шницель обжаривается в масле и жарится до готовности с марсалой. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сальтимбокка Рецепт сальтимбокки по-римскиКрем-фреш (фр. crème fraîche — свежие сливки) — французский кисломолочный продукт с содержанием жира не более 30 % (обычно 15-18 или 28 %) похожий на сметану. Готовится заквашиванием сливок из коровьего молока. У крем-фреш приятный слегка кисловатый вкус без добавок неотличимый от сметаны ни вкусом ни технологией получения. В составе допускается до 15 % сахарозы. В продаже обычно предлагается натуральным или с добавлением чеснока пряностей или зелени иногда с добавлением желатина. Является ингредиентом соусов или супов. Для изготовления крем-фреш сливки помещаются в большую ёмкость куда добавляются молочнокислые бактерии. За 18-40 часов при температуре от 20 до 40 °C эти бактерии превращают молочный сахар в молочную кислоту. Свой особый вкус и консистенцию крем-фреш приобретает благодаря денатурации содержащихся в сливках белков. В производстве крем-фреш не допускается использование стабилизаторов консервантов и иных добавок. После ферментации крем-фреш не проходит дополнительной термической обработки. Родственным крем-фреш продуктом французской кухни является крем-дубль отличающийся более высоким содержанием жира. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Крем-фреш James R. Leverentz. The Complete Idiot’s Guide to Cheese Making (англ.)Обыкновенная златоглазка (лат. Chrysoperla carnea) — вид златоглазок. Распространение Широко распространена в Европе Азии и Америке. Так же этот вид используют в сельском хозяйстве в целях защиты от вредителей. Описание Длина 10 мм размах крыльев 15—30 мм. Златоглазка обыкновенная окрашена в зелёный цвет и имеет салатовую полосу вдоль всей верхней стороны тела. Глаза у неё золотистые. Крылья также окрашены в бледно-зелёный цвет. Лапки зелёные но нижняя часть бледно-коричневая. Спаривание и развитие Самка откладывает яйца прямо посреди колонии тли. При постоянной температуре в 26 °C перевоплощение яиц во взрослую особь метаморфоз длится от 25 до 30 дней; что удивительно обыкновенная златоглазка хорошо выдерживает резкие перепады температуры. Даже если температура резко опустится до весьма низкой отметки личинка выживает и через время при хороших условиях начинает питаться снова. Тлёй бледно-бурая или серая личинка начинает питаться сразу после вылупления. Личинка развивается 2—3 недели. Питание Личинки обыкновенной златоглазки питаются насекомыми например тлёй червецами растительными клещами (Acarina) и яйцами различных молей. За период своего развития личинка может съесть до 200—300 тлей. Взрослая особь питается нектаром медовой росой и другими сладкими источниками. Место обитания Чаще встречаются на живых изгородях травянистых растениях. Время лёта: круглый год (за исключением тех мест где есть зима). Примечания Ссылки Chrysoperla carnea (Stephens 1836) (Family Chrysopidae) Bioplanet «BioTech Systems»Полосатые колючники (Cymbilaimus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Полосатый колючник Cymbilaimus lineatus Cymbilaimus sanctaemariae Ссылки Cymbilaimus - Encyclopedia of Life Cymbilaimus ImagesДлиннохвостые муравьянки (лат. Drymophila) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Настоящая длиннохвостая муравьянка Drymophila caudata Пестроголовая длиннохвостая муравьянка Drymophila devillei Белобровая длиннохвостая муравьянка Drymophila ferruginea Краснохвостая длиннохвостая муравьянка Drymophila genei Темнохвостая длиннохвостая муравьянка Drymophila malura Желтопоясничная длиннохвостая муравьянка Drymophila ochropyga Drymophila rubricollis Чешуйчатая длиннохвостая муравьянка Drymophila squamata Ссылки DrymophilaМуравьиные виреоны (Dysithamnus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Dysithamnus stictothorax Равнинная виреоновая муравьеловка муравьиный виреон Dysithamnus mentalis Dysithamnus striaticeps Dysithamnus puncticeps Dysithamnus xanthopterus Dysithamnus leucostictus Dysithamnus plumbeus Dysithamnus occidentalis Ссылки DysithamnusПёстрые муравьянки (Gymnopithys) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Gymnopithys rufigula Gymnopithys leucaspis Gymnopithys lunulata Gymnopithys salvini Ссылки GymnopithysПога́дки — спрессованные непереваренные остатки пищи животного происхождения например кости шерсть перья хитин насекомых и т. п. отрыгиваемые некоторыми хищными птицами в виде округлого комка. Погадку птица скидывает примерно через 10 часов после еды. Погадки часто скапливаются под гнездами птиц и дают орнитологам точное представление о рационе птицы. Также по погадкам определяют здорова ли птица живущая в неволе: если птица не отрыгивает погадку долгое время это может говорить о закупорке пищевода мешающей ей это сделать.Черношапочные муравьиные крапивники (Herpsilochmus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Herpsilochmus parkeri Herpsilochmus motacilloides Herpsilochmus atricapillus Herpsilochmus sellowi Herpsilochmus pileatus Herpsilochmus sticturus Herpsilochmus dugandi Herpsilochmus stictocephalus Herpsilochmus gentryi Herpsilochmus dorsimaculatus Herpsilochmus roraimae Herpsilochmus pectoralis Herpsilochmus longirostris Herpsilochmus axillaris Herpsilochmus rufimarginatusСингапурские кошки также сингапура — порода короткошёрстных кошек. История «Сингапурские» ведут своё происхождение от уличных бездомных кошек из Юго-Восточной Азии а точнее — из города-государства Сингапур. В 1975 году «сингапурцы» были завезены в США американскими туристами а уже в 1976 году они впервые представлены на выставке. В 1987 году эта порода была завезена через Бельгию в Европу однако до сих пор остаётся одной из наиболее редко встречающейся на европейском континенте кошачьей расой. Внешность Стандарт WCF:SIN Сингапурцы являются самыми мелкими представителями кошачьего одомашненного племени из официально признанных рас. Взрослая кошка в среднем весит до 2 килограммов кот — от 25 до 3 килограммов. Шерсть кошек в Сингапуре имеющая различный окрас по американскому стандарту признаётся только в 2 вариантах пригодных для выставок: Основной цвет — соболино-коричневый; подбородок и грудь немного светлее Основной цвет — слоновая кость; с тёмно-коричневыми вкраплениями. Стандарт породы Тело: маленькое но мускулистое. Ноги и хвост средней длины. Голова: круглая нос небольшой притупленный. Уши крупные. Хорошо развитый подбородок; большие широко раскрытые слегка раскосые глаза. Шерсть: Короткая шелковистая равномерно покрывающая тело. Характер: Весьма любопытная кошка но спокойная и ласковая. Очень чистоплотная легко привыкающая к новой обстановке. Самки — очень хорошие и внимательные матери. Кошка сингапура — порода редкая и количество питомников невелико. Литература Stephane Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5.Овальный стадион высшей школы Ниуэ (англ. Niue High School Oval) — главный стадион в Ниуэ. Размещен в поселке Алофи административном центре острова Ниуэ (владение Новой Зеландии) в южной части Тихого океана. На стадионе проходят соревнования по регби и матчи чемпионата Ниуэ по футболу. Вместимость трибун — 1 000 зрителей что больше числа жителей Алофи (около 700) Ссылки Стадион на WorldStadiums.ComПрометазои (лат. Prometazoa) — подцарство многоклеточных животных к которому относят губок и пластинчатых. Ранее к этому подцарству относили также ортонектид и дициемид. Сейчас доказано что ортонектиды и дициемиды — вторично упрощённые представители раздела Bilateria. Прометазоев противопоставляют «настоящим многоклеточным» — эуметазоям от которых они отличаются отсутствием настоящих зародышевых листков (эктодермы энтодермы и мезодермы) нервной и мышечной системы а также как полагают первичным отсутствием рта и кишечника (у некоторых эуметазоев они исчезли вторично). По некоторым данным подцарство прометазоев является полифилетическим таксоном. Так имеются молекулярные и эмбриологические данные указывающие на то что плакозои — сестринский таксон книдарий а губки — сестринский таксон гребневиков. Примечания См. также Агнотозои Паразои ЭуметазоиКератоциты роговицы — особые фибробласты содержащиеся в строме роговой оболочки глаза. Строма образованная по большей части коллагеновыми волокнами и другими элементами внеклеточного матрикса составляет 85-90 % толщины роговицы и кератоциты играют важную роль в поддержании её прозрачности и заживлении повреждений. В здоровой роговице кератоциты находятся в спокойном состоянии а при нарушении её целостности активируются и приступают к деятельности по починке повреждений. Часть кератоцитов при повреждении совершает апоптоз. Сбой процесса заживления может приводить к помутнению роговицы а некроз и повышенный апоптоз — играть роль в дистрофических заболеваниях роговицы и при кератоконусе кроме того апоптоз наблюдается при хирургических операциях глаза. В связи с этим функции кератоцитов активно изучаются. Происхождение и функции кератоцитов роговицы Кератоциты образуются при развитии организма из краниальной популяции клеток нервного гребня и затем мигрируют в мезенхиму. У некоторых видов происходит две волны миграции: одна порождает эндотелий роговицы вторая вторгается в уже существующую но еще не содержащую клеток строму выработанную эпителием; у других видов обе популяции образуются одной волной миграции. В строме кератоциты начинают активно синтезировать коллаген разных типов (I V VI) и кератансульфат. К моменту первого открытия глаз число пролиферирующих кератоцитов падает практически до нуля и они переходят в спокойное состояние. По окончании развития глаза в строме образуется согласованная сеть кератоцитов объединенных дендритными отростками. Кератоциты в состоянии покоя синтезируют так называемые кристаллины — молекулы изначально более известные благодаря своей роли в хрусталике глаза. Как и в хрусталике кристаллины стромы предположительно позволяют поддерживать оптимальную прозрачность и рефракцию света в роговице а также составлять часть антиоксидантной защиты роговицы. Описана экспрессия кератоцитами человека таких кристаллинов как ALDH1A1 ALDH3A1 ALDH2 и TKT (транскетолаза). Для разных видов характерны разные наборы производимых в строме кристаллинов. Выделяемый в толщу стромы кератансульфат может играть несколько ролей в том числе роль динамического буфера поддерживающего оптимальную гидрацию; при генетическом нарушении его синтеза развивается пятнистая дистрофия роговицы. Авторы одного исследования сообщают о том что кератоциты конвертируют производимый в роговице профермент плазминоген в ангиостатин; возможно это является одним из механизмов сдерживания васкуляризации роговицы. По данным одного исследования кератоциты производят также супероксид. По данным одного исследования число кератоцитов в роговице человека в среднем составляет 20500 клеток на мм³ либо 9600 в колонке стромы площадью сечения 1 мм² причем наибольшая плотность размещения клеток отмечена в верхних 10 % стромы. С возрастом число кератоцитов снижается примерно на 045 % в год. При повреждении роговицы часть кератоцитов совершают апоптоз под воздействием выделяемых верхним слоем молекул. Исследования приписывают значительную роль в инициации апоптоза цитокинам IL1-alpha и TNF-alpha. Другие кератоциты в ответ на те же сигналы активируются пролиферируют синтезируют MMP способствующие ремоделингу ткани. Такие кератоциты в разных источниках называют либо активными кератоцитами либо фибробластами либо говорят об их преобразовании в «ремонтный фенотип» (англ. repair phenotype). При более тяжёлых повреждениях либо на поздних стадиях заживления часть кератоцитов превращается в миофибробласты активно секретирующие ряд элементов внеклеточного матрикса. Показано что это происходит под воздействием TGF-beta. При восстановлении базальной мембраны поступление TGF-beta в строму падает и миофибробласты исчезают. Активированные кератоциты какое-то время продолжают переделку внеклеточного матрикса самостоятельно выделяя IL1-alpha для поддержания своего «ремонтного фенотипа». Интересно что и в разреженной культуре кератоцитов эти клетки превращаются в миофибробласты без добавления TGF-бета вероятно выделяя этот фактор самостоятельно из-за потери контакта с другими кератоцитами.:133 Роли апоптоза кератоцитов как «спокойных» так и активированных уделяется особое внимание. В обычной здоровой роговице запрограммированная клеточная смерть кератоцитов почти не наблюдается однако сразу после повреждения верхнего её слоя (эпителия) наблюдается немедленный апоптоз кератоцитов расположенных под местом повреждения. Существует гипотеза объясняющая такую быструю реакцию необходимостью предотвратить распространение инфекции поскольку клеткам иммунной системы требуется до нескольких часов для мобилизации в роговицу. При нормальном ходе событий через некоторое время митоз близлежащих кератоцитов способствует восполнению их количества. Апоптоз кератоцитов отмечен при хирургических вмешательствах в том числе кератотомии и лазерной хирургии роговицы и возможно играет роль в развитии послеоперационных осложнений. Клиническое значение Кератоциты могут играть роль в патогенезе различных форм дистрофии роговицы. По данным нескольких исследований их реакции разительно отклоняются от нормы при кератоконусе. При этом заболевании отмечается их апоптоз вдалеке от какого-либо повреждения эпителия в связи с этим возникла гипотеза о том что кератоконус обусловлен избыточным апоптозом кератоцитов. По данным одного исследования в кератоцитах изъятых при кератопластике у больных кератоконусом значительно снижен уровень мРНК одной из форм алкогольдегидрогеназы также отмечается сниженный синтез супероксиддисмутазы 3. Данные о количестве кератоцитов при кератоконусе разнятся: сообщается как о пониженном так и о повышенном их числе. Как при кератоконусе так и в здоровых глазах ношение контактных линз ассоциировано со сниженным числом этих клеток. Реакция на лекарства Ряд исследований демонстрирует гибель кератоцитов под воздействием хинолонов причём больше клеток гибнет при нарушенной целостности эпителиального слоя роговицы. Другой класс средств также применяемый для борьбы с роговичными инфекциями аминогликозиды наносит лишь незначительный ущерб кератоцитам при сравнении с хинолонами. Существуют сообщения о случаях перфорации роговицы предположительно ассоциированных с топическим применением хинолонов. В одном исследовании говорится что хинолоны индуцируют экспрессию матриксных металлопротеиназ (MMP1 MMP2 MMP8 MMP9). Альтернативные названия «Кератобласты» (этот термин также используется для описания прекурсоров эпидермальных кератиноцитов) (англ. keratoblasts) «Фибробласты роговицы» «роговичные фибробласты» (англ. corneal fibroblasts) «Стромальные фиброциты роговицы» «роговичные стромальные фиброциты» (англ. corneal stromal fibrocytes) «Мезенхимально-порожденные роговичные клетки» «клетки роговицы мезенхимального происхождения» (англ. corneal mesenchymal-derived cells) «Роговичные стромальные клетки» «клетки стромы роговицы» (англ. corneal stromal cells) (устар.) «Роговичные тельца» «роговичные корпускулы» (англ. corneal corpuscles) См. также VSX1 — при повреждениях роговицы рост экспрессии в кератоцитах; Литература Обзоры: Кератоцит: West-Mays JA Dwivedi DJ (2006). «The keratocyte: corneal stromal cell with variable repair phenotypes». Int. J. Biochem. Cell Biol. 38 (10): 1625–31. DOI:10.1016/j.biocel.2006.03.010. PMID 16675284. Роль апоптоза: Wilson SE Chaurasia SS Medeiros FW (September 2007). «Apoptosis in the initiation modulation and termination of the corneal wound healing response». Exp. Eye Res. 85 (3): 305–11. DOI:10.1016/j.exer.2007.06.009. PMID 17655845. Сборники книги: Возможная роль апоптоза кератоцитов в патогенезе кератоконуса: Кератоконус (этиология патогенез медикаментозное лечение): Учебное пособие — Севостьянов Е. Н. Горскова Е. Н. Экгардт В. Ф. Челябинск: УГМАДО 2005. — 32 с. Примечания Ссылки Nigel Brookes — изображения кератоцитов роговицы. Разработка технологии восстановления прозрачности роговицы путём аутотрансплантации культивированных кератоцитов — инновационный проект руководитель — Максим Герасимов«Прайд» (англ. Pride) — фильм режиссёра Джона Даунера. В фильме рассказывается о похождении двух львят: Зуки и Лайнуса. Фильм снят в 2004 году. Сюжет Фильм начинается с того как львята-близнецы Лайнус и Зуки играют и случайно видят чужих львов. Мать-львица которая разыскивает их не верит тому что говорят дети но это оказывается правдой: два чужака нападают на прайд. Атаку удается отбить всем прайдом но в бою погибает одна львица. Её детеныш — Флек становится приемным сыном матери главных героев. Однажды когда Лайнус и Зуки играют они убегают очень далеко от дома и чуть не попадают под ноги слонов которые защищаются от маленьких львов. Это случайно приводит к тому что львята находят путь на другую сторону реки которая разделяет земли чужаков и земли прайда. Спасаясь от слонов они перебираются через реку а поскольку путь обратно (сухое дерево) разрушен они пытаются найти другой путь. Однако их находят гиены. Но случайно на помощь львятам приходит один из тех чужаков что нападали на прайд. Он прогоняет гиен и с того момента Зуки полностью влюблена в незнакомца. Зуки вырастает однако она не любит охоту и не понимает как нужно охотиться. В её семье этого тоже не понимают поэтому пытаются заставить её охотиться. Однажды её гордость не выдерживает и она уходит к чужакам думая что там её поймут. Но отношения не ладятся и на чужой земле потому что там намного меньше животных пригодных для пищи и охотиться сложнее. Особенно сложно становится когда у Зуки появляются детёныши. Союзник Дарка того льва которого полюбила Зуки Гарри убивает почти всех детенышей и Зуки вынуждена уйти. Она пытается вернуться в свой прайд но ей отвечают что им не нужны нахлебники. Тогда она идет на охоту и приносит свою первую добычу родному прайду. Пока она находится вне прайдов она встречает одного из молодых львов Лаша который когда-то ушёл из её родного прайда чтобы посмотреть мир Лаш вовремя возвращается: как раз тогда когда Дарк и Гарри снова собираются напасть на прайд чтобы получить право жить на более плодородных землях. Родной прайд Зуки отстоял своё право на жизнь на этой земле а Зуки нашла настоящего заботливого отца для своего детёныша. Создатели фильма Съёмочная группа Режиссёр — Джон Даунер Сценарист — Саймон Най Оператор — Майкл В. Ричардс Композитор — Джордж Фентон Продюсеры — Саймон Най В ролях Кейт Уинслет — Зуки Шон Бин — Дарк Хелен Миррен — Мачиба Джим Бродбент — Эдди Робби Колтрейн — Джеймс Мартин Фриман — Флек Руперт Грейвс — Лайнус Джон Хёрт — Гарри Кваме Квей-Арма — Лаш Русский Дубляж Людмила Шувалова — Зуки Ольга Гаспарова — Мачиба Александр Комлев — Лайнус Рудольф Панков — Дарк Джеймс Дмитрий Филимонов — Флек Лаш Олег Форостенко — Эдди Николай Рудик — Гарри Художественные особенности Актерами в фильме являются настоящие львы которые не без помощи компьютерной графики и умелого монтажа рассказывают свои истории и исполняют свои роли. Ссылки Официальный сайт на английском языке «Pride» (англ.) на сайте Internet Movie Database Рецензия на сайте IterviamПартия для животных (нидерл. Partij voor de Dieren также нидерл. PvdD буквально — «Партия для животных») — политическая партия Нидерландов. Деятельность партии в основном направлена на создание более благосклонной к животным политики. С 30 ноября 2006 года Нидерланды являются первой страной в мире в которой подобная партия представлена в парламенте. На 31 декабря 2006 года партия насчитывала 6 370 членов. К концу 2009 года её численность достигла 10 000 членов. Партия защиты животных является партией убеждений (нидерл. getuigenispartij) она стремится не столько к власти сколько к стимуляции других партий к защите прав животных. Председатель партии и лидер фракции Нижней палаты Генеральных штатов — Марианне Тиме. Лидер фракции Верхней палаты — Нико Кофеман. Возникновение Партия возникла в 2002 году после падения первого кабинета Балкененде. Необходимость создания партии аргументировалась недружелюбной к животным по мнению учредителей политикой кабинета. Подвергалась критике деятельность и более благосклонных к проблемам животных партий таких как Зелёные Левые за понижение приоритета вопросов связанных с защитой животных. Уже на момент своего возникновения в 2002 году партия защиты животных критиковалась как партия одной проблемы концентрирующая всё внимание на вопросах защиты животных. В предвыборной программе партии на выборах во Вторую палату Генеральных штатов 22 января 2003 года было сказано что хотя основное внимание партия уделяет проблемам животных у неё есть чёткая позиция и по вопросам экономики культуры здоровья и благополучия транспорта образования и окружающей среды. Партия стремится не склоняться ни к левой ни к правой частям политического спектра так как считает что проблемы защиты животных находятся вне досягаемости традиционных противоречий между правой и левой политики религиозного и атеистического мировоззрения. Участие в выборах Партия защиты животных принимала участие в выборах во Вторую палату Генеральных штатов 2003 года в 18 из 19 избирательных округов (в провинции Оверэйсел за партию голосовать было нельзя из-за организационной ошибки). Партия получила 47665 голосов — чуть меньше чем достаточно для одного места в парламенте. 30 ноября 2003 года на конгрессе партии было решено участвовать в выборах в Европейский парламент в июне 2004 года. 32 % набранных партией в этих выборах было однако снова не достаточно. В муниципальных выборах 2006 года партия не участвовала по словам руководства — из-за сосредоточения всех усилий на подготовке к выборам в Генеральные штаты. В выборах 22 ноября 2006 года Партия защиты животных впервые заняла два места во Второй палате. Марианне Тиме получила 150 307 и Эстер Аувеханд 4 370 голосов. В этих выборах в списках кандидатов от Партии за животных числилось большое число так называемых «толкателей списка» (нидерл. lijstduwer) — известных личностей которые на практике не желают быть избранными но привлекают голоса избирателей. Среди них в этих выборах оказались: юрист и философ Паул Клитёр телеведущий Мартин Гаус биолог Мартен 'т Харт юморист Кес ван Котен писатель Руди Каусбрук актриса Жоржина Вербан писатель Йан Волкерс. В выборах в Провинциальные штаты 2007 года Партия защиты животных получила 8 мест — достаточно для получения одного места в Первой палате (сенате). Первым сенатором от партии стал Нико Коффеман. В выборах в Ватерсхап в ноябре 2008 года партия получила 8 мест. В 2009 партия снова приняла участие в выборах в Европарламент. Возглавила избирательный список Наташа Урлеманс. На следующих выборах 2014 года партия впервые прошла в Европарламент набрав 42 % голосов и присоединилась к группе Европейские объединённые левые/Лево-зелёные Севера. Примечания Ссылки Русскоязычный сайт лидера партии Марианны Тиме Официальный сайт партииПлодо́вые му́шки (лат. Drosophilidae) — семейство из отряда двукрылых насекомых (Diptera) включает 4002 вида. Имеет всесветное распространение. Наиболее известный род — дрозофила (Drosophila). Представителей этого рода также называют плодовыми мухами. Семейство включает два подсемейства — Drosophilinae и Steganinae — и около 70 родов с 4000 видов. Личинки развиваются в разлагающихся растительных остатках фруктах овощах грибах. Роды: См. также Дрозофилы ПримечанияХодуленожки (лат. Micropezidae) — семейство длинноногих двукрылых делящееся на 5 подсемейств в которых описано 54 рода и примерно 500 видов. Синонимы: Calobatidae Taeniapteridae Tylidae Trepidariidae Распространение и места обитания Ходуленожки распространены повсеместно за исключением Новой Зеландии и островов Маккуори. Любят тропические и субтропические зоны больше всего неотропики. Место обитания личинок слабо изучено. Питание Питание личинок также слабо изучено возможно они являются растениеядными или детритофагами (то есть животные и простисты которые питаются разлагающимся органическим материалом — детритом). Личинка Mimegralla определённо питается растительной пищей например корнем имбиря гнилой древесиной и другим детритом. Взрослые могут быть хищниками например как род Calobata а могут питаться испражнениями или гниющими фруктами Описание Виды этого семейства имеют длинные ноги откуда и произошло название. Передняя пара ног всегда короче чем остальные. Тело удлинённое и тонкое. У рода Calycopteryx крылья короткие а у вида Badisis ambulans похожего на муравья совершенно нет крыльев. Некоторые виды ходуленожек имитируют других насекомых так например некоторые виды из рода Strongylophthalmyia имитируют муравьёв а некоторые другие виды из других родов имитируют паразитических ос наездников из семейства Ichneumonidae. Окаменелости Некоторые окаменелые останки были найдены в Балтийском янтаре. См. также Список семейств двукрылых Ссылки McAlpine D.K. (1998). Review of the Australian stilt flies (Diptera: Micropezidae) with a phylogenetic analysis of the family. Invertebrate Taxonomy 12:55-134. DOI:10.1071/IT96018 (with key to Australian species Внешние ссылки Stilt-legged fly diagnostic photographs Key to U.S.A. Micropezidae European (including Russia) species [1] Images at BugGuide Images at Diptera.info Литература Andersson H. 1989 Taxonomic notes on the Fennoscandian Micropezidae.Notulae Entomologicae 69:153-162. Hennig W. 1934. Revision der Tyliden (Dipt. Acalypt.). I. Teil: die Taeniapterinae Amerikas [part]. Stett. Entomol. Ztg. 95: 65-108 294—330. [Publication split: 65-108 ; 294—330 Concludes in Hennig 1935b.] Hennig W. 1935a. Revision der Tyliden (Dipt. Acalypt.). II. Teil: die ausseramerikanischen Taeniapterinae die Trepidariinae und Tylinae. Allgemeines über die Tyliden. Zugleich ein Beitrag zu den Ergebnissen der Sunda-expedition Rensch 1927 [part]. Konowia 14: 68-92. Hennig W. 1935b. Revision der Tyliden (Dipt. Acalypt.). I. Teil: die Taeniapterinae Amerikas [concl.]. Stett. Entomol. Ztg. 96: 27-67. Hennig W. 1935c. Revision der Tyliden (Dipt. Acalypt.). II. Teil: die ausseramerikanischen Taeniapterinae die Trepidariinae und Tylinae. Allgemeines über die Tyliden. Zugleich ein Beitrag zu den Ergebnissen der Sunda-expedition Rensch 1927 [part]. Konowia 14: 192—216 289—310. [Publication split: 192—216 ; 289—310. Concludes in Hennig 1936.] Hennig W. 1936. Revision der Tyliden (Dipt. Acalypt.). II. Teil: die ausseramerikanischen Taeniapterinae die Trepidariinae und Tylinae. Allgemeines über die Tyliden. Zugleich ein Beitrag zu den Ergebnissen der Sunda-expedition Rensch 1927 [concl.]. Konowia 15: 129-44 201-39. [Publication split: 129-44 ; 201-39. ]Пёркёльт (венг. pörkölt) — один из способов приготовления тушёного мяса в венгерской кухне. В отличие от паприкаша в нём не используется сметана. Отделённое от костей мясо (говядина свинина баранина курятина печень и иногда рубец) слегка обжаривается а затем тушится в течение часа в соусе со сладкой паприкой обжаренным луком и салом иногда с добавлением чеснока и зелёного перца. Вода добавляется в объёме мяса. В качестве гарнира к пёркёльту часто используется картофель; иногда его добавляют непосредственно в блюдо в процессе приготовления. Другим популярным гарниром к пёркёльту является тархоня. Ссылки Рецепт пёркёльта из говядины. Кузнецова Е. К. Венгерская кухня. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-166-2 Пёркёльт. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл.Большо́й верете́нник или болотный кулик (лат. Limosa limosa) — крупный кулик из семейства бекасовых гнездящийся в сырых низинах и заболоченных ландшафтах от Исландии до Дальнего востока. Районы зимовок очень обширны — Западная и Южная Европа Африка Южная и Юго-Восточная Азия Австралия. На территории России объект охотничьего промысла во время осенней миграции хотя ряд экологов выступает за полный запрет охоты на этот вид. В Международной Красной книге в связи с уменьшением пригодных для размножения территорий имеет статус вида близкого к переходу в группу угрожаемых (категория NT). Описание Внешний вид Крупный изящный кулик с относительно маленькой головой длинным клювом и длинными ногами. Размерами сравним со средним кроншнепом (Numenius phaeopus) однако имеет более стройное телосложение. Длина 36—44 см размах крыльев 70—82 см масса 160—500 г. Самцы в среднем несколько мельче самок (в среднем 280 и 340 г соответственно) и имеют более короткий клюв. В брачном наряде голова шея и и передняя часть груди ржавчато-рыжие. В верхней части головы тёмно-бурые продольные полосы с боков тонкие штрихи того же оттенка. Спина пёстрая — чёрно-бурая с рыжими поперечными пятнами и серовато-бурыми пестринами. Верхние кроющие серовато-бурые маховые чёрно-бурые с белыми основаниями. В полёте белые перья образуют широкую белую полосу вдоль крыла — заметный отличительный признак от схожего по окрасу малого веретенника. Испод крыла белый. Другие характерные особенности — почти полностью чёрный хвост с белым надхвостьем (у малого веретенника хвост рябой) и беловатый низ с многочисленными бурыми либо рыжеватыми пестринами на боках. Клюв бледный оранжево-жёлтый и черноватый на конце по сравнению с малым веретенником немного длиннее и более прямой тогда как у второго вида он заметно искривлён кверху. Самки летом окрашены в те же тона что и самцы но по сравнению с ними имеют меньше рыжего и в целом выглядят несколько более тускло с большим количеством серовато-бурых перьев. В зимнем наряде самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Рыжий цвет заменяется дымчато-бурым клюв становится чёрным с розоватым основанием. Молодые птицы похожи на взрослых зимой но на голове и груди имеют небольшой охристый оттенок и на кроющих крыла черноватые вершинные пятна. Различают 3 подвида большого веретенника отличающихся размерами и интенсивностью рыжего цвета. Голос В период размножения шумная птица. Во время тока издаёт резкий протяжный гнусавый крик «взотья-взотья» постепенно ускоряющийся. На лету также может звучать тонкое и слегка скрипучее «чьи-бы» несколько напоминающее голос чибиса. Сигнал тревоги — резкое протяжное гнусавое «веретень-веретень-веретень» благодаря которому птица приобрела своё русское название. Распространение Ареал Гнездовой ареал охватывает умеренные широты северного полушария от Исландии на западе до бассейна Анадыря и Приморья на востоке однако состоит из множества изолированных участков. В Западной Европе распространена спорадично к востоку от Великобритании и Франции и за исключением Нидерландов (где обычна) встречается только в определённых местах где сохранились необработанные влажные луга и болота. За пределами материка гнездится в Исландии на Фарерских Шетландских и Лофотенских островах. В Восточной Европе где меньшее количество земель перешло под сельскохозяйственные нужды встречается более часто и в большем количестве. На территории России на север поднимается до побережья Финского залива в Вологодской области до 60° с. ш. до низовьев Камы в Западной Сибири до 60° с. ш. в Томской области до 61° с. ш. до долины Вилюя южной части бассейна Анадыря. К югу до средней части Западной Европы в Закарпатье до 48° с. ш. до северного побережья Чёрного моря и Крыма до восточного Приазовья в долине Волги до 48° с. ш. до Камыш-Самарских озёр района казахского села Тайпак между долинами Урала и Эмбы до 47° с. ш. до района слияния Иргиза и Тургая низовьев реки Джиланчик посёлка Жарык городов Каркаралинск и Аягоз Алакольской котловины озера Зайсан и низовий Чёрного Иртыша Хангая северо-восточной Монголии китайской провинции Хэйлунцзян и Ханкайской низменности. Изолированно гнездится на берегах высокогорного озера Сон-Куль в котловине отрогов Тянь-Шаня. Местообитания Гнездится в увлажнённых и заболоченных биотопах с высоким травостоем и мягким грунтом иногда с песчаными плешинами — влажных лугах болотистых речных долинах без древесной растительности по берегам озёр на окраинах вересковых пустошей пастбищах и травянистых болотах. Встречается от лесотундры на севере до степной зоны на юге. В Исландии отдаёт предпочтение болотам поросшим осокой и карликовой берёзой. По окончании гнездового периода часто откочёвывает в ещё более сырые места — топкие берега водоёмов поля орошения затопляемые во время прилива соляные болота эстуарии. Зимует в аналогичных биотопах включая илистые побережья морских лагун песчаные пляжи и заливные рисовые поля. Миграции На всём протяжении ареала перелётная птица. Популяции Западной и Северной Европы зимуют в Западной Африке к югу от Сахары. Птицы восточной Германии Польши и Прибалтики пересекают Средиземное море и Сахару и останавливаются в центральной и восточной Африке. Популяции подвида islandica гнездящиеся в Исландии и северных островах в подавляющем большинстве проводят зиму вдоль северо-западного побережья Европы к югу до Португалии. Из Европейской части России птицы направляются на Ближний Восток и Индию из более восточных областей в Индокитай Тайвань Филиппины Индонезию Новую Гвинею и Австралию. Летят широким фронтом часто между очень ограниченными районами гнездовий и зимовок. Осенняя миграция продолжается с конца июня по октябрь весенняя с февраля по апрель. В места гнездовий прибывают группами по 5—30 особей. Одно из наиболее известных мест зимовок — топкие берега озера Чад где концентрируются тысячи птиц. Размножение Сезон размножения с апреля по середину июня большинство птиц приступает к размножению в возрасте двух лет. Кулики обычно прибывают к местам гнездовий группами и гнездятся небольшими разрозненными колониями состоящими от 2 до 20 пар. Моногамный вид. Специалисты из Университета Ист Англия (англ. University of East Anglia) провели исследование в отношении подвида islandica с целью изучения устойчивости пар у этих птиц. Наблюдения показали что несмотря на то что пары ежегодно распадаются и птицы зачастую зимуют на большом расстоянии друг от друга они воссоединяются каждую весну снова в тех же местах гнездовий если прибывают в интервале трёх дней друг от друга. Если в течение этого времени одна из птиц не возвращается то вторая находит себе нового партнёра. Место для гнезда выбирает самец. Размножению всегда предшествует токование — ритуальный и зрелищный спектакль во время которого самцы летают над местом будущего гнездовья покачиваются из стороны в сторону попеременно ударяя то правым то левым крылом делают глубокие нырки и издают характерные протяжные гнусавые крики. Залетевшие на территорию чужие самцы бесцеремонно выталкиваются за её пределы. Гнездо в небольшом углублении в земле открыто либо в густой и невысоко растущей траве с хорошим обзором вокруг. Обычно его устраивают на том же месте что и в предыдущий год либо в нескольких метрах от него. Часто оно располагается на кочке посреди болота либо сухой плешине среди осоки. Диаметр ямки 12—15 см. В случае открытого гнезда подстилка обычно очень скудная и состоит всего из нескольких травинок и листочков. В густой траве подстилка из того же материала но более обильная. В кладке 3 — 5 (чаще всего 4) яйца оливково-зелёного или реже красновато-бурого цвета с большими тёмными оливково-бурыми поверхностными и более глубокими пепельно-серыми пятнами. Размеры яиц: (49—60) х (34—41) мм. Насиживают обе птицы в течение 22—24 дней. При появлении других животных родители активно защищают гнездо — выскакивают навстречу издавая громкие тревожные крики. С пернатыми хищниками вступают в воздушную схватку при приближении человека ведут себя беспокойно быстро трепещут крыльями перед носом то и дело садятся в нескольких шагах от человека или собаки отбегают вновь взлетают облетают кругом. Аналогично охраняют не только своё но и соседние гнёзда. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты пухом желтовато-охристого цвета с тёмным узором. Только обсохнув они самостоятельно покидают гнездо и вместе с родителями кормятся на болотах и топких берегах водоёмов. На крыло становятся через 25—30 дней и в июле первые птицы откочёвывают в места более характерные для биотопов на зимовках. Самка покидает гнездо с подросшими птенцами первой самец улетает через несколько дней после неё. Максимально известная продолжительность жизни отмеченная в Европе составляет 23 года 3 месяца. Питание Питается водными насекомыми и их личинками пауками мелкими ракообразными двустворчатыми моллюсками кольчатыми и многощетинковыми червями реже икрой рыбы и лягушек головастиками. В гнездовой период во многих районах в рационе превалируют кузнечики и другие саранчовые. На пролёте и в местах зимовок также употребляет растительные корма — ягоды семена зёрна риса. На суше добывает корм с поверхности земли травы либо погружая клюв в грунт. В воде кормится на мелководье — заходит по плечи в воду и ищет добычу на поверхности либо на илистом дне. Общественная птица обычно кормится большими группами иногда совместно с травником (Tringa totanus). Классификация и подвиды Вид под названием Scolopax limosa был впервые научно описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его Системы природы. Видовое название limosa происходит от латинского слова «limus» которое можно перевести как «ил». Выделяют 3 подвида большого веретенника: L. l. limosa — западный большой веретенник номинативный подвид. Гнездится в континентальной Евразии на восток до Енисея. Голова шея и грудь бледно-рыжие. L. l. islandica — исландский большой веретенник. Гнездится преимущественно в Исландии а также на Фарерских Шетландских и Лофотенских островах. По сравнению с номинативным подвидом имеет более короткий клюв и более ржавчато-рыжее оперение захватывающее переднюю часть брюха. L. l. melanuroides — восточный большой веретенник. Сибирь восточнее Енисея Монголия северный Китай. Окрас оперения схожий с исландским подвидом однако значительно меньше его размером. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большой веретенникКонокра́дство — преступление состоящее в краже лошадей. Для более широкого обозначения кражи домашнего скота (крупный рогатый скот овцы козы верблюды и т.д.) применяется термин скотокрадство. История Конокрадство («коневая татьба») — по отношению к сельскому населению является весьма тяжким преступлением так как нередко лишает земледельца последнего рабочего скота а вместе с тем и возможности обрабатывать своё поле. Поэтому уже древние законодательства рассматривали конокрадство как кражу квалифицированную. В древнегерманском праве конокрадство влекло за собой побитие камнями или пробитие колом. «Русская Правда» (синодальный список) грозит конокрадам высшим из известных ей наказаний — потоком и разграблением; псковская судная грамота ставит «коневого татя» наряду с «переветником» (государственным изменником) и устанавливает для него смертную казнь; виселицей грозит конокраду пойманному с поличным и судебник короля Казимира 1468 г. (см.также Судебник 1497 года). Законодательные памятники московской эпохи не выделяют конокрадство в особый вид квалифицированной кражи; Соборное уложение 1649 года говорит только о краже лошади на службе определяя за неё отсечение руки. Объясняется это отчасти тем что конокрады рассматривались как «ведомые лихие люди» для которых всякая кража влекла за собой смертную казнь. Для предупреждения конокрадства и сбыта краденых лошадей в Московской Руси при продаже лошадей совершались особые записи по форме тогдашних купчих крепостей с обозначением примет проданного коня. Аналогичные записи были в ходу в крестьянском быту даже в конце XIX века и обычно снабжались печатью сельского старосты но законом значение их не было определено хотя вопрос о введении «конских паспортов» (Ветеринарный паспорт) неоднократно возбуждался. Многие современники усматривали в этом лучшее средство борьбы с конокрадством пустившим глубокие корни в российской сельской жизни и достигшим особого развития в степных областях. В некоторых местностях конокрадство получило характер промысла: конокрады имели особых начальников свои притоны разменные пункты пристани перевозы и тракты; организация конокрадства выходила далеко за пределы не только уезда но и губернии. При такой обстановке борьба с конокрадством для полиции становилась делом весьма трудным. Крестьяне часто прибегали к жестокому самосуду над конокрадами пойманными с поличным а иногда и над лицами только подозреваемыми в систематическом конокрадстве. По уложению 1845 г. за кражу лошадей и всякого рабочего скота наказание увеличивалось на одну степень. В 1848 г. установлены были в виде опыта на 3 года особые правила для губерний в которых конокрадство было особенно распространено: постановлено было чтобы дела о конокрадах рассматривались судами вне очереди чтобы за выдачу сообщников наказание конокрадам смягчалось чтобы конокрады отбывшие наказание в арестантских ротах (если они не были перемещены в разряд исправляющихся) обязательно отдавались в солдаты а неспособные к военной службе были переселяемы в Сибирь; за поимку и представление властям конокрада установлено было вознаграждение в 3 рубля (отменено в 1868 г.); в губерниях Астраханской Оренбургской Саратовской Пензенской Симбирской Тамбовской Тульской Казанской Вятской Нижегородской Владимирской и Костромской были учреждены особые комиссары для пресечения конокрадства. В 1854 г. эти правила были продолжены еще на три года распространены и на кражу рабочего скота и введены в западных губерниях; комиссары для пресечения конокрадства были переименованы в следственных приставов. В том же 1854 г. аналогичные меры приняты были и в Западной Сибири. В 1865 г. должности следственных приставов по пресечению конокрадства были упразднены а дела их переданы для дальнейшего производства судебным следователям; но в 1866 г. они были восстановлены в Кубанском а в 1868 г. — в Сибирском казачьем войске. По закону 18 марта 1880 г. в местностях где введены Судебные Уставы императора Александра II дела о краже лошадей а также рабочего и домашнего скота были изъяты из ведения волостных и станичных судов и подчинены ведомству мировых судебных установлений и общих судебных мест; изъятие это не распространялось на сельские суды Закавказья а также на волостные суды в местностях где введено положение о земских начальниках. За кражу лошади тюремное заключение могло быть увеличено до одного года; если же судом признано что виновный в краже лошади занимается конокрадством в виде промысла то он подвергается лишению всех особенных прав и преимуществ и ссылке на житье в губернии Томскую или Тобольскую с заключением на время от 1 года до 2 лет или работам в исправительных арестантских отделениях на время от 1½ года до 2½ лет. Тому же наказанию (или одной степенью ниже) подвергались и лица занимавшиеся в виде промысла скупкой или сбытом заведомо краденых лошадей; обвинение в такой скупке или сбыте краденых лошадей могло быть возбуждено и помимо указаний на какие-либо отдельные случаи похищения той или другой лошади. Для некоторых местностей судебное преследование признано было мерой недостаточной в борьбе с конокрадством. В 1886—87 гг. изданы правила об административной высылке в Восточную Сибирь инородцев и лиц оседлого русского населения обвиняемых или подозреваемых в неоднократных кражах лошадей и скота в пределах Астраханской губернии в Сальском округе Области Войска Донского и в Ставропольской губернии. Согласно этим правилам приложенным к 277 ст. устава о предупреждении и пресечении преступлений местное начальство при самом возбуждении вопроса о подобной высылке подвергало обвиняемого или подозреваемого в конокрадстве предварительному аресту а затем предлагало обществу к которому он принадлежит составить приговор о высылке в Сибирь; если общество не изъявляло согласия на составление подобного приговора то окончательное решение вопроса о высылке предоставлялось министру земледелия и государственных имуществ или военному по соглашению с министром внутренних дел. Проект нового уголовного уложения признавая конокрадство за «бич беднейшего земледельческого населения нашего отечества» рассматривал его однако как простую кражу находя что усиление наказуемости его может быть достигнуто применением к виновным в конокрадстве постановлений о краже шайкой а также путём увеличения наказания за рецидив и совокупность. См. также История лошади (спектакль) Скотокрадство ПримечанияОдомашнивание лошади — процесс приручения дикой лошади начало её использования в хозяйственных военных и продовольственных целях в качестве домашней лошади. Когда и как была одомашнена лошадь в точности неизвестно: на этот счёт имеется множество дискуссионных предположений. В эпоху палеолита лошадь нередко изображали на стенах пещер но это была дикая лошадь объект охоты. Наиболее ранние изображения лошадей впряжённых в колесницы сохранились на стенах ближневосточных гробниц XX века до н. э. Датировка одомашнивания Датировка одомашнивания зависит в частности от того что понимать под одомашниванием. Часть зоологов считает что признаком одомашнивания следует считать контроль человека над размножением и выведение пород фенотипически отличающихся от диких. Изменения фенотипа могут быть отмечены при археологических раскопках но такие доказательства дают только верхнюю границу для датировки то есть время когда одомашнивание уже давно произошло. Другие исследователи придают этому термину более широкий смысл и учитывают изменения зубов и скелета в результате работы на человека а также появление изображений лошади на артефактах на оружии в искусстве и предметах культа. Наконец имеются доказательства того что лошадей вначале разводили на мясо и только потом начали использовать в качестве тягловой силы. Согласно оценкам сделанным по следам удилов на зубах ископаемых лошадей и изменениям в культуре людей которые их разводили лошадь была одомашнена к началу IV тысячелетия до н. э. а домашние породы лошадей появились во второй половине III тысячелетия до н. э. (в селениях культуры колоколовидных кубков на территории Венгрии). В период от второй половины IV и до конца III тысячелетия до н. э. домашняя лошадь стала частью культуры многих народов Евразии и использовалась как в военных целях так и в сельском хозяйстве для чего было изобретено ярмо. Приручение лошади долгое время было принято считать конкурентным преимуществом степных индоевропейских народов позволившим им заселить огромные пространства от современных Китая и Индии до берегов Атлантики; основными аргументы в пользу этого лингвистические. В доисторическом селении Дериевка (современная Украина) находки указывающие на использование лошадей в хозяйстве были датированы 4000—3500 гг. до н. э.; при радиоуглеродном анализе материалов из Дериевки было установлено что в слои существовавшего там неолитического поселения 4-го тыс. до н. э. попали останки лошади более поздней эпохи (ок. 700—200 гг. до н. э.). По другим сведениям на сегодняшний день самой древней культурой приручившей лошадь может считаться ботайская культура существовавшая между 3700 и 3000 гг. до н. э. на севере современного Казахстана. Как регион одомашнивания лошади может рассматриваться западная часть евразийских степей в целом (территория от современной Украины до запада современного Казахстана). Предки домашней лошади По данным генетики домашняя лошадь (Equus ferus caballus) происходит от диких лошадей Старого Света из которых до наших дней дожила только занесённая в Красную книгу лошадь Пржевальского. Однако генотип последней состоит из 66 хромосом а у домашней лошади — 64 и их митохондриальные ДНК различны а это означает что предок домашней лошади которым считают тарпана отличался от лошади Пржевальского и в природе к XX в. полностью вымер. Судя по доисторическим наскальным рисункам из пещеры Ласко внешне он напоминал лошадь Пржевальского и был такой же рыжей масти с большой головой толстой шеей жёсткой стоячей гривой и короткими ногами. Останки вымерших лошадей свидетельствуют о наличии четырёх подвидов этого животного в период одомашнивания. В каменном веке люди охотились на лошадей ради их мяса и многие подвиды лошади ледникового периода были полностью истреблены или вымерли из-за климатических изменений. В Америке например лошадь к концу ледникового периода исчезла полностью. Из выживших типов лошади кроме тарпана выделяют следующие. «Лесная лошадь» (Equus ferus silvaticus) называемая также североевропейской крупная ширококостная и медлительная. «Тяжеловоз» маленькая коренастая с длинной гривой адаптированная к холодному и сырому климату напоминающая шетлендских пони. «Восточный» тип (Equus agilis) высокое стройное изящное животное привычное к сухому и жаркому климату считается предком арабских скакунов и ахалтекинцев. Из всех подвидов дикой лошади до исторических времён дожили только тарпан (Equus ferus ferus) вымерший в конце XIX века и лошадь Пржевальского (Equus ferus przewalski) популяцию которой поддерживают искусственно. Возможно они остались в дикой природе благодаря плохой способности к приручению в то время как остальные подвиды оказались под контролем человека. Археологические находки Археологические доказательства появления домашней лошади у тех или иных древних культур разделяются на три основных вида: 1) характерные изменения зубов и скелета животных 2) изменение их географической локализации в частности появление этих животных на территориях где диких лошадей не было 3) наличие артефактов изображений или изменений культуры связанных с разведением лошадей. К характерным изменениям культуры в частности относятся захоронения людей вместе с лошадьми сбруей появление колесниц изображение всадников лошадей на сельскохозяйственной работе и т. д. Доказательства одомашнивания лошади См. также: Прибельская культура Агидельская культура Самые древние останки домашней лошади найдены в Южном Предуралье на стоянках Муллино II и Давлеканово II которые расположены на территории Башкортостана и датируются по C-14 рубежом VII—VI тыс. до н. э. Лошади в Муллино все молодые (до 5 лет). Кости их часто разрубались вдоль для обработки и изготовления орудий. Найдены костяные кинжалы из костей лошадей с прорезями для вставки в них кремневых лезвий. Если бы это были дикие животные то среди них были бы представлены все возрасты лошадей. На стоянках Давлеканово II Мурат Карабалыкты VII Суртанды VI Суртанды VII кости лошади найдены в значительном количестве. На некоторых памятниках Южного Урала больше половины всех костей — кости лошади. На отдельных памятниках их число составляет приблизительно 80—90 % всех костей. А. Г. Петренко исследовала 28 памятников последующей эпохи бронзы Поволжья и Южного Урала; ею было определено 208 лошадей и все — крупные «среднеазиатские». Эти крупные лошади попали и на Ближний Восток. Доказательства выведения новых пород В Эламе найден рисунок сделанный примерно 40—50 веков назад с породами лошадей которые выводятся и сейчас. На рисунке было изображено как смешиваются признаки лошади на протяжении 5 поколений. Изменения скелета свидетельствующие о выведении новых домашних пород лошадей зафиксированы при раскопках поселений культуры колоколовидных кубков в Венгрии датируемых 2500 г. до н. э. а также в Испании и Восточной Европе. Здесь было обнаружено большее разнообразие пород лошадей чем в дикой природе а также уменьшение средних размеров животных по-видимому из-за плохого питания в неволе. Более древние свидетельства такого рода датируемые 3500 г. до н. э. найдены в Казахстане. Ботайская культура Ботайская культура существовавшая между 3700 и 3000 гг. до н. э. в Северном Казахстане происходит от суртандинской культуры Южного Зауралья. Доказательства использования лошадиной сбруи носителями ботайской культуры являются самыми древними так как ранее опубликованные аналогичные данные из украинского селения Дериевка были впоследствии опровергнуты (при радиоуглеродном анализе материалов из Дериевки оказалось что в слои существовавшего там неолитического поселения 4000 г. до н. э. попали останки лошади из поздней эпохи (ок. 700—200 гг. до н. э.). Носители ботайской культуры освоили езду верхом с целью охоты на диких лошадей. В ботайских поселениях состоявших из 50—150 землянок найдены сотни тысяч костей животных из которых от 65 до 99 % составляют кости лошадей. Носители ранней культуры охотников и собирателей которая была в этом регионе замещена ботайской культурой охотились не столь эффективно и в их селениях существовавших на той же территории тысячи лет найдено не более 200 костей диких животных. Хотя признаков выведения новых пород в ареале ботайской культуры не обнаружено по меньшей мере в одном из их поселений для лошадей был устроен загон в котором остался толстый слой навоза. В керамических сосудах ботайцев обнаружены остатки кобыльего молока. Важным доказательством одомашнивания лошади являются характерные следы удил на коренных зубах датируемые 3500 г. до н. э. Такие следы оставляют не только металлические удила но и удила из органического материала. Предполагается что навыки разведения домашних лошадей носителями ботайской культуры были усвоены от соседней хвалынской культуры степей западного Урала где разводили как лошадей так и овец и возможно одомашнили лошадь ещё в 4800 г. до н. э. Майкопская культура Первым случаем наличия материальных доказательств использования лошади для верховой езды в восточной части Европе может служить майкопская культура датируемая концом IV тысячелетия до н. э. Майкопцы разводили значительно меньше лошадей чем крупного рогатого скота лошади использовались для верховой езды аристократической верхушкой. Географическая экспансия На Ближний и Средний Восток лошадь попала не только одомашненной но и уже со знанием её повадок и даже правил выведения новых пород генетическим путём. В период от 3500 до 3000 гг. до н. э. останки лошадей стали чаще оказываться вдали от центра одомашнивания в западной части степного пояса Евразии. Они обнаруживаются в древних поселениях Северного Кавказа Закавказья Центральной Европы Подунавья. Многие авторы усматривают в этом признаки распространения домашних лошадей. В Испании и Франции около 10 % костных останков животных в неолитических селениях и ранее составляли кости лошадей которые очевидно являлись объектом охоты. Но на Балканском полуострове Британских островах на большей части территории Центральной Европы Анатолии Месопотамии Ирана и Средней Азии до халколита они практически не встречаются в то время как в степях Восточной Европы они уже в мезолите составляли не менее 40 % костей животных. На Востоке в эту эпоху был одомашнен осёл но дикая лошадь по-видимому отсутствовала. В Месопотамии изображения лошадей появились уже в историческую эпоху в 2300—2100 гг. до н. э. В шумерском языке слово лошадь буквально означает «горный осёл» и появляется в документах третьей династии Ура около 2100—2000 г. до н. э. Широкомасштабный импорт лошадей в Месопотамию начался уже после 2000 г. до н. э. в связи с введением колесниц в армию. В это же время лошади появляются в поселениях китайской культуры Цицзя на территории провинции Ганьсу и прилегающих к ней провинций северо-запада Китая. Судя по сходству металлургии этой культуры и степных культур между ними были контакты и лошади появились в Китае в результате заимствования из степи. Изображения коня как символы власти В 4200 — 4000 гг. до н. э. ещё до того как произошло широкомасштабное распространение лошадей в Старом Свете в причерноморских степях появился новый тип могил. В них найдены скипетры с каменным набалдашником в форме лошадиной головы и бусины из лошадиных зубов. Такие скипетры с изображением животных изготовляли и ранее а в селениях 4200 — 4000 гг. до н. э. (Суворовская Средний Стог II Дериевка) среди костей прочих животных найдено сравнительно высокое количество останков лошадей — 12 — 52 %. Со временем из северного Причерноморья скипетры с изображением коня распространились в ареал культур Триполья и Гумельницы где ни лошадей ни их изображений до этого практически не было. В свою очередь причерноморские культуры позаимствовали с Балкан изделия из меди что указывает на взаимопроникновение указанных культур раннего медного века. Но эти контакты вряд ли были мирными так как сотни поселений существовавших на берегах Дуная около 2000 лет после этого опустели и даже медные рудники были заброшены а культурная традиция нижнего Подунавья прервалась. Многие исследователи связывают конец культур Старой Европы с нашествием всадников с востока — индоевропейцев. Другие авторы усматривают среди причин смены культур истощение почв в результате длительного использования под посевы и истощение медной руды в шахтах. Лошади в погребениях Одни из древнейших археологических свидетельств изменения отношений между человеком и лошадью относятся к 4800—4400 гг. до н. э. Это останки лошадей и их изображений в погребениях самарской и хвалынской культур Поволжья. Из 158 доисторических могил найденных близ города Хвалынск 26 содержали останки жертвенных животных и кроме того найдены свидетельства жертвоприношений над погребениями. В десяти могилах обнаружены остатки конских конечностей из них в две также положили останки домашних овец и крупного рогатого скота. Всего было принесено в жертву не менее 52 овец или коз 23 телёнка и 11 лошадей. Наличие среди жертв исключительно домашнего скота и отсутствие диких животных расценивается как указание на то что носители культуры считали лошадь домашним животным. В относящемся к той же эпохе поселении Съезжее самарской культуры расчленённые части двух лошадей были положены поверх нескольких доисторических погребений. Способ расчленения туши указывает на сходство ритуалов самарской и хвалынской культур. Кроме того здесь и в некоторых других доисторических поселениях Поволжья были найдены вырезанные из кости изображения лошадей помещённые в слой охры поверх могил. Колесницы Самые древние колесницы были обнаружены в 16 могилах древнего поселения Синташта расположенного в степях южного Урала в регионе между реками Тобол и Урал. Там были найдены останки лошадей вместе с фрагментами колесниц датируемые 2100—1700 гг. до н. э. В этот же период колесницы появились в Греции Египте и Месопотамии а в следующие 500 лет — в Китае. Генетические исследования Результаты сравнительного исследования митохондриальной ДНК ныне живущих и ископаемых лошадей были опубликованы в 2001 г. группой биологов из Уппсальского университета. Для анализа были взяты ДНК лошадей из Швеции Англии и Исландии а также лошади Пржевальского ДНК из останков лошадей найденных во льду Аляски возраст которых — около 12 тыс. лет и аналогичные образцы из материалов раскопок в Швеции и Эстонии возрастом около 2 тыс. лет. Было выделено 17 линий животных происходящих от 77 кобыл. Генетическое разнообразие домашних лошадей не только существенно больше чем у диких но и больше чем у других видов домашних животных. Авторы предполагают что либо одомашнивание происходило независимо в разных местах либо к генотипу домашней лошади многократно добавлялся генотип кобыл вновь отловленных из дикой природы. Последняя версия подтверждается существенно меньшим генетическим разнообразием у жеребцов определенным по последовательности Y-хромосомы. Исследование опубликованное в 2012 году группой учёных из Кембриджского университета на материале взятом у 300 лошадей подтверждает что одомашнивание лошадей происходило в западной части евразийских степей (территория от современной Украины до запада современного Казахстана). Исследователи отмечают большое генетическое разнообразие у кобыл и объясняют его скрещиванием уже одомашненных лошадей с дикими кобылами по мере распространения ареала одомашнивания. См. также Домашняя лошадь Примечания Ссылки The Institute for Ancient Equestrian Studies (IAES) The Equine Genetics and Evolution Research Information Network Horses may first have been domesticated in KazakhstanБомбе́йская ко́шка или бомбей — короткошёрстная порода кошек признанная WCF ACF CFA TICA и ACFA. История Бомбейская кошка несмотря на экзотическое название никакого отношения к Индии не имеет. Она была выведена в 50-е годы ХХ столетия американскими любителями в штате Кентукки с целью создания миниатюрной кошачьей копии чёрной пантеры. Для этой цели были скрещены бурые кошки бурманской породы с чёрными кошками породы «Американская короткошёрстная». Выведение «чистой» породы длилось 4 поколения кошек пока не был достигнут положительный результат: была выведена «маленькая пантера». Её шерсть была чёрной и блестящей плотной и гладкой как сатин. Голова круглая и как это есть и у настоящих больших хищников пропорциональна по отношению ко всему телу. Эта новая порода была официально зарегистрирована в 1958 году. От первой вязки до признания породы прошли долгих 23 года кропотливого труда. В этом же году он был признан настоящим котом мечты. Первой организацией которая зарегистрировала бомбейскую породу и допустила его к участию в Чемпионате стала Американская организация CFA (The Cat Fanciers' Association). Это произошло в 1976 году. Сегодня порода бомбей принята во всех ведущих американских фелинологических организациях. До сих пор разрешены вязки бомбеев с соболиной бурмой и чёрной Американской короткошёрстной кошкой. "Outcrossing to Black American Shorthairs and sable Burmese is still allowed. " Внешность В совершенно чёрной однотонной шерсти бомбейских кошек должны отсутствовать и светлые волоски и пятна иных оттенков. Правда котята часто рождаются с маленькими пятнышками которые со временем исчезают. Их глаза как и у картезианцев сперва голубые затем серые — пока не принимают свой окончательный жёлто-оранжевый цвет. Стандарт породы Тело: Средней величины изящный и удлинённый корпус. Длинный элегантный хвост. Голова: Круглая короткая. Обводы плавные. У некоторых кошек нос слегка приплюснут и бывает выделен из остальных частей её головы. Уши прямые закруглённые на кончиках. Глаза только янтарного цвета. Шерсть: Короткая плотная и блестящая плотно прилегающая к телу с лаковым блеском. Характер: Кошки этой породы любят человеческое общество хорошо ладят с детьми уживаются с собаками. У них мягкий голос. Приспособлены к жизни дома игривые ласковые очень умные хорошо поддаются дрессировке любят хозяина. Эта порода сохранила как экстровертивные черты бурманской так и среднюю активность и реактивность американской короткошерстой породы. Кошки много мяукают но делают это нежно и ненастойчиво. Они общительны допускают присутствие других животных охотно играют с детьми могут быть недоверчивы к чужим людям и к слишком навязчивым и злым детям любят общаться с человеком плохо переносят если их надолго оставляют в одиночестве или не обращают на них внимания. Котята очень прожорливы. Любят тепло. Литература Stephane Frattini. Tessloffs Grosses Katzenbuch. — Nürnberg: Toulouse 1997. — ISBN 3-7886-0201-5. Джульетта Мей. Всё о породах кошек. — С-Пб: Кристалл 2011. — ISBN 978-5-9603-0015-5. Ссылки Сайт о породах бурма бомбей азиатских кошек Примечания См. также Породы кошек Кошка Котёнок Бурманская кошка Американская короткошёрстная кошка ОкрасСабайо́н (итал. zabaglione zabaione; фр. sabayon) — один из самых известных десертов итальянской кухни яичный крем с добавлением вина (обычно марсалы или просекко). Яичный желток взбивается с сахаром до образования белой пены затем добавляется вино для аромата ром и корица. Полученная смесь взбивается на водяной бане до образования пены. Подаётся в декорированном сахарной пудрой бокале с бисквитным печеньем или со свежим инжиром. В широком смысле сабайонами называют различные десерты готовящиеся с образованием пены с добавлением алкогольных напитков. Авторство сабайона приписывается великому итальянскому повару XVI века Бартоломео Скаппи а также придворному повару герцога Карла Эммануила I Савойского. Сабайон также популярен в Аргентине где известен как sambayón. В Колумбии десерт известен как sabajón. В Венесуэле похожий десертный напиток на яйцах называют ponche de crema. См. также Шодо Эг-ног Ромпоп Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Кокуито Понче крема Sabayon Linux — назван в честь десерта Ссылки Кузнецова Е. К. Лучшие рецепты мировой кухни. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-158-1. Рецепт сабайонаГималайский рыбный филин (лат. Bubo flavipes) — хищная птица семейства совиных. Внешний вид Масса тела около 15 кг. Длина тела 635—67 см крыла — 47 см хвоста — 241-266 см плюсны — 96 см ушных пучков — 8 см. Пальцы неоперённые. На пальцах шипики помогающие удерживать мокрую рыбу. Третье-шестое маховые перья длиннее остальных второе наоборот в два раза короче. Закруглённый хвост состоит из 12 коротких перьев крайние перья на 2 см короче центральных. Верх желтовато-коричневый с широкими чёрными полосами вниз от центра каждого пера. Желтовато-коричневый цвет на лопатках становится более бурым с меньшим количеством чёрного на перьях. Маховые перья более чёрные чем спина. Живот также тёмно-жёлтый но на нём почти нет чёрного. Хвост темнее чем всё тело с пятью тёмными полосами но кончик его светло-коричневый. Восковина и клюв синевато-чёрные кончик клюва чёрный. Лапы сероватые. Когти жёлтые или чёрные. Радужина яркая оранжево-жёлтая. Самки немного больше самцов в остальном разницы между полами нет. Образ жизни Одинаково активен как ночью так и днём. Питается в основном рыбой а также крабами и мелкими грызунами: мышами кротами полёвками и крысами. Линька происходит один раз в году и продолжается с июня по октябрь. Размножение Размножается с февраля по март (с декабря по февраль по другим источникам). Распространение Гималайские рыбные филины обитают в Гималаях от Кашмира до Арунахал прадеш в Северо-восточной Индии северных регионах Непала Бангладеш Таиланде в Китае до самого побережья Тихого океана. Предпочитает селиться в равнинных лесах неподалёку от источника воды. Применение Череп этой птицы очень ценился из-за его применения в медицине как лекарства от оспы и особенно средства смягчающего зуд во время лечения. Для этого голову растирали на камне с водой которая впитывала порошок а затем наносили получившуюся смесь на тело. Примечания Литература A catalogue of the birds in the museum of the Hon. East-India Company - стр 76 Richard Bowdler Sharpe Catalogue of the Striges or Nocturnal Birds of Prey in the Collection of the British Museum — London Adamant Media Corporation 1875 — стр 6Шодо́ (фр. chaudeau chaudau от фр. chaud eau — тёплая вода) — французский десерт приготовленный на водяной бане из желтков взбитых на белом вине с сахаром. Шодо был распространён во Франции на свадебных пиршествах ещё до триумфального шествия итальянского сабайона. Шодо готовили к свадьбе для женихов французские невесты. Существенное значение в приготовлении имеет вино. Особо изысканным получается шодо из шампанского. В качестве заключительной нотки в шодо иногда добавляется чуть-чуть коньяка или шерри а затем десерт украшается шапкой из взбитых сливок. Иногда шодо готовится из красного и розового вина. См. также СабайонРагу (фр. ragoût; от фр. ragoûter — возбуждать аппетит) — блюдо из небольших кусочков вначале обжаренного а затем тушёного мяса рыбы птицы дичи овощей или грибов часто в густом соусе. В итальянской кухне рагу (итал. Ragù) — густой мясной соус для пасты. От французского тёзки отличается как правило более измельченными ингредиентами. Классическим примером является ragù alla bolognese (соус болоньезе). Этимология Появившись как заимствованное слово для обозначения иностранного блюда рагу закрепилось в русском языке как название подобного рода блюд. Впервые упоминается уже у Радищева. Состав Для белого рагу бланкета (фр. blanquette) используется светлое мясо (курятина телятина). Похлёбкин рекомендовал использовать только молодое мясо считая что представление о рагу как о любом блюде из мяса с костями дискредитирует саму идею этого блюда. По всей видимости Похлёбкин живший в 1923—2000 годах имел в виду советскую традицию называть словом «рагу» тушеное мясо с костями — в противоположность гуляшу который в советской кухне представлял собой тушеное с томатной подливкой мясо без костей. Национальные разновидности Блюда приготовляемые схожим с рагу образом имеются у многих народов. Наиболее известны из них французская закуска рагу фин рагу по-цюрихски фрикасе или итальянское болонское рагу. Гуляш и бефстроганов также относят к рагу. На Британских островах блюда родственные рагу называются стью наиболее известное из которых — ирландское рагу. Также к рагу можно отнести немецкое блюдо айнтопф. В Японии традиционной едой сумоистов является тянконабэ (en:Chankonabe). В российской торговле полуфабрикатами под «рагу» обычно понимается нарезанное сырое мясо с костями (например грудинка или хребет) которое стоит в два-три раза дешевле более качественных сортов мяса. Соответственно тем же словом называется второе блюдо приготовленное из такого мяса. Рагу изготовленное из костей практически без мяса в разных советских сообществах называлось «Рагу по-студенчески» «Рагу по-журналистски» «Рагу по-учительски». Примечания СсылкиВнешний вид Довольно крупные совы внешне похожие на виргинских филинов. Длина тела взрослой птицы — 48—57 см вес — 11—25 кг длина крыла 51—58 см хвоста 21 см. Окраска на спине рыжевато-бурая с чёрными или тёмно-коричневыми полосами кроющие перья крыла окрашены в бурый и бледно-жёлтый цвета брюхо светлое с бурыми поперечными полосами перья головы и затылка а также ушные пучки — с продольными тёмно-бурыми полосками горло белое. Лицевой диск помогающий совам определять направление звука нечёткий так как рыбные филины при охоте полагаются скорее на зрение чем на слух. Радужина глаз золотисто-жёлтая клюв от бледно-жёлтого до тёмно-зелёного когти грязно-жёлтые. Лапы неоперённые пальцы покрыты шипиками для удобства ловли скользкой добычи. Края крыльев устроены не так как у большинства других сов поэтому филин не может летать бесшумно. Да ему это и не надо ведь рыба под водой не может его услышать а она является его основной пищей. Самцы и самки не имеют внешних различий. Образ жизни Охотится бурый рыбный филин в сумерках или днём но при облачной погоде. Питается главным образом рыбой и водными беспозвоночными (раки крабы) а также мелкими позвоночными — птицами грызунами змеями лягушками ящерицами и крупными жуками. Иногда может съесть утку цаплю или летучую мышь. Добычу филин обычно подстерегает усевшись на горизонтально простертую над водой ветку или на нависающую над потоком скалу. Время от времени ловит рыбу в полёте над водой или расхаживая по мелководью. Иногда ест падаль. Если рядом есть человеческое жилье то филин может охотится на кур или даже на кошек. Любит купаться. Днём спит на дереве с густой листвой или на скалистом утёсе. Когда филин кричит его белое горло заметно раздувается. Размножение Гнездится с ноября по март в сухой сезон после разлива рек когда рыбу в реке становится проще поймать из-за низкого уровня воды. Пик гнездования приходится на февраль. Гнёзда устраивает в старых гнёздах птиц из валежника в развилках деревьев в горных пещерках в расселинах в скалах в норах на земле в заброшенных хозяйственных постройках или пустующих домах или в естественных нишах по берегам рек. Гнёзда располагаются на высоте от 4 до 21 м над землёй и близко к воде. Филины застилают их перьями травой и сухими листьями. Самка откладывает 1—2 кремовато-белых гладких овальных яйца размером 47 х 6 см. Высиживание продолжается 34—38 дней. В возрасте 7 недель происходит оперение. Распространение Обитает в Палестине на юго-западе Малой Азии в Иране Пакистане Индии включая Шри-Ланка в Индокитае и Южном Китае. Живёт в мелких равнинных лесах около водоёмов чаще всего медленных пресноводных рек иногда в мангровых зарослях и на сельскохозяйственных плантациях. Встречаются как в низменностях так и на высоте до 1500 м. Угроза существованию Недавно ареал бурого рыбного филина делили на две части. Ближневосточное население занимало небольшую территорию от юга Турции до Сирии Израиля и Ирака. В Израиле в 1950-х для сокращения популяции грызунов широко использовали яд сульфат талия что не могло не повлиять на филинов поедающих этих грызунов. Полагают что бурый рыбный филин исчез также и в Ираке. Он всё более и более редок в Сирии и Турции. Последнее подтверждённое обнаружение филина в Турции произошло в 1990. Большая часть популяции бурых рыбных филинов населяла территорию от юго-востока Ирана и Пакистана до Китая. Сейчас их нет в Иране а в Пакистане они очень редки. Количество бурых рыбных филинов остаётся в нормальных пределах только в Шри-Ланке где они не считается вымирающим видом. Подвиды Ketupa zeylonensis leschenault (Temminck 1820) — Индия Мьянма (кроме северо-востока) Таиланд Ketupa zeylonensis orientalis (Delacour 1926) — северо-восток Мьянмы Вьетнам и Юго-восточный Китай Ketupa zeylonensis semenowi (Zarudny 1905) — Юго-западная Малая Азия Ирак Иран и Пакистан Ketupa zeylonensis zeylonensis (Gmelin 1788) — Шри-Ланка Ссылки Национальный зоологический парк Смитсоновского института (англ.) (Проверено 12 июня 2009)Фрикасе (фр. fricassée — «всякая всячина» от глагола фр. fricasser «жарить тушить») — рагу из белого мяса в белом соусе. Готовится обычно из телятины курятины или крольчатины. Встречается также фрикасе из голубиного мяса баранины и свинины. В качестве гарнира к фрикасе часто подают отварной рис. Для классического фрикасе мясо режут небольшими кусочками слегка обжаривают в сливочном масле посыпают мукой и тушат в мясном или курином бульоне. Полученная жидкость затем смешивается со сливками и яичным желтком и приправляется перцем и лимонным соком. Во фрикасе также добавляются шампиньоны зелёный горошек спаржа и каперсы. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ФрикасеAmblyoponinae — подсемейство примитивных мелких тропических муравьёв (длиной около 3—6 мм) в составе семейства Formicidae. Распространение Пантропика а также на юге умеренных широт. Описание Глаза мелкие или отсутствуют расположены позади средней линии боков головы; передний край клипеуса со специализированными зубцевидными сетами; промезонотальный шов подвижная; петиоль очень широко прикреплён к 3-му абдоминальному сегменту и без отчётливой задней поверхности; постпетиоль отсутствует; жало имеется и хорошо развито. Систематика Включает наиболее примитивных современных муравьёв. Всего около 10 родов и 110 видов. По данным Болтона (Bolton 2003) установившего это подсемейство являются членами Понероморфной группы муравьёв «The poneromorph subfamilies» (Amblyoponinae Ectatomminae Heteroponerinae Paraponerinae Ponerinae Proceratiinae). Ранее рассматривались в статусе трибы Amblyoponini в составе подсемейства Ponerinae. Рода Adetomyrma Ward 1994 Amblyopone Erichson 1842 Apomyrma Brown Gotwald & Levieux 1970 †Casaleia Pagliano & Scaramozzino 1990 Myopopone Roger 1861 Mystrium Roger 1862 Onychomyrmex Emery 1895 Opamyrma Yamane Bui & Eguchi 2008 Paraprionopelta Kusnezov 1955 Prionopelta Mayr 1866 Concoctio Brown 1974 Stigmatomma Roger 1859 Bannapone Xu 2000 Xymmer Santschi 1914 Fulakora (ранее в Stigmatomma) Paraprionopelta Ericapelta Фронтальный вид головы Amblyoponinae Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. 370 pp. Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. Brown Jr. W.L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175–362. Saux C. B. L. Fisher and G. S. Spicer. (2004). Dracula ant phylogeny as inferred by nuclear 28S rDNA sequences and implications for ant systematics (Hymenoptera: Formicidae: Amblyoponinae). Molecular Phylogenetics and Evolution 33: 457–468. [1] Ward P. S. (1994). Adetomyrma an enigmatic new ant genus from Madagascar and its implications for ant phylogeny. Systematic Entomology 19: 159–175. Примечания Ссылки Подсемейство Amblyoponinae (рус.) Phylogeny Archive: Formicidae – Amblyoponinae (англ.)Конь Леонардо — завершённая скульптура Леонардо да Винчи существовавшая лишь в виде глиняной копии. Начиная с 1970-х были созданы две репродукции этой статуи. История В 1482 году Лодовико Сфорца заказал Леонардо самую большую конную статую в мире которая должна была стать памятником отцу герцога Франческо Сфорца. Рост коня составлял 24 фута 74 метра. Спустя 10 лет Леонардо создал лишь глиняную модель которая была уничтожена французскими солдатами в 1499 году. Реконструкции В 1977 году Чарльз Дент начал реконструкцию скульптуры но проект оказался слишком затратным как по времени (15 лет) так и по финансированию (в сумме около 25 миллионов долларов). В 1994 году Дент умер так и не увидев завершённую статую. В сентябре 1999 она была установлена на ипподроме Сан Сиро в Милане. Другая реконструкция финансировавшаяся миллиардером Фредериком Мейером на данный момент находится в Саду Мейера. Ссылки Leonardoshorse.org Конный дворик: Конь ЛеонардоКороткоусые или мухи (лат. Brachycera) — подотряд двукрылых насекомых характерной чертой для которого являются укороченные усики. Огромный подотряд состоящий из примерно 120 семейств. Виды короткоусых двукрылых могут отличаться по поведению некоторые хищники некоторые падальщики. Примечания Ссылки The Tree of Life Web Project: Brachycera Литература Короткоусые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Speleomantes ambrosii (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина до 116 мм для самцов и 123 мм для самок (в среднем 100 мм). Глава овальная составляет около 1/8 длины тела. Морда округлённая. Самцы имеют железы на подбородке. Хвост овальный в поперечном сечении составляет чуть меньше половины тела. Цвет как и у других видах данного рода весьма разнообразный. Базовая окраска от светло-коричневого до чёрного. На этом фоне может располагаться полосатый или сетчатый узор красного жёлтого серого или зелёного цвета. Ареал Эндемик юго-восточной Франции и северо-западной Италии (французские департаменты Альпы Верхнего Прованса Приморские Альпы итальянские провинции Лигурия Парма Кунео Савона Генуя Алессандрия Павия). Образ жизни Данный вид встречается в горных районах (предельная высота до 2400 метров). Не зависит от наличия источников воды для размножения. Обитает в пещерах трещинах в земле лесной подстилке. Средняя влажность 75—100 % температура вода 3—18°С. Ссылки Speleomantes ambrosii on AmphibiaWeb (аннг.)Speleomantes flavus (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина до 127 мм (самцы) и до 146 мм для самок (в среднем 115 мм). Noellert и Noellert (1992) сообщают о нахождении самки длиной в 150 мм. Хвост овальный в поперечном сечении чуть половины от общей длины. Цвет как и у других видов Speleomantes крайне изменчив. Базовый цвет от тёмно-коричневого до чёрного. На коже имеется пятнистый или сетчатый рисунок жёлтого охряного или серо-зелёного цвета. Некоторые особи имеют полностью жёлтую спину. Ареал Эндемик северо-восточной Сардинии преимущественного в районе горного хребта Монте-Альбо междуречье рек Синискола и Подоза (провинция Нуоро). Образ жизни Обитает в пещерах и расщелинах в земле. Предельная высота до 1040 метров над уровнем морям. Температурный оптимум выше чем у материковых Speleomantes. Ссылки Speleomantes flavus on AmphibiaWeb (англ.)Сардинская саламандра (лат. Speleomantes genei) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина самцов до 115 мм и до 124 мм для самок (средняя длина 95 мм). Взрослые самцы имеют железы на подбородке. Хвост овальная в поперечном сечении чуть меньше половины от общей длины. Базовый цвет от тёмно-коричневого до чёрного с мраморным узором. На этом фоне может быть может быть коричневый оливково-зелёный серо-зелёные или охряный узор неравномерно расположенные белые пятна. Брюхо яркое с крапчатыми пятнами. Ареал Эндемик южной Сардинии (провинция Кальяри) Образ жизни Обитает в пещерах и расщелинах находящихся от 8 метров до 600 метров над уровнем моря. Температурный оптимум выше чем у континентальных пещерных саламандр. Примечания Ссылки Speleomantes genei on AmphibiaWeb (англ.)Speleomantes strinatii (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина до 116 мм для самцов и 123 мм для самок (в среднем 100 мм). Глава овальная составляет около 1/8 длины тела. Морда округлённая. Самцы имеют железы на подбородке. Хвост овальный в поперечном сечении составляет чуть меньше половины тела. Тело в поперечном сечении квадратное с 11 боковыми складками. Цвет как и у других видах данного рода весьма разнообразный. Базовая окраска от светло-коричневого до чёрного. На этом фоне может располагаться полосатый или сетчатый узор красного жёлтого серого или зелёного цвета. Ареал Эндемик юго-восточной Франции и северо-западной Италии (обитает в том же регионе что и Speleomantes ambrosii). Образ жизни Обитает преимущественно в пещерах и земных расщелинах из которых выходит в ночное время для охоты на мелких беспозвоночных. Существование данного вида не зависит от наличия водоёмов поэтому зона распространена животных достаточно широка. Ссылки Speleomantes strinatii on AmphibiaWeb (англ.)Speleomantes imperialis (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина самцов до 133 мм и до 150 мм для самок (в среднем 120 мм). Взрослые самцы имеют железы на подбородке. Основной цвет от тёмно-коричневого до чёрного с мраморным узором который может быть жёлтого охряного или зелёного цвета. Данный вид обладает уникальной способностью производить сильный запах что нашло отражение в его местном именовании: итал. geotritone odoroso «пахучая саламандра». Ареал Эндемик Центральной Центрально-Восточной и Юго-Восточной Сардинии (провинции Нуоро Ористано и Кальяри). Образ жизни Обитает в пещерах и земных расщелинах. Здесь иногда наблюдается весьма высокая концентрация амфибий (до нескольких сотен на 10—15 квадратных метрах). Температурный оптимум выше чем для континентальных пещерных саламандр. Ссылки Speleomantes imperialis on AmphibiaWeb (англ.)Захватный узел — узел применяемый для рыбалки. В рыболовной среде более известен под оригинальным названием — клинч улучшенный клинч (англ. Improved clinch). Этот простой узел представляет собой половину змеиного узла. Надёжно держит на всех видах лески. Является одним из наиболее простых способов привязывания рыболовного крючка к леске. Ссылки Захватный узел — инструкции http://brvo.narod.ru/articles/56/56_9.htmБе́лая Скала́ (до 1948 года Ак-Кая́; укр. Біла Скеля крымско-тат. Aq Qaya Акъ Къая) — село в Белогорском районе Республики Крым входит в состав Вишенского сельского поселения (согласно административно-территориальному делению Украины — Вишенского сельского совета Автономной Республики Крым). Население Всеукраинская перепись 2001 года показала следующее распределение по носителям языка География Село Белая Скала находится в центре района. Расположено на северной окраине Внутренней гряды Крымских гор в долине Биюк-Карасу (Карасёвка) на левом берегу реки высота центра села над уровнем моря 158 м. Село лежит в 1 км ниже по долине от Яблочного и в 25 км от райцентра. На противоположном берегу Биюк-Карасу возвышается — Белая скала — комплексный памятник природы с 1981 года. История Первое документальное упоминание села встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года судя по которому в последний период Крымского ханства Ак-Кая (записано Кая) входила в Карасьбазарский кадылык Карасьбазарского каймаканства. После присоединения Крыма к России (8) 19 апреля 1783 года (8) 19 февраля 1784 года именным указом Екатерины II сенату на территории бывшего Крымского Ханства была образована Таврическая область и деревня была приписана к Симферопольскому уезду. После Павловских реформ с 1796 по 1802 год входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии. По новому административному делению после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии Ак-Кая была включена в состав Табулдынской волости Симферопольского уезда. По Ведомости о всех селениях в Симферопольском уезде состоящих с показанием в которой волости сколько числом дворов и душ… от 9 октября 1805 года в деревне Ак-Кая числилось 24 двора и 111 жителей исключительно крымских татар. На военно-топографической карте 1817 года обозначена деревня Аккая с 22 дворами. После реформы волостного деления 1829 года деревню Аккая согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года» отнесли к Айтуганской волости (преобразованной из Табулдынской). На карте 1842 года в деревне Ак-Кая обозначен 21 двор. В 1860-х годах после земской реформы Александра II деревню приписали к Зуйской волости. В «Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 года» составленном по результатам VIII ревизии 1864 года Ак-Кая — владельческая татарская деревня с 44 дворами 206 жителями и мечетью при реке Большой Карасу (на трёхверстовой карте 1865—1876 года в деревне Ак-Кая 38 дворов). В «Памятной книге Таврической губернии 1889 года» по результатам Х ревизии 1887 года записана Ак-Кая с 56 дворами и 330 жителями. После земской реформы 1890 года Ак-Каю отнесли к возобновлённой Табулдинской волости. Согласно «…Памятной книжке Таврической губернии на 1892 год» в деревне Аккая входившей в Алексеевское сельское общество числилось 304 жителя в 37 домохозяйствах все безземельные. По «…Памятной книжке Таврической губернии на 1902 год» в деревне Аккая приписанной к волости для счёта числилось 300 жителей в 38 домохозяйствах. В Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года в Табулдинской волости Симферопольского уезда значатся деревня и экономия Ак-Кая. После установления в Крыму Советской власти по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года была упразднена волостная система и село вошло в состав вновь созданного Карасубазарского района Симферопольского уезда а в 1922 году уезды получили название округов. 11 октября 1923 года согласно постановлению ВЦИК в административное деление Крымской АССР были внесены изменения в результате которых округа ликвидировались Карасубазарский район стал самостоятельной административной единицей и село включили в его состав. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года в селе Ак-Кая центре упразднённого к 1940 году сельсовета Карасубазарского района числилось 72 двора все крестьянские население составляло 317 человек из них 213 татар 74 русских 14 армян 5 греков 4 украинца 2 немца 1 болгарин 4 записаны в графе «прочие» действовала русско-татарская школа. В одноимённом совхозе было 15 дворов 38 человек (33 русских 3 украинца 1 болгарин 1 эстонец). В 1944 году после освобождения Крыма от фашистов согласно Постановлению ГКО № 5859 от 11 мая 1944 года 18 мая крымские татары из Ак-Каи были депортированы в Среднюю Азию а 12 августа 1944 года было принято постановление № ГОКО-6372с «О переселении колхозников в районы Крыма» по которому в район из Курской и Тамбовской областей РСФСР в район переселялись 8100 колхозников. С 25 июня 1946 года Ак-Кая в составе Крымской области РСФСР. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 мая 1948 года Ак-Каю переименовали в Белую Скалу. 26 апреля 1954 года Крымская область была передана из состава РСФСР в состав УССР. С 21 марта 2014 года — в составе Республики Крым России. Примечания Литература Вишенский сельсовет // Города и села Украины. Автономная Республика Крым. Город Севастополь. Историко-краеведческие очерки. — Слава Севастополя 2009. Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783-1998 гг. Справочник / под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс 1999. Ссылки с Біла Скеля Автономна Республіка Крим Білогірський район (укр.). Верховна Рада України. Проверено 30 октября 2014. Белая Скала на картах Карта Белогорского района Крыма. Подробная карта Крыма - Белогорский район. crimea-map.com.ua. Проверено 7 июля 2015. См. также Белая скалаБрюхоресничные черви или гастротрихи (лат. Gastrotricha) — тип первичноротых животных (Protostomia). Мелкие (01—15 мм) морские и пресноводные преимущественно донные животные большинство видов обитает в интерстициали. Около 350 морских и около 250 пресноводных видов. Строение У хетонотид тело короткое с обособленным головным отделом и раздвоенной вилочкой на заднем конце. У макродазиид тело более вытянутое у некоторых видов с тонким хвостовым придатком. Покровы Тело одето нехитинизированной растяжимой кутикулой тонкий слой кутикулы одевает и подвижные реснички. Под кутикулой находится однослойный покровный эпителий который у макродазиид имеет клеточное строение а у хетонотид частично синцитиальное. У макродазиид в составе эпидермиса есть железистые клетки выделяющие слизь. Имеются также прикрепительные трубочки — у хетонотид они расположены на хвостовой вилке. а у макродазиид — на заднем конце и боковых сторонах тела. В состав трубочки входят две клетки — одна выделяет клей а другая растворитель. Секрет этих клеток выделяется через отверстие кутикулярной трубочки. В состав органа может входит моноцилиарная чувствительная клетка. У хетонотид и некоторых макродазиид кутикула на спинной стороне образует чешуйки щетинки и другие выросты причудливой формы их строение играет важную роль в систематике. Подвижные реснички расположены на брюшной стороне тела одним полем или несколькими участками. Клетки несущие реснички у многих гастротрих моноцилиарные. Нервная система и органы чувств Нервная система лежит прямо под покровным эпителием ЦНС состоит из групп нервных клеток лежащих вокруг окологлоточного нервного кольца и двух продольных нервных стволов расположенных по бокам тела у брюшной стороны. Мышцы как и нематод посылают иннервационные отростки к нервам. Из органов чувств развиты одноклеточные механо- и хемосенсорные сенсиллы у немногих видов — парные глазки из 1—2 клеток лежащие на поверхности «мозга». Нередко имеются ресничные ямки напоминающие по строению обонятельные ямки турбеллярий и амфиды нематод. У некоторых видов имеются также головные щупальца содержащие до 20 чувствительных клеток. Опорно-двигательная система Имеется кожно-мускульный мешок состоящий из отдельных лент продольных и кольцевых мышц. Продольные мышцы сосредоточены на боковых сторонах тела рядом с нервными стволами. Выросты кольцевых мышц образуют тонкие спинно-брюшные мышцы. У видов с коротким телом телом и толстой кутикулой кольцевые мышцы слабо развиты или отсутствуют. Мышцы косоисчерченные или поперечнополосатые. Опорой для мышц служит кутикула а у некоторых макродазиид — также парный Y-орган — два тяжа крупных опорных клеток расположенных по бокам от кишечника. У двух родов (Xenodasys и Chordodasys) в задней части тела (сзади от анального отверстия) имеется состоящий из специализированных клеток хордоподобный орган. Пищеварительная система Рот расположен на переднем конце тела или слегка сдвинут на брюшную сторону. имеется ротовая полость и глотка с трёхгранным просветом (её непарный луч в макродазиид обращен к спинной стороне а у хетонотид как и у нематод — к брюшной). Стенка глотки состоит из одного слоя миоэпителиальных клеток. У мародазиид есть пара боковых глоточных пор ведущих из глотки во внешнюю среду (признак сходства с хордовыми и полухордовыми). Средняя кишка состоит из однослойного эпителия. Короткая задняя кишка выстланная кутикулой есть только у хетонотид. Полость тела Хотя гастротрих и относят к первичнополостным червям как таковая полость тела у них отсутствует. Ранее за неё принимали пространства заполненные клетками Y-органа. У гастротрих нет также дыхательной и кровеносной систем. Выделительная система Органы выделения — парные протонефридии. У хетонотид их всегда одна пара у макродазиид — от одной до шести пар. Каждый протонефридий оканчивается одной или несколькими клетками мерцательного пламени (циртоцитами) и открывается наружу отдельным отверстием. Половая система Некоторые виды представлены видимо исключительно партеногенетическими самками остальные — гермафродиты. Встречающиеся в литературе указания на раздельнополость гастротрих видимо связаны с тем что у многих из них гермафродитизм протерандрический. Парные семенники расположены в передней части тела парные яичники — в задней. У некоторых видов есть семяприёмники и копулятивные органы. Зрелые яйца располагаются в средней части тела рядом с кишечником и обычно выводятся через разрыв в стенке тела. Движение Движутся за счет биения ресничек расположенных на брюшной стороне тела. У некоторых видов в головной области реснички сливаются в пластинки (мембранеллы) а в брюшной — в пучки (цирры) которые обеспечивают быстрое передвижение сходное с передвижением брюхоресничных инфузорий. Некоторые виды способны плавать с помощью пучков длинных щетинок снабженных собственной мускулатурой. В передвижении интерстициальных видов с длинным змеевидным телом принимают участие попеременные сокращения кольцевых и продольных мышц. У некоторых видов важную роль в движении играет Y-орган (взаимодействуя с мышцами обеспечивает резкие сокращения тела). В передвижении участвуют также прикрепительные трубочки которые обеспечивают прикрепление к песчинкам (и открепление от них); некоторые виды с помощью прикрепительных трубочек осуществляют «шагающее» «пяденицеобразное» движение. Питание и пищеварение Гастротрихи питаются бактериями мелкими частичками детрита морские виды — также диатомовыми водорослями. По крайней мере у некоторых видов реснички создают токи воды загоняющие пищевые часитцы в ротовую полость. Видимо у макродазиид попавшая в глотку вода выводится через боковые поры. Глотка работает как насос нагнетающий пищу в среднюю кишку. Пищеварение полостное и внутриклеточное. Размножение и развитие У разных видов описаны одножгутиковые двужгутиковые и безжгутикоые нитевидные спермии. Амебоидные спермии характерные для нематод не встречаются. Оплодотворение внутреннее или сперматофорное у хетонотид не изучено. Самка откладывает одно яйцо или несколько относительно очень крупных яиц. Развитие прямое. Дробление билатеральное полное детерминированное. Для хетонотид характерно постоянство клеточного состава (эутелия) у макродазиид клетки продолжают делиться и после завершения эмбрионального развития некоторые их виды способны к регенерации заднего конца тела. У хетонотид летние партеногенетические яйца образуются без мейоза а про зимние яйца не известно требуют ли они оплодотворения. Филогения Ранее гастротрих считали близкими родственниками нематод и иногда объединяли с ними в один тип круглые черви (исключая из его состава остальных «первичнополостных» червей). Современные молекулярные данные опровергли близкое родство гастротрих и нематод и показали что гастротрихи — более близкие родственники плоских червей гнатостомулид и немертин чем нематод и других экдизозоев. Классификация Выделяют два отряда (по другим источникам — класса): Chaetonotida Remane 1925 [syn. Chaetonotoidea] — Хетонотиды (хетонотоидеи) Macrodasyida Remane 1925 [syn. Macrodasyoidea] — Макродазииды (макродазиоидеи) Chaetonotida Просвет глотки в виде буквы Y глоточные поры отсутствуют. Прикрепительных трубочек одна пара на вилочке. Гермафродиты или партеногенетические самки размножение партеногенетическое. В основном пресноводные некоторые морские. Macrodasyida Просвет глотки в виде перевернутой буквы Y есть пара глоточных пор. Прикрепительные трубочки многочисленные есть по бокам тела. Гермафродиты яйца требуют оплодотворения. Только морские. Примечания Литература Барнс Р. и др. Беспозвоночные: Новый обобщённый подход. — М.: Мир 1992. Вестхайде В. Ригер Р. Зоология беспозвоночных в 2-х томах. Том 2: от артропод до иглокожих и хордовых. — М.: Т-во научных ихданий КМК 2008. Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И. — М.: Высшая школа 1981. — 606 с. * Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3.