Африканская чёрная кряква (лат. Anas sparsa) — вид уток рода речные утки (Anas). Таксономия Он генетически близок к крякве (Johnson & Sorenson 1999) но существуют некоторые особенности её поведения (Johnson et al. 2000) и (насколько это можно проследить) окраски; поэтому она относится к подроду Melanana в ожидании дальнейших исследований. Описание Африканская чёрная кряква полностью чёрная с белыми пятнами на спине. Это утка среднего размера самец и самка по размеру похожи но при встрече в паре заметно что самец заметно больше. Распространение Она живёт в Центральной и Южной Африке. Она также известна как чёрная речная утка или западная африканская чёрная утка (Anas sparsa leucostigma) или Эфиопская черная утка. Поведение Это очень пугливая и территориальная утка. Обычно она встречается парами или в небольших стаях. Места обитания Она любит пребывать в реках и потоках воды в течение дня и предпочитает большие открытые водоемы в ночное время. Эта утка любит воды и лесные холмы Африки а также любит прятать гнезда вблизи проточной воды. Африканская чёрная утка вьет свои гнезда чашеобразной формы из вынесенной течением и спутанной травы. Несмотря на то что она строит свои гнезда вблизи проточной воды они всегда выше уровня разлива и остаются на земле. Размножение Она размножается в течение года в различных местах. Инкубационный период с матерью длится 30 дней и период оперения составляет 86 дней и только мать заботится о молодняке. Количество яиц колеблется от 4 до 8. Питание Она питается личинками и куколками находя их обычно под камнями водными растениями растительной пищей семенами мелкой рыбой улитками и крабами. Примечания Ссылки Anas sparsa: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Johnson Kevin P. & Sorenson Michael D. (1999): Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence. Auk 116(3): 792–805. PDF fulltext Johnson Kevin P. McKinney Frank; Wilson Robert & Sorenson Michael D. (2000): The evolution of postcopulatory displays in dabbling ducks (Anatini): a phylogenetic perspective. Animal Behaviour 59(5): 953–963 PDF fulltext Глобальные ссылки Photos of the African black duck hosted by the Feather Site. Videos of the African black duck hosted by the Internet Bird Collection.Средиземномо́рский со́кол или ла́ннер (лат. Falco biarmicus) — крупная хищная птица семейства соколиных. Описание Крупный сокол 43—50 см длиной размах крыльев у самцов до 100 см у самок до 110 см. Оперение верха коричнево-серого цвета макушка и затылок рыжеватого цвета. Места обитания Распространён в Африке на Аравийском полуострове в Малой Азии Италии и на Балканском полуострове. Обитает преимущественно на открытых пространствах каменистых пустынь и полупустынь реже на скалистых побережьях. Размножение Гнездится на выступах скал в старых гнёздах. В марте самка откладывает 3—4 яйца которые высиживает затем в течение 32—35 дней. Самец в это время заботится о её пропитании. Пара птиц остаётся на весь год вместе и не покидает свою территорию. Молодые птицы летают по округе пока не образуют пару и не найдут себе собственную территорию. Питание В период выкармливания птенцов самец с самкой охотятся вместе. При этом они вспугивают свою добычу и по очереди пытаются её ударить. Охотятся на галок степную пустельгу или обыкновенную пустельгу сизого голубя или кеклик которых ловят в воздухе. В бедных кормом пустынных областях свою добычу кроликов крыс ящериц или жуков ловят на земле. Охрана Всемирный союз охраны природы оценивает общую популяцию от 100 000 до 1 миллиона особей отмечая тенденцию к росту. Данному виду опасность не угрожает. Примечания Литература Theodor Mebs: Greifvögel Europas. Biologie. Bestandsverhätnisse. Bestandsgefährdung. Kosmos Naturführer. Stuttgart 1989.О пти́чках (англ. For the Birds) — трёхминутный компьютерный анимационный ролик 2000 года созданный компанией Pixar. Был показан вместе с «Корпорацией монстров». Сценарий и постановка — Ральф Эглестон. В 2002 году aнимационный ролик получил награду «Оскар» в номинации «Лучший короткометражный анимационный фильм». Сюжет На провод телеграфной линии садится стайка птичек. Вскоре они начинают перебранку. Этот поток негатива прерывает чей-то возглас: притихшие товарки видят нескладную большую птицу сидящую на ближайшем столбе. Незнакомая глупышка дружелюбно приветствует их однако те не настроены к общению и высмеивают её забавно торчащие перья. Птица не обижается и вновь пристаёт к стае но птички не отвечают на подлизывание а наоборот перемещаются по проводу подальше от столба судача и подозрительно косясь на одинокую чудачку. Та не оставляет инициативу подружиться и взлетев садится в середину стаи заставляя своим весом провод сильно натянуться. Птички не могут удержаться и сползают вплотную к ней в две тесные кучки; птице это нравится но стая сильно раздражена. Ближайшие к птице с досады клюют её в бока и та вскрикнув повисает на проводе вниз головой. Клюнувшие сползают вместе со всеми ещё ниже и после секундной паузы находят новый выход для отрицательных эмоций начиная энергично клевать пальцы висящей птицы. Сочтя это забавным остальные начинают с энтузиазмом поддерживать их. Впрочем постепенно все кроме увлечённо клюющей парочки понимают чем грозит им падение тяжёлой птицы с натянутого как тетива провода но вошедших в раж товарок удаётся остановить слишком поздно: чудачка у самой земли соскальзывает вниз и всю стаю подобно стреле из лука уносит ввысь. В конце концов все птицы и большая и маленькие оказываются на земле. Большая птица в порядке тогда как маленькие птицы потеряли свои перья. Интересные факты Эту же группу птичек можно увидеть в мультфильме «Тачки» когда Мак проезжает мимо линии электропередач. Эту же группу птичек можно увидеть в мультфильме «Головоломка» в сцене переезда семьи в Сан-Франциско. Одну из этих птиц можно увидеть в короткометражном мультфильме "Большой Бак". Большая птица очень похожа на пернатого гиганта Кевина из другого мультфильма студии "Вверх" Ссылки For the Birds на сайте PixarМоллюскоциды (от моллюски и лат. caedo — убиваю) — химические средства уничтожающие моллюсков. Моллюскоциды используемые против голых слизней рода Limax иногда называются также лимацидами. В качестве моллюскоцидов применяется большое количество химических веществ относящихся к самым различным классам соединений. Из них в России наиболее широко известны 54′-дихлорсалициланилид сульфат меди (медный купорос) хлорная известь цианамид кальция метальдегид пентахлорфенолят натрия меди органические соединения олова ртути свинца и др. Метальдегид. Для борьбы с улитками и слизнями повреждающими овощные плодовые зерновые и другие сельскохозяйственные культуры наиболее широко применяют тетрамер ацетальдегида-метальдегид. Его используют в виде гранул-приманок с отрубями реже — в виде смачивающегося порошка; норма расхода 075-5 кг/га. Механизм действий метальдегида связан с нарушением осморегуляции (усиленное отделение слизи и обезвоживание организма) и повреждением стенок кишечника моллюсков. Для борьбы с пресноводными и земноводными моллюсками — переносчиками паразитичких червей трематод вызывающих болезни людей и животных (фасциолез шистосоматоз) заражённые водоемы и прибрежные пастбища обрабатывают растворами медного купороса или более эффективными органических соединений (трифенморф или никлосамид). «Гроза» - пестицид моллюскоцид производства Лонза ЛТД (Швейцария). Действующее вещество - метальдегид (концентрация 60г/кг). Препаративная форма: гранулы. Не токсичен для дождевых червей почвенных микроорганизмов малотоксичен для рыб дафний и водорослей. Малоопасен для пчёл. Не фитотоксичен. 3 класс опасности. Период защитного действия: не менее 14 дней. Селективен. Отличается высокой начальной скоростью воздействия. Применение в приусадебном хозяйстве: рассев гранул по поверхности почвы междурядий и дорожек в период появления вредителей. Метод утилизации пестицида: сжигание. 54-дихлорсалициланилид — производное салициловой кислоты. Порошок светло-серого цвета со слабым фенольным запахом хорошо растворяется в щелочах кетонах и аммиаке плохо растворим в воде стоек во внешней среде. Препарат выпускают в форме 10%-ного эмульгирующегося концентрата. Применяют для обработки прибрежных участков рек прудов озер и других водоемов являющихся местом обитания моллюсков — переносчиков возбудителей болезней человека теплокровных животных и рыб. Наиболее высокая моллюскоцидная активность — в разведении 1:100000 или в концентрации 10 мг/л. Фрескон (N-трифенилметилморфолин трифенморф и др.) — производное морфолина относится к группе шестизначных гетероциклов. Чистый препарат содержащий не менее 90 % N-трифенилметилморфолина представляет собой кристаллическое вещество коричневого цвета плохо растворимое в воде и хорошо в органических растворителях. Выпускают в виде 165 — 28%-ного эмульгирующегося концентрата. Препарат высокостабилен под влиянием солнечного света распадается незначительно водной растительностью и илом не адсорбируется. При рН более 8 в почве он сохраняется до 4 мес а при рН 7 его гидролиз быстро ускоряется с образованием трифенилкарбинола. Акролеин (аквалин) — непредельный альдегид производный пропилена обладает сходными с метальдегидом свойствами более сильный моллюскоцид применяется также для борьбы с зарастанием водоемов. Сильно летуч и обладает слезоточивым действием. В концентрации 25 мг/л губителен для водных моллюсков и растений. Большинство моллюскоцидов высокотоксичны для рыб. Препараты органического происхождения (54′-дихлорсалициланилид акролеин фрескон и др.) относятся к ядам нервно-паралитического действия. Кроме того 54′-дихлорсалициланилид обладает и гемолитическими свойствами. ПримечанияКарачаевская порода лошадей (карач.-балк. къарачай ат карачаевская лошадь) — одна из старейших пород верхово-упряжного типа горская порода Северного Кавказа. Родиной лошадей является высокогорный Карачай у истоков реки Кубань. В официальном издании МСХ РФ (М.: 2016) «Государственный реестр селекционных достижений допущенных к использованию» карачаевская порода лошадей значится под номером 9354442 (оригинатор № 1278). Карачаевская порода выведена путём улучшения местных лошадей восточными жеребцами. Табунное содержание карачаевских лошадей летом на пастбище в горах с сильно пересеченным рельефом при резких колебаниях температуры и влажности а зимой в предгорьях и на равнине с незначительной подкормкой сеном способствовали выработке у этих лошадей приземистости хорошей подвижности особой стойкости к невзгодам существования. Общие характеристики карачаевской породы Согласно предложенной кандидатом с.-х. наук В. И. Калининым (в соавторстве с профессором Г. Г. Хитенковым и др.) в 1939 году классификации конских пород карачаевские лошади относились к смешанным группам (Южная и Северная) переходным по воздействию человека быстроаллюрным верховым лошадям. По классификации профессора В. О. Витта карачаевская порода относилась к эйризомной (широкотелой) группе пород монгольского корня. Карачаевские лошади неприхотливы на редкость работоспособны отличаются хорошей координацией движений крепкой конституцией устойчивостью к различным заболеваниям выносливостью. Карачаевские лошади способны делать длительные переходы в любое время суток по камням и бездорожью в лютый мороз и жестокий зной. Крепкий копытный рог не снашивается даже там где не выдерживают стальные подковы. Отличительной особенностью современных карачаевских лошадей является очень мягкий и производительный шаг. Многие лошади идут при этом своеобразным аллюром похожим на иноходь развивая на шагу скорость до 12 км в час. Генеалогические линии жеребцов В карачаевской породе в конце 20-х годов XX века были заложены генеалогические мужские линии жеребцов получившие дальнейшее развитие. Одной из наиболее значительных стала линия вороного жеребца Даусуза. Потомки его характеризовались крепостью конституции массивностью и высокой плодовитостью универсальной работоспособностью. Позднее в пятидесятых с использованием двух новых жеребцов путём вводного скрещивания были созданы ещё две мужские линии: 166 Залога и 79 Арсенала. Они удачно вписались в карачаевскую породу расширив её генофонд. Одной из наиболее ценных линий стали потомки вороного англо-карачаевского Лувра лошади этой линии завершили формирование генеалогической структуры карачаевской породы лошадей. Линейная принадлежность лошадей карачаевской породы записанных в V том ГПК (1993 г.) Внутрипородные типы в породе Карачаевская лошадь старого типа была некрупной сухой очень подвижной и выносливой была хорошо приспособлена к суровым условиям табунного содержания и использования в горной местности. В настоящее время работоспособность лошадей этой породы повысилась они стали крупнее не утратив при этом ценных качеств. В пределах породы карачаевские лошади разделяются на три типа: характерный массивный и верховой. Кобылы этих типов характеризуются следующими промерами (в см). Наиболее распространены представители характерного типа — лошади верхово-упряжного склада наиболее соответствующие эталону эти лошади используются для работы под седлом в параконной упряжи. Верховой тип: относятся в основном лошади имеющие небольшое прилитие крови чистокровной верховой породы как правило в пределах 1/8 более рослые сухие несколько облегченные. Лошади верхового типа ценятся как разъездные хорошо используются в туризме могут быть подготовлены для соревнований по классическим видам конного спорта. Лошади же массивного типа — это низкорослые широкотелые растянутые и костистые. Они используются больше на транспортных работах в упряжи реже для всадников — чабанов или под вьюком. Эти лошади хорошо сохраняют упитанность тела во все сезоны года они наиболее неприхотливы к условиям. Плодовитость карачаевских кобыл Ценным свойством лошадей карачаевской породы является их высокая плодовитость. По материалам конного завода и племенных ферм КЧР показатели воспроизводства кобыл составляли примерно: зажеребляемостъ — 86-92 % благополучная выжеребка — 83-89 %. Карачаевские лошади при относительной позднеспелости отличаются долголетием и многие жеребцы и кобылы карачаевской породы используются в племенном разведении сроком до 22-25 лет и более. Так карачаевская кобыла «Грустная» в возрасте 24 лет принесла своего 21 жеребёнка. Показатели плодовитости кобыл карачаевской породы по V тому ГПК. Карачаевских кобыл также скрещивают с чистокровными-верховыми производителями. Лошади англо-карачаевской породной группы резвее крупнее чистопородных карачаевских и имеют более правильный экстерьер хорошее качество движений но сохраняют при этом крепость конституции. Имеют прочные конечности и относительно неприхотливы к условиям содержания. Англо-карачаевские лошади часто успешно выступают в конкуре троеборье и стипль-чезах. Экстерьер лошади Карачаевская лошадь — типичная горная порода и это отражается не только на особенностях интерьера но и на некоторых чертах экстерьера. При росте около 150—155 см представители карачаевской породы достаточно глубоки и широкотелы. Карачаевцам лошадь больше была нужна для работы чем для войны и их кони отличаются универсальным более «упряжным» складом относительно большей низконогостью и массивностью. Голова карачаевских лошадей средней величины сухая слегка горбоносая с тонкой носовой частью и очень строгими заостренными ушами средней величины; средней длины и выхода хорошо обмускуленная шея иногда с небольшим кадыком. Холка достаточно длинная не высокая спина прямая прочная поясница средней длины нормально обмускуленная. Круп у лошадей не длинный достаточно широкий и немного спущенный; грудная клетка широкая глубокая с хорошо развитыми ложными ребрами. Лопатка у карачаевских лошадей средней длины нередко бывает прямовата. Постановка передних ног лошади широкая с небольшой косолапостью в их строении существенных недостатков не отмечается. Задние ноги при правильной постановке нередко бывают саблисты что вообще характерно для горных пород в том числе и карачаевской. Копыта у карачаевских лошадей в абсолютном большинстве случаев имеют правильную форму и размеры и отличаются особой крепостью копытного рога. Грива и хвост представителей породы достаточно густые и длинные и нередко волнистые. Карачаевская лошадь старого типа была не­большого роста и отличалась хорошим и пропорциональным сложением. Она очень вынослива и неутомима в передвиже­ниях по горным дорогам тропинкам и незаменима для боль­ших переходов. История разведения и использования XVIII—XX вв. Карачаевская порода лошадей сформировалась предположительно в ХIV—ХV веках в северо-западной части Приэльбрусья. На богатых пастбищах водораздела рек Каспийского и Чёрного морей в долинах Кумы Кубани Зеленчука издавна было развито коневодство у горцев. Первые достоверные сведения об этих лошадях относятся к ХVII и XVIII столетию. Петр-Симон Паллас (нем. Peter Simon Pallas; 1741—1811) один из главных европейских исследователей в области географии и зоологии путешественник и естествоиспытатель в 1793 году посетил регион Пятигорья. Он составил помимо прочего подробный этнографический отчёт о своей поездке на Северный Кавказ в котором отметил что коневодство и скотоводство являются ведущими отраслями сельского хозяйства карачаевцев. Карачаевские лошади должны были быть хорошо приспособленными к работе в горной местности где на больших высотах воздух более разрежен быть неутомимыми и выносливыми. С. М. Броневский автор одной из наиболее основательных книг о народах Кавказа в начале 20-х годов XIX в. впервые зафиксировал существование карачаевской породы лошадей: В Российской Империи Карачай вошёл в состав Российской империи 23 октября (4 ноября) 1828 года. В 1829 году венгерский учёный и путешественник Жан Шарль де Бесс в своем подробном описании Кавказа писал: В своем трёхтомном исследовании Кавказского края русский писатель П. П. Зубов отметил и карачаевское коневодство: Занятие коневодством отразилось на языке карачаевского народа например примером этого может служить разнообразие названий мастей лошадей в карачаевском языке цвета различаются очень тонко масти лошадей подразделялись почти на сорок оттенков. Особенно больших тысячных табунов в Карачае того времени не было да и всего в первой половине XIX в. лошадей насчитывалось примерно 6500 голов а к 1867 году их уже было 13 625. Первым известным испытанием качеств карачаевской лошади стал переход отряда генерала П. Д. Бабыча через Марухский перевал с конца июля по начало августа 1877 года во время русско-турецкой войны. По данным участника экспедиции Е. Д. Фелицына требовался вьючный транспорт до 1000 лошадей. На расстоянии более 150 верст то есть почти до самого Сухума (он был целью экспедиции и был занят 20-го августа) отряд шёл по безлюдной чрезвычайно пересеченной местности отличающейся дикой природой тропа нанесенная на пятивёрстную карту на деле не существовала; нельзя было найти даже и признаков тропы. Движение отряда замедлял большой вьючный обоз (в отряде было до 950 разных вьюков). Опытные проводники из горцев недоверчиво качали головами посматривая на движущиеся колонны солдаты и офицеры так же были исполнены мрачных ожиданий пути. У кубанских черкесов издавна Марухский перевал считался не без основания самым трудным его всегда избегали и для сообщения с Абхазией выбирался иной путь через главный хребет. По словам Е. Д. Фелицына: Карачаевские табуны были относительно многочисленны несмотря на земельный голод который снижал общее поголовье. Горские табуны были главными источниками комплектования строевыми лошадьми казачьих военных частей ежегодная потребность которых в конце XIX в. равнялась 5458 лошадей. В записке в Главное управление казачьих войск наказной атаман Кубанского казачьего войска генерал-майор Малама от 19 марта 1894 года всех коневодов Кубанской области делит на четыре группы. Говоря о коневодах-горцах карачаевцах он пишет: В работе Бентковского «Список табуновладельцев Северного Кавказа желающих состоять под покровительством Кавказского коннозаводского округа с показанием числа и сортов разводимых лошадей и заявленных ими желаний с целью улучшения коневодства» на первом месте по Баталпашинскому уезду стоит карачаевец Ожай Байчоров. К этому времени (70-е годы XIX века) его собственный табун лошадей насчитывал уже 500 голов лошадей из них 20 жеребцов 300 маток остальное молодняк. Жеребцы у него были как карачаевской породы (в списке названы — «байчоровской») так и кабардинской («атажукинской») и абазинской («лоовской») матки все карачаевские («байчоровской породы»). Лошади карачаевской породы разводились так же и для для сдачи в воинские части а так как в Кубанской области больше всего требовались казачьи лошади то для пополнения казачьего войска карачаевцы-коннозаводчики выращивали определенный тип строевых лошадей — «под казачье седло» или как называли таких лошадей сами карачаевцы — къазакъ ат — казачья лошадь. Рост её должен быть примерно 2 аршина и 2 вершка. Отбирали соответствующие экземпляры среди производителей а порой производили скрещивание с другими породами. Лошади находили сбыт не только в Кубанской но и в Терской областях где их также охотно покупали для строевой службы. Увеличение спроса приводило к росту цен. Кобылы которые в 80-е годы XIX века продавались по 40 рублей в 90-е годы продавались уже по 60— 70 рублей. Цена жеребцов доходила до 150 рублей. Говоря о развитии коневодства у горцев Баталпашинского Лабинского и Екатеринодарского отделов А. Атманских подчеркивал роль Карачая: Горно-вьючные лошади так же пользовались спросом. В 1899 году в Кубанскую область от ИРГО командировался сотрудник Н. А. Буш чтобы исследовать ледники и растительность но лошади купленные в Майкопском отделе оказались неподходящими для путешествий по горам и он рекомендовал приобретать карачаевских горных лошадей и нанимать проводников в Карачае. Тавра крупных карачаевских коннозаводчиков были утверждены официальными органами и лошадей с этими таврами охотно покупали для пополнения казачьих частей. Значительным был также экспорт карачаевских лошадей и скота в Закавказье. Из Тебердинской долины скот перегоняли через Клухорский перевал а из Большого Карачая через Махарский. Уменьшение пастбищных угодий вынуждало карачаевцев как и других горцев Кубанской области перейти от табунного коневодства к косячному. Разбивка табунов на более мелкие подразделения — косяки во главе с одним жеребцом позволяла ограничиваться меньшими пастбищными пространствами. Перестройка коневодческого дела на новый лад происходила главным образом в коневодческих хозяйствах карачаевских князей (биев). Князья Крымшамхаловы и особенно Дудовы не сумели перевести хозяйства на новый товарный тип и поэтому их хозяйство и особенно коневодство приходило постепенно в упадок. Лидерами в коневодстве стали Байчоровы Текеевы и др. Конкурентами Ожая Байчорова были учкуланские Байчоровы — семья Джамбулата. К 1894 году сын Джамбулата Тинибек Байчоров стал самым крупным коннозаводчиком в Карачае и имел табун около 1000 лошадей. К концу позапрошлого века на Северном Кавказе было широко распространено такое мнение что самые красивые лошади имеются в табунах карачаевского коннозаводчика Джунуса Джераштиева. В конце столетия XIX века в Карачае было немало владельцев лошадей имевших табуны по нескольку сотен голов: Байчоровы Байрамуковы Джараштиевы Крымшамхаловы Кубановы Текеевы и другие. Байчоровская порода была гнедой масти считалась неприхотливой обладала твёрдыми крепкими копытами отчего имела большой спрос у казаков; лошади табунов Байрамуковых были серого Кубановых — рыжего лошади Джараштиевых — красного окраса. Эти последние («джаражды») славились красотой и изяществом и служили лучшим подарком. В конце XIX в. коневодство и овцеводство оставались главным занятием карачаевцев. В начале прошлого века т. н. Абрамовская комиссия командированная в Карачай для урегулирования земельных вопросов отметила важность карачаевского коневодства и скотоводства в товарном обороте области. Скотоводство и коневодство в Карачае имело огромное как указывали современники значение не только в смысле сбыта живого скота и его продуктов на местные рынки но также имело широкое распространение путём перегона в пределах Терской области Тифлисской и Кутаисской губерний куда сбывали карачаевцы свой скот и знаменитых овец карачаевской породы целыми стадами а большинство казачьих полков Кубанского войска снабжалось отличными как считали строевыми лошадьми. В этом отношении местные исследования показывали что карачаевцы ежегодно продавали 9595 лошадей 30787 голов рогатого скота и 107552 овцы на сумму 2940660 рублей. В Советском Союзе Гражданская война нанесла огромный ущерб карачаевскому коневодству. Тысячи лошадей погибли или были уведены во время военных действий на Северном Кавказе. До революции по данным Абрамовской комиссии (1907) общая численность поголовья в Карачае составляла 33758 лошадей. В 1925/26 году по данным У. Алиева общая численность лошадей в Карачае составляла 11970 голов. В дореволюционное время имелись пользовавшиеся известностью большие конские заводы частных владельцев для разведения пле­менных лошадей. За время Гражданской войны все заводы практически лик­видировались. В СССР местная карачаевская лошадь заслужила заботу её значение было оценено в первые годы Советской власти. «Конь — крылья мужчины» — гласит старинная карачаевская пословица. До конца XIX в. карачаевцы лошадей не запрягали. Уход за лошадьми был более тщательным лошадей таврили тамгами (фамильно-родовыми знаками). В 1922 году на собрании табуновладельцев Карачая была выбрана комиссия по возрождению коневодства. Недалеко от г. Кисловодска учредили конный завод племенной совхоз а в 1927 году в Первомайском создана государственная конюшня. Продукция коневодства оказывала большую помощь колхозам. Карачаевская лошадь ежегодно вывозилась далеко за пределы КАО. В 1929 году в области был создан Госплемхоз карачаевских лошадей который преобразовали в 1930 году в Карачаевский конный завод ставший главным репродуктором породы и возглавивший всю систему племенной работы. На 1 января 1931 года в заводе имелось 5 жеребцов 304 матки и 421 голова молодняка. В известном пробеге вокруг Кавказского хребта зимой 1935/36 года участвовало 6 карачаевских и 4 улучшенные карачаевские лошади. В пробеге принимало участие 48 лошадей различных пород 48 джигитов разных национальностей. Стартовал пробег на Пятигорском ипподроме под новый год. Труднейший переход общей протяженностью 3000 км был совершен зимой в 47 ходовых дней в среднем по 639 км в сутки. Особенно трудными участками пути были переходы через Клухор и Сурамский перевал а также Водонасосная — Девичи (84 км) совершенный при встречном 11-бальном штормовом ветре. Пробег показал значительную при передвижении на пересеченной местности стойкость карачаевской лошади. На Клухорском перевале передовые карачаевские лошади выполняли роль «снегоочистителей» или «бульдозеров». Например рыжий карачаевский жеребец Гранат из КТФ колхоза «Ленин Джол» (а. Каменномостский) будучи «снегоочистителем» на Клухорском перевале и совершив в труднейших зимних условиях переход за 49 дней свыше 3000 км пришёл к концу пробега бодрым и здоровым. 14 февраля 1936 года конники вернулись в Пятигорск. Через месяц участники этого перехода в том числе и карачаевские лошади совершили скоростной пробег Пятигорск — Ростов. Весь путь длиною 600 км по грязной дороге был пройден за 5 дней максимальный суточный переход равнялся 150 км. Имеются так же сведения об участии карачаевских лошадей в пробеге Ленинакан — Сухуми и Ростов-на-Дону — Тбилиси. Карачаевская лошадь является лошадью особой горной породы полученной в результате долгой работы над ней коневодов — карачаевцев. В 1936 году в Карачаевскую область был направлен генетический отряд экспедиции Всесоюзной академии наук обследовавший карачаевское коневодство. — писал помимо прочего по итогам обследования карачаевской лошади специалист по коневодству старший научный сотрудник Б. П. Войтяцкий. Карачаевская лошадь по экстерьеру не выде­лялась раньше красотой: она была недостаточного роста с сухими формами зато она очень вынослива и неприхотлива. Современная лошадь значительно отошла от этого типа достигая до 160 см в холке. ==== Организация Карачаевского ГПР ==== 1 сентября 1937 года СНК СССР принял постановление о введении породного районирования всех видов скота в том числе и лошадей. С учётом ценности карачаевской лошади как улучшателя для конских массивов мелких лошадей горных республик Северного Кавказа и Закавказья и производства боевой и горно-вьючной лошади для нужд Красной Армии Совет Народных Комиссаров СССР своим решением от 1 сентября 1937 года обязал Наркомзем Союза ССР организовать в Карачае племенной рассадник карачаевской лошади — создание которого организационно и завершилось в 1938 году. Согласно первой бонитировке (определение племенной ценности) сделанной в 1937 году выявлен следующий породный состав: Госплемрассадник много работал над улучшением качеств карачаев­ского коня. В довоенное время работа по улучшению породы лошади шла по двум направлениям: а) разведение карачаевской породы лошади в себе то есть путём отбора маток и подбора жеребцов внутри породы; б) прилитие крови английской лошади через чистокровных и полукровных жеребцов. Породный состав коневодства в фермах Карачаевской области был в 1940 году следующий: поголовье лошадей на конефермах на 1/VII-40 г. достигало 19 970 голов из них породных и улучшенных 13 034. Изменение средних промеров лошадей в Мало-Карачаевском конном заводе (по А. С. Красникову). Показатели работы Карачаевского ГПР в деле развития породного коневодства и количественного роста поголовья конского состава и конеферм были значительно выше почти всех госплемрассадников Союза. Карачаевский госплемрассадник участвуя на ВСХВ 1939 года из всех 13 коневодческих рассадников Советского Союза был вторым участником этой выставки и был занесен в книгу почета. Успехи Карачаевского ГПР достигнутые им в 1938 г. в результате которых он завоевал право быть участником выставки 1939 года в 1939 году им перекрыты. В результате Карачаевский рассадник был утвержден участником Всесоюзной выставки следующего 1940 года выводя в ряд передовых отстающую отрасль животноводства Советского Союза — коневодство. На Всесоюзной сельскохозяйственной выставке 1940 года были продемонстрированы большие достижения животноводов представляющих сельское хозяйство КАО. Коневодство области и главным образом госплемрассадника было представлено значительным количеством экспонатов демонстрирующих достижения в области воспроизводства племенной и боевой карачаевской лошади. Показатели деятельности Карачаевского государственного рассадника были результатом работы хорошо организованного коллектива специалистов-коневодов с передовиками коневодческих ферм и за каждым показателем скрывался труд отдельных колхозников: КАО располагала большими конскими ресурсами и в количественном отношении лошадей была почти равна конепоголовью таких союзных республик как Грузинская Таджикская и Армянская отдельно взятых. Поэтому было неудивительно что в животноводстве Карачая такая отрасль сельского хозяйства как коневодство занимала второе место после крупного рогатого скота. На 100 хозяйств колхозников в обобществлённом секторе Карачая конепоголовье было в полтора раза больше чем на это же число хозяйств по СССР. На карачаевских лошадей были заведены племенные книги куда они заносились наравне с кабардинскими. В первой выпущенной в Союзе инструкции по бонитировке племенных лошадей карачаевская лошадь отнесена к группе из 19 племенных улучшающих пород. Во время немецкой оккупации КАО (август 1942 — январь 1943 г.) ценное поголовье было временно эвакуировано колхозниками в Грузию. В размещении его на новом месте и обеспечении условий для работы большую помощь оказал командующий Закавказским фронтом генерал армии И. В. Тюленев. ==== Лишение породного статуса (1943 г.) ==== Развитие карачаевской породы лошадей было в известной мере нарушено и замедлено в 1943 году когда карачаевский народ был подвергнут репрессиям и депортирован в республики Средней Азии. Карачаевскую породу отнесли к кабардинской и во 2-й 3-й и 4-й тома ГПК она записана под этим названием. Карачаевских лошадей с 1943 г. и в специализированной литературе безосновательно причисляли к кабардинской породе. Вызвано это было мотивами далекими от зоотехники связанными с репрессиями обрушившимися на карачаевский народ. Однако карачаевские лошади разводились где и раньше на территории бывшей Карачаевской АО участвовали в пробегах выставках. В Мало-Карачаевском конном заводе «путём чистого разведения карачаевских лошадей и небольшого вводного скрещивания с чистокровной верховой породой выведен новый укрупненный заводской тип карачаевских лошадей. Этот тип апробирован комиссией Министерства сельского хозяйства СССР». Карачаевский жеребец Дредноут линии Даусуза стал чемпионом Ставропольской краевой выставки (1948 г.) и всесоюзным рекордистом породы (трёхлетки) на 3000 метров — 3 мин. 44 сек. в 1947 году. Основатель новой линии Дубочек гнедой 1948 г. р. получил аттестат 1-й степени на ВСХВ г. Москва (1955 г.). В выведении терской породы лошадей участвовала и карачаевская лошадь. Так же лошади вывозились в другие заводы например для возобновления племенной работы возрождаемый Малкинский завод № 34 был укомплектован лошадьми с Малокарачаевского конного завода № 168. Были переданы с 1958 года жеребцы 340 Добрый 0149 Ахтыр 502 Заряд 617 Ансамбль. Так же были отправлены 104 карачаевских и англо-карачаевских кобыл. О работоспособности же карачаевских лошадей с начала 1960-х до распада СССР судить трудно поскольку никаких испытаний не проводилось. ==== Восстановление породы (1989 г.) ==== Почти до середины 1960-х годов термин «карачаевская лошадь» практически не встречается в литературе по коневодству например нет его в «Книге о лошади» (1952 составлена под руководством С. М. Буденного) «Альбом пород лошадей СССР» (1953 Афанасьев С. В.) нет и в книге «Коневодство» (1961 В. И. Калинин А. А. Яковлев). Благодаря усилиям карачаевских коневодов помощи А. С. Красникова (доклад ученому совету ВНИИ коневодства от 15 апреля 1963 г.) термин вернули на место но до 1980-х карачаевской лошади отказывали в самостоятельном породном статусе. Только в конце восьмидесятых годов дискриминационное решение о причислении карачаевских лошадей к кабардинской породе было отменено и порода вновь получила статус самостоятельной войдя отдельным разделом в 5-й том Госплемкниги в которую было записано 130 карачаевских жеребцов и 495 кобыл. В 1990 году карачаевская порода вновь рассматривается как самостоятельная. В Российской Федерации Времена после распада СССР отразились на карачаевском коневодстве далеко не в лучшую сторону. Однако коневоды и энтузиасты сделали все возможное чтобы не утратить самобытную горную породу. В 1998 году в целях популяризации породы 12 августа группа конников Карачаево-Черкесии во главе с заслуженным специалистом республики К.-Г. Урусовым и А. Тебуевым с тремя карачаевскими лошадьми (Даур Хурзук Имбирь) завершила беспримерный подъём на восточную вершину горы Эльбрус (высота вершины 5621 метра над уровнем моря) а в 1999 году 18 августа такое же восхождение (лошади — Игилик Даур Имбирь) было совершено и на западную вершину (высота 5642 м.) этой высочайшей горы Европы. В условиях Подмосковья карачаевские лошади стали известны как отличные верховые для длительных прогулок и охоты. Карачаевские лошади в недавнем прошлом пользовались высоким спросом со стороны пограничников приезжавших даже из Среднеазиатского округа. Их считали лучшими лошадьми для пограничной службы в горах. Распространённые масти в породе Представителям современной карачаевской породы присущи темные масти: вороная караковая темно-гнедая реже гнедая; белые отметины практически не встречаются. По данным от 1939 г. 58 % лошадей суммарной группы и 61 % элитной гнедые рыжая масть 9 % вороная 85 %. Серая масть 7 % караковая 6 % буланая 32 % чалость 53 % пегость 05 %. Масти лошадей карачаевской породы записанных в V том (1993 г.) ГПК. В VI томе ГПК указано что по результатам последней бонитировки отмечено (в сравнении с материалами V тома ГПК) некоторое потемнение масти жеребцов увеличение распространённости вороной и караковой мастей что считается положительным моментом в работе с породой. В табунах кобыл конного завода в сравнении с данными V тома ГПК повысился процент вороной масти кобыл увеличилось количество караковых кобыл при сокращении процента гнедых что так же положительный признак. Современная лошадь карачаевской породы Лошади карачаевской породы в настоящее время разводятся в хозяйствах Карачаево-Черкесской республики а также и за её пределами за границей. В республике по состоянию на 2006 год в Карачаевском конном заводе имелся конский состав в 260 племенных карачаевских кобыл работали также 17 коневодческих ферм большая часть которых получила на федеральном уровне статус племенных хозяйств. В 2001—2002 годах в указанных хозяйствах В. А. Парфеновым и сотрудниками республиканского Министерства сельского хозяйства была проведена бонитировка карачаевских лошадей производящего состава. В конном заводе из пробонитированных лошадей отнесено к классу Элита 875 % жеребцов и 742 % кобыл. На коневодческих фермах к классу Элита отнесено 53 % жеребцов и 64 % кобыл. Животных 2-го класса среди карачаевских жеребцов не выделено среди кобыл они составили 4 %. Средние промеры кобыл в конном заводе составили: высота в холке 1525 обхват груди 1878 и обхват пясти 191 см. Промеры карачаевских жеребцов соответственно: 1578 — 1898 — 203 см. На коневодческих фермах КЧР эти промеры у кобыл: 1519 — 1854 — 1904 см. Повышается интерес к карачаевским лошадям и за пределами КЧР. К 2006 году уже созданы племенные коневодческие хозяйства в Предгорном районе Ставропольского края в Можайском районе Московской области у частного коннозаводчика в Чешской Республике и у отдельных владельцев в Германии. В Кабардино-Балкарию было продано около 1000 карачаевских кобыл что стало самым большим вливанием в кабардинскую породу лошадей за всю историю взаимодействия пород. Карачаевская порода лошадей является одной из старейших отечественных пород. На 2008 год в республике имелось порядка 20 тысяч лошадей этой породы. Налажен и ведётся индивидуальный племенной учёт конепоголовья проводится ежегодная бонитировка лошадей с их обязательным таврением и занесением данных в племенные карточки. Государственная племенная служба МСХ КЧР отмечала что в племенных хозяйствах республики имеется (на 2008 г.) уже более 3 тысяч племенных лошадей карачаевской породы с официальными паспортами и подтвержденным происхождением. Карачаевские лошади уже достаточно широко известны за пределами КЧР и РФ. Карачаевская лошадь получила в Германии статус самостоятельной породы племенной союз провинции Гессен открыл регистр для лошадей с карачаевским происхождением. Растущий интерес к породе обусловлен её оригинальными качествами и накладывает дополнительную ответственность на коннозаводчиков так как возрастают требования к достоверности племенных документов на лошадей. Поэтому МСХ КЧР и ассоциация коннозаводчиков «Каракёз» решили использовать метод контроля происхождения карачаевских лошадей по генетическим маркерам. Долгосрочный договор о сотрудничестве при содействии официального представителя МСХ КЧР Наталии Шамбо был заключен в январе 2008 года между МСХ КЧР и крупнейшей французской лабораторией действующей в системе государственных научных институтов INRA и являющейся членом Международного общества генетики животных (ISAG). По результатам анализов будет создан генетический профиль карачаевской породы лошадей. В октябре 2007 — январе 2008 г. была проведена бонитировка лошадей в конефермах КЧР и на ферме Энтлиха в Чехии. Положение о государственной племенной книге печать тавро паспорт племенной лошади утверждены 1 июня 2009 г. в МСХ РФ. В 2010 году выпущен VI том племенной книги карачаевской породы лошадей подготовленный к изданию под руководством доцента В. А. Парфенова и доцента В. Х. Хотова. Примеры современного использования В Москве на ВДНХ в 1987 году жеребец по прозвищу Дебош (хозяин Салпагаров Магомет) занял первое место став чемпионом ВДНХ. На самой крупной в России проходящей в Москве конной выставке «Эквирос» в 2003 году жеребец Дамаск карачаевской породы (2000 г. р. Карачаевский конный завод) был в списке золотых медалистов. Жеребец карачаевской породы Карагёз получил Диплом Первой степени как лучший представитель породы на Всероссийской конской выставке «Эквирос-2005» рождён в Карачаевском конзаводе. Горец караковый жеребец победитель породы на выставке «Эквирос» в 2009 году. 20-22 мая 2011 года в Калужской области прошёл Международный турнир по дистанционным конным пробегам «Караванными Тропами — Весна 2011». Победители: на дистанции 160 км. CEI 3* стал конь ALMAZ (карачаевская порода) Россия на дистанции 120 км. CEI 2* конь MALYSH (карачаевская порода) Россия лошадь KUBA (карачаевская порода) Россия и др. Источники и примечания Литература П. А. Ковтун П. И. Драгилев. Лошадь карачаевской породы. Г. П. Р. «Коневодство» 1939 № 10-11 С. 17. В. А. Парфенов В. Х. Хотов. Государственная племенная книга лошадей кабардинской и карачаевской породы. Т. V. — Москва: Изд. МСХА 1993. — 432 с. — ISBN 5-7230-0215-5. А. С. Красников В. Х. Хотов. Коневодство. — Москва: МСХА 1995. — 192 с. — ISBN 5-7230-0268-6. Б. Д. Камбегов О. А. Балакшин В. Х. Хотов. «Лошади России: полная энциклопедия». — Москва. «РИЦ МДК» 2002. — 235 с. — ISBN 5-94079-010-0. Парфенов В. А. Лошади. — М.: Издательство «Народное творчество» 2002.—192 с. — ISBN 5-93357030-3. В. А. Парфенов В. Х. Хотов. Государственная племенная книга лошадей карачаевской породы. Т. VI. — Москва: Изд. РГАУ-МСХА 2010. — 287 с. — ISBN 978-5-9675-0435-8. Ссылки Покорение Эльбруса. Телеканал «Россия» передача «Мусульмане». Выпуск: 29 мая 2009 г. в 08:55. Prokoni.ru — портал о конном спорте. Horse.ru — интернет-издание. «Карачаевская порода лошадей». (Документальный фильм 2011 год). «Рожденный в Карачае». «Сайт Российской Ассоциации коннозаводчиков и любителей карачаевской породы лошадей». «KarachaiHorse».В данный список включены клетки которые присутствуют в теле взрослого человека. Не включены клетки эмбриональных тканей и клетки опухолей а также другие типы патологически изменённых клеток. Некоторые клетки включены в несколько категорий если их происхождение не соответствует локализации (например остеокласты — видоизмененные макрофаги функционирующие в составе костной ткани). Эпителиальные ткани Ороговевающий эпителий Трихоцит (стволовая клетка матрикса ногтей и волос) Кератиноцит Клетка базального слоя эпидермиса (стволовая клетка) Неороговевающие эпителии Эпителиоцит Эндотелиоцит Альвеолоцит Альвеолоцит II типа (клетки секретирующие сурфактант) Ресничная клетка эпителия дыхательных путей Бокаловидная клетка эпителия дыхательных путей (клетки секретирующие слизь) Стволовая клетка эпителия дыхательных путей Мезотелиоцит (клетка мезотелия) Энтероцит Энтероцит каёмчатый тонкого кишечника Энтероцит бескаёмчатый (стволовая клетка крипт тонкого кишечника) Клетка Панета тонкого кишечника Таницит Подоцит Секреторные клетки ==== Клетки экзокринных желёз ==== Клетка молочной железы (секреция молока) Себоцит — секреторная клетка сальной железы Главная клетка желез желудка Париетальная клетка желез желудка Поверхностная добавочная клетка слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки Бокаловидная клетка желудочно-кишечного тракта ==== Клетки эндокринной системы ==== Клетки гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы Энтерохромаффиноподобная клетка желудочно-кишечного тракта Энтрохромаффинная клетка желудочно-кишечного тракта I-клетка желудочно-кишечного тракта K-клетка желудочно-кишечного тракта L-клетка желудочно-кишечного тракта PP-клетка желудочно-кишечного тракта S-клетка желудочно-кишечного тракта Альфа-клетка поджелудочной железы Бета-клетка поджелудочной железы Дельта-клетка поджелудочной железы G-клетка желудка Клетки гипофиза Соматотрофы передней доли гипофиза Лактотрофы передней доли гипофиза Кортикотрофы передней доли гипофиза Тиротрофы передней доли гипофиза Гонадотрофы передней доли гипофиза Гормонпродуцирующие клетки половых желёз Клетка Сертоли Интерстициальная клетка Лейдига Соединительные ткани и ретикуло-эндотелиальные ткани Фибробласт Кератоцит роговицы Миофибробласт Перицит Клетка Ито (перицит печени) Звёздчатая клетка поджелудочной железы Адипоцит Адипоцит белой жировой ткани Адипоцит бурой жировой ткани Остеобласт Остеоцит Хондроцит Гиалоцит (клетка стекловидного тела) Клетки крови и иммунной системы Мегакариоцит (предшественник тромбоцитов) Ретикулоцит Эритроцит (красные кровяные тельца) Моноцит Макрофаги Клетка Купфера Остеокласт Микроглия Дендритные клетки Клетка Лангерганса Нейтрофил Эозинофил Базофил НК-клетка Тучная клетка Лимфоциты Т-хелпер Т-супрессор Т-киллер Т-клетка памяти В-лимфоцит Плазматическая клетка В-клетка памяти Стволовая клетка крови и различные коммитированные предшественника различных типов клеток крови (см. Кроветворение см. Категория:Клетки крови). Мышечные ткани Миоцит гладкой мышечной ткани Мышечное волокно (миоцит поперечнополосатой мышечной ткани) Кардиомиоцит Миосателлит (миосателлитоцит клетка-спутница мышечной ткани) Мышечное веретено Нервная ткань и клетки-рецепторы органов чувств Нейроны ЦНС Классификация нейронов слабо разработана. Некоторые упомянутые ниже типы нейронов выделены на снове их морфологических или биохимических особенностей другие — только на основе локализации и специфики выполняемых функций. Веретенообразный нейрон Гранулярная клетка Клетка Беца Клетка Кахаля — Ретциуса Клетка Пуркинье Клетка Реншоу Клетка-канделябр Корзинчатый нейрон Нейрон Мартинотти Пирамидальный нейрон Решетчатый нейрон Нейроны места Нейроглия Астроцит Леммоцит (Шванновская клетка) Микроглия Олигодендроцит Радиальная глия Таницит Эпендимоцит Клетки органов чувств и клетки-рецепторы Клетки мышечных веретён Палочки — фоторецепторы глаза Колбочки — фоторецепторы глаза Амакриновые клетки сетчатки глаза Биполярные клетки сетчатки глаза Горизонтальные клетки сетчатки глаза Ганглионарные клетки сетчатки глаза Клетки пигментного эпителия сетчатки глаза Наружные волосковые клетки кортиева органа Внутренние волосковые клетки кортиева органа Поддерживающие клетки кортиева органа Обонятельные рецепторы обонятельного эпителия Поддерживающие клетки обонятельного эпителия Базальные стволовые клетки обонятельного эпителия Клетки Мюллера Пигментные клетки Меланоцит Клетки зародышевого пути Клетки-предшественники половых клеток Оогоний Ооцит первого порядка Ооцит второго порядка Сперматогоний Спарматоцит первого порядка Сперматоцит второго порядка Сперматида Половые клетки Сперматозоид ЯйцеклеткаОтряд Чешуекрылые или бабочки (Lepidóptera Linnaeus 1758 от др.-греч. λεπίδος — чешуя и πτερόν — крыло) включает около 150 тыс. видов в мировой фауне. В отряде около 50 надсемейств и по разным оценкам насчитывается от 124 до 200 семейств чешуекрылых в фауне России — 91. История Шведский натуралист Карл Линней в своём труде Systema Naturae (1758) выделил три группы бабочек в составе Lepidoptera: Papilio Sphinx и Phalaena с семью подгруппами в составе Phalaena. Теперь они представляют 9 разных надсемейств отряда. Немецкий энтомолог Готтлиб Геррих-Шеффер (1843—1856) и его английский коллега Edward Meyrick (1895) в основу своей классификации бабочек положили жилкование их крыльев. Палеонтологические материалы в систематике бабочек впервые стали использовать такие энтомологи как Сэмюэль Хаббард Скаддер (1837—1911) исследовавший ископаемые останки из Колорадо (Florissant Colorado) и русский палеоэнтомолог Андрей Васильевич Мартынов (1879—1938) установивший близкое родство между Lepidoptera и ручейниками (Trichoptera). Самыми древними ископаемыми останками чешуекрылых являются представители Archaeolepis mane найденные в отложениях раннего юрского периода вблизи Дорсета Великобритания их возраст составляет около 190 млн лет. Классификация отряда Около 15500 родов (50 ископаемых) более 157000 видов (86 ископаемых; данные на 2011 год). В настоящее время классификация отряда разработана не окончательно и ранг многих таксонов (даже выше уровня семейства) является порой дискуссионным. Ниже на схеме показана предполагаемая филогения основных групп бабочек. Отряд условно включает четыре большие группы: низшие разноусые бабочки огнёвкообразные бабочки дневные или булавоусые бабочки и высшие разноусые бабочки которых часто называют ночными что не совсем корректно так как многие из них ведут дневной образ жизни. Современные систематики выделяют в отряде чешуекрылых четыре подотряда: первичные зубатые моли (Zeugloptera) — в настоящее время представлен одним надсемейством Micropterigoidea в котором имеется единственное семейство Micropterigidae (около 150 видов); бесхоботковые (Aglossata) — в настоящее время представлен одним надсемейством Agathiphagoidea с единственным семейством Agathiphagidae (2 вида); гетеробатмии (Heterobathmiina) — в настоящее время представлен одним надсемейством Heterobathmioidea в которое включено единственное семейство Heterobathmiidae (3 вида); хоботковые (Glossata) — самый многочисленный подотряд (более 150 тыс. видов). Список высших таксонов Ниже приводится список подотрядов инфраотрядов надсемейств и семейств бабочек. Подотряды ==== Подотряд Первичные зубатые моли (Zeugloptera) (Protolepidoptera) ==== Надсемейство Micropterigoidea Семейство Моли первичные зубатые син. Зубатые первичные моли (Micropterigidae) ==== Подотряд Бесхоботковые (Aglossata) ==== Надсемейство Agathiphagoidea Семейство Agathiphagidae ==== Подотряд Гетеробатмии (Heterobathmiina) ==== Надсемейство Heterobathmioidea Семейство Heterobathmiidae ==== Подотряд Хоботковые (Glossata) ==== ===== Dacnonypha ===== Надсемейство Eriocranioidea Семейство Моли беззубые (Eriocraniidae) Надсемейство Acanthopteroctetoidea Семейство Acanthopteroctetidae ===== Lophocoronina ===== Надсемейство Lophocoronoidea Семейство Lophocoronidae ===== Neopseustina ===== Надсемейство Neopseustoidea Семейство Neopseustidae ===== Exoporia ===== Надсемейство Mnesarchaeoidea Семейство Mnesarchaeidae Надсемейство Hepialoidea Семейство Palaeosetidae Семейство Prototheoridae Семейство Neotheoridae Семейство Anomosetidae Семейство Тонкопряды (Hepialidae) ===== Nepticulina ===== Надсемейство Nepticuloidea Семейство Моли-малютки (Nepticulidae) Семейство Опостегиды (Opostegidae) ===== Incurvariina ===== Надсемейство Incurvarioidea Семейство Моли-блестянки или Кружковые моли (Heliozelidae) Семейство Длинноусые моли или Длинноуски (Adelidae) Семейство Продоксиды (Prodoxidae) Семейство Cecidosidae Семейство Минно-чехликовые моли (Incurvariidae) Семейство Crinopterygidae ===== Tischeriina ===== Надсемейство Tischerioidea Семейство Одноцветные моли-минёры или Тишеровы моли (Tischeriidae) Надсемейство Palaephatoidea Семейство Palaephatidae ===== Двупорые (Ditrysia) ===== Надсемейство Молеподобные (Tineoidea) Семейство Настоящие моли (Tineidae) Семейство Эриокоттиды (Eriocottidae) Семейство Lypusidae Семейство Акролепиды или Минирующие стеблевые моли (Acrolophidae) Семейство Мешочницы (Psychidae) Надсемейство Gracillarioidea Семейство Roeslerstammidae Семейство Дугласииды (Douglasiidae) Семейство Кривоусые крохотки-моли (Bucculatricidae]) Семейство Моли-пестрянки (Gracillariidae) Надсемейство Yponomeutoidea Семейство Моли горностаевые (Yponomeutidae) Семейство Ypsolophidae Семейство Моли серпокрылые (Plutellidae) Семейство Аргирестииды (Argyresthiidae) Семейство Акролепиды или Минирующие стеблевые моли (Acrolepiidae) Семейство Глифиптеригиды (Glyphipterigidae) Семейство Гелиодиниды или Солнечные моли (Heliodinidae) Семейство Bedelliidae Семейство Крохотки-моли (Lyonetiidae) Семейство Моли злаковые стеблевые (Ochsenheimeriidae) Надсемейство Gelechioidea Семейство Злаковые моли-минёры (Elachistidae) Семейство Ксилориктиды или Рогатые моли (Xyloryctidae) Семейство Chimabachidae Семейство Glyphidoceridae Семейство Schistonoeidae Семейство Ширококрылые моли (Oecophoridae) Семейство Лецитоцериды (Lecithoceridae) Семейство Batrachedridae Семейство Deoclonidae Семейство Чехлоноски или Чехликовые моли (Coleophoridae) Семейство Autostichidae Семейство Peleopodidae Семейство Amphisbatidae Семейство Роскошные (узкокрылые) моли (Cosmopterigidae) Семейство Моли выемчатокрылые (Gelechiidae) Семейство Agonoxenidae Семейство Depressariidae Семейство Бластобазиды или Сумрачные моли (Blastobasidae) Семейство Узкокрылые моли или Момфиды (Momphidae) Семейство Мрачные моли (Scythrididae) Семейство Черноточечные моли (Ethmiidae) Семейство Холькопогониды (Holcopogonidae) Надсемейство Zygaenoidea Семейство Epipyropidae Семейство Cyclotornidae Семейство Himantopteridae Семейство Anomoeotidae Семейство Мегалопигиды (Megalopygidae) Семейство Somabrachyidae Семейство Aididae Семейство Limacodidae Семейство Дальцериды (Dalceridae) Семейство Lacturidae Семейство Heterogynidae Семейство Пестрянки (Zygaenidae) Надсемейство Sesioidea Семейство Brachodidae Семейство Стеклянницы (Sesiidae) Семейство Кастнии (Castniidae) Надсемейство Cossoidea Семейство Древоточцы (Cossidae) Семейство Dudgeoneidae Надсемейство Tortricoidea Семейство Листовёртки (Tortricidae) Семейство Galacticidae Надсемейство Simaethistoidea Семейство Simaethistidae Надсемейство Choreutoidea Семейство Моле-листовёртки или Хореутиды (Choreutidae) Надсемейство Urodoidea Семейство Urodidae Надсемейство Schreckensteinioidea Семейство Малинные моли (Schreckensteiniidae) Надсемейство Epermenioidea Семейство Зонтичные моли эперменииды (Epermeniidae) Надсемейство Alucitoidea Семейство Tineodidae Семейство Alucitidae Надсемейство Pterophoroidea Семейство Пальцекрылки (Pterophoridae) Надсемейство Копроморфидовые (Copromorphoidea) Семейство Копроморфиды (Copromorphidae) Семейство Карпосиниды или Садовые моли (Carposinidae) Надсемейство Immoidea Семейство Immidae Надсемейство Hyblaeoidea Семейство Hyblaeidae Надсемейство Thyridoidea Семейство Окончатые мотыльки или Окончатые огнёвки (Thyrididae) Надсемейство Whalleyanoidea Семейство Whalleyanidae Надсемейство Огнёвкообразные Pyraloidea Семейство Огнёвки настоящие или Огнёвки сенные (Pyralidae) Семейство Огнёвки-травянки или Травяные огнёвки (Crambidae) Надсемейство Axioidea Семейство Axiidae Семейство Callidulidae Надсемейство Hesperioidea Семейство Толстоголовки (Hesperiidae) Надсемейство Булавоусые или Дневные (Papilionoidea) Семейство Парусники (Papilionidae) Семейство Белянки (Pieridae) Семейство Голубянки (Lycaenidae) Семейство Нимфалиды (Nymphalidae) Семейство Риодиниды (Riodinidae) Надсемейство Hedyloidea Семейство Hedylidae Надсемейство Drepanoidea Семейство Эпикопеиды (Epicopeiidae) Семейство Серпокрылки (Drepanidae) Надсемейство Geometroidea Семейство Sematuridae Семейство Урании (Uraniidae) Семейство Пяденицы (Geometridae) Надсемейство Mimallonoidea Семейство Mimallonidae Надсемейство Lasiocampoidea Семейство Anthelidae Семейство Коконопряды (Lasiocampidae) Надсемейство Шелкопрядовые (Bombycoidea) Семейство Eupterotidae Семейство Шелкопряды настоящие (Bombycidae) Семейство Берёзовые шелкопряды или Шелкокрылы (Endromidae) Семейство Mirinidae Семейство Павлиноглазки (Saturniidae) Семейство Carthaeidae Семейство Жёлтые шелкопряды или Осенние шелкопряды (Lemoniidae) Семейство Павлиноглазки волнистые или Брамеи (Brahmaeidae) Семейство Бражники (Sphingidae) Надсемейство Совкообразные (Noctuoidea) Семейство Oenosandridae Семейство Хохлатки (Notodontidae) Семейство Doidae Семейство Совки или Ночницы (Noctuidae) Семейство Пантеиды (Pantheidae) Семейство Волнянки (Lymantriidae) Семейство Нолиды или Карликовые шелкопряды Недотроги (Nolidae) Семейство Медведицы (Arctiidae) Примечания Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. Бабочки мира. — М.: Аванта+ 2003. — ISBN 5-94623-008-5 Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2002. — 430 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. ?). — ISBN 978-5-87317-362-4 Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России / Под редакцией Синева С. Ю. — М.: КМК 2008. — 424 с. — ISBN 978-5-87317-457-7 Scoble M. J. (1995). The Lepidoptera form function and diversity. London: The Natural history Museum & Oxford University Press. Ссылки Таксономическое древо отряда Lepidoptera в информационной системе «Биоразнообразие России» Зоологического института РАНМадагаскарская кряква или чирок Меллера (лат. Anas melleri) — вид настоящих уток рода речные утки (Anas). Распространение Эндемик восточного Мадагаскара. Хотя в середине XVIII-ого века возникла популяция на Маврикии она находится на грани исчезновения в местах обитания из-за конкуренции с домашними утками (Young & Rhymer 1998). Описание Эта утка напоминает довольно большую самку кряквы. Однако она в отличие от большинства родственных крякв не имеют характерных признаков окраски оперения на голове. Характерное зеркало зеленого цвета как у некоторых родственных видов но в отличие от них оно окаймлено белым цветом как у кряквы. Тело — темно-коричневое с узкими более бледными обрамлениями перьев в верхней части и более широкими нижними частями. Клюв — светло-серый с темными пятнами у основания и больше обычного. Лапы — оранжевые. Самец и самка не имеют различий. Таксономия Из-за внешнего сходства мадагаскарской кряквы с самкой обыкновенной кряквы она занимает место близкое к этому виду. Основываясь на существовании искусственных гибридов полученных в условиях неволи (Lorenz 1941) было предложено более яркую морфу относить к крякве (Johnsgard 1965). На сегодняшний день мадагаскарская кряква рассматривается как один из нескольких различных видов в группе крякв основываясь на поведении (Young 1999) и сравнении генетической последовательности Д-петель митохондриальной ДНК (Young & Rhymer 1998 Johnson & Sorenson 1999). Её ближайшим родственником на сегодняшний день является желтоносая кряква другое более раннее ответвлением клада крякв в котором этот вид и африканская черная утка были базальными (Young & Rhymer 1998) но точные отношения мадагаскарской кряквы и желтоносой кряквы с этим видом ещё не выяснены. Размножение Мадагаскарская кряква выводит птенцов на Мадагаскаре по-видимому в течение большей части года за исключением мая-июня в зависимости от местных условий; у маврикийской популяции было зарегистрировано размножение в октябре и ноябре. В отличие от своих ближайших родственников — за исключением африканской черной утки — у них строго территориальный сезон размножения; кроме того в то время как пары спариваются молодняк предоставлен самому себе (Young & Rhymer 1998). Угрозы По данным Всемирного Союза охраны природы (IUCN) вид классифицируется как вымирающий. Места обитания на болотистых берегах озера Алаутра где исторически находилось наибольшее количество этих птиц претерпели в середине 20-го века разрушения в больших масштабах и местные популяции водных птиц здесь резко уменьшились (Young & Rhymer 1998). Охрана Мнение что сохранение этого вида долго тормозится им самим — полный абсурд не вызывающий большого интереса. В связи с неброским оперением и территориальностью мест обитания этот вид не очень популярен среди любителей птиц хотя легко размножается в неволе как большинство уток если предоставляется достаточно места и хорошая среда обитания. Хотя существует программа разведения в неволе (EEP) этих птиц вид не очень часто встречается в зоопарках его можно чаще увидеть в Европе в зоопарках Кельна Эдинбурга Джерси и Цюриха являющихся членами этой программы. Фотогалерея Примечания Ссылки Anas melleri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Johnsgard P. A. (1965) Handbook of waterfowl behaviour. Cornell University Press Ithaca New York. ISBN 0-8014-0207-7 Johnson Kevin P. & Sorenson Michael D. (1999) "Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence " Auk 116(3): 792—805. PDF fulltext Lorenz Konrad Z. (1941) "Vergleichende Bewegungsstudien an Anatinen " Journal für Ornithologie 89(Supplement): 194—294 Young H. Glyn (1999) «Comparative study of the courtship displays of Meller’s Duck Anas melleri Yellowbilled Duck A. undulata and Northern Mallard A. platyrhynchos» Ostrich 70:117-122. Young H. Glyn & Rhymer Judith M. (1998) "Meller’s duck: A threatened species receives recognition at last " Biodiversity and Conservation 7:1313-1323.DOI:10.1023/A:1008843815676 Глобальные ссылки BirdLife Species Factsheet. Retrieved 2006-DEC-14. Photo at mangoverde.com. Retrieved 2006-DEC-14.Желтоносая кряква (лат. Anas undulata) — настоящая утка длиной 51-58 см многочисленный постоянный житель южной и восточной Африки. Описание Утка размером с крякву в основном серая с тёмной головой и ярко-жёлтым клювом. Крылья снизу беловатые а сверху показывается зелёное окаймлённое белым зеркало. Самец и самка похожи молодые особи незначительно темнее взрослых. Северо-восточная разновидность темнее клюв у неё ярче а зеркало синее. Поведение Эта утка неперелётная но в сухой сезон странствует в поисках подходящих водоёмов. Это стайная птица вне сезона размножения и формирует большие стаи. Места обитания Это птица выбирает в качестве мест обитания водоёмы с чистой водой и совершенно открытые местности. Питание Питается путём добывания на поверхности воды растительной пищи главным образом вечером или ночью. Размножение Гнёзда строит на поверхности земли в густой растительности вблизи воды. Кладка содержит от 6 до 12 яиц. Голос Самец издает свист похожий на свист чирка-свистунка на который самка отвечает кряканьем похожим на кряканье кряквы. Подвиды Существует два подвида желтоносой кряквы: Anas undulata rueppelli — восточный Судан Эфиопия и северная Кения; Anas undulata undulata — от северной Кении до Анголы и Южной Африки. Защита Желтоносая кряква — один из видов к которому применяется Соглашение о Защите Африкано-Евразийских Перелётных Птиц (AEWA). Численность южного номинативного подвида сокращается из-за скрещивания с кряквой (Rhymer 2006). Фотогалерея Примечания Ссылки Anas undulata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Rhymer Judith M. (2006): Extinction by hybridization and introgression in anatine ducks. Acta Zoologica Sinica 52(Supplement): 583—585. PDF fulltext Ian Sinclair Phil Hockey and Warwick Tarboton SASOL Birds of Southern Africa (Struik 2002) ISBN 1-86872-721-1 Madge and Burn Wildfowl ISBN 0-7470-2201-1Фа́уна Австра́лии включает в себя около 200 000 видов животных среди которых большое количество является уникальными. 83 % млекопитающих 89 % рептилий 90 % рыб и насекомых и 93 % амфибий являются эндемиками для Австралии. Млекопитающие Фауна Австралии включает 379 видов млекопитающих в том числе 159 сумчатых 76 рукокрылых и 69 грызунов. Эндемичными для материка являются несколько отрядов и семейств: Отряд Сумчатые кроты (Notoryctemorphia 1 семейство 1 род и 2 вида); Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia); Отряд Однопроходные (Monotremata). Утконосы и ехидны; Семейство Сумчатые волки (Thylacinidae) вымерли. 1 вид — Сумчатый волк или тилацин (Thylacinus cynocephalus). Остров Тасмания; Семейство Сумчатые муравьеды (Myrmecobiidae) 1 вид в Австралии; Семейство Вомбаты (Vombatidae); Семейство Медведи сумчатые (Phascolarctidae). Коала или сумчатый медведь (Phascolarctos cinereus). Фотографии млекопитающих Австралии Птицы Австралию населяет более 800 видов птиц из которых около 350 являются эндемиками этого зоогеографического региона (Эму Лирохвосты) включая Новую Гвинею Новую Каледонию (Кагу) и Новую Зеландию (Киви). Фотографии птиц Австралии Пресмыкающиеся В фауне Австралии насчитывается более 950 видов пресмыкающихся (см. Категория:Пресмыкающиеся Австралии). Фотографии пресмыкающихся Австралии Земноводные На территории Австралии не представлены хвостатые и безногие земноводные. Бесхвостых земноводных насчитывается 216 родных для Австралии видов и один интродуцированный — Bufo marinus. (см. Категория:Земноводные Австралии) ==== Фотографии земноводных Австралии ==== Рыбы Более чем 4400 видов рыб обнаружены в водах Австралии и окрестностей из них 90 % эндемики. Но только 170 видов пресноводные. Беспозвоночные Из 200 000 видов животных Австралии почти 96 % приходится на беспозвоночных и 90 % на насекомых и моллюсков. Среди насекомых наибольшим разнообразием обладает отряд Жесткокрылые который представлен в Австралии примерно 28 000 видами (главным образом надсемейства Scarabaeoidea и Curculionoidea). Отряд Чешуекрылые (Lepidoptera) представлен здесь 20 816 видами отряд Перепончатокрылые (Hymenoptera) — 12 781 видами (в том числе муравьи — 1275 видов и подвидов). Отряд Двукрылые (Diptera комары и мухи) — 7786 видов. Список перепончатокрылых Австралии Фауна клещей (Acari) Австралии включает 2700 видов из 240 семейств (по отрядам: Astigmata — 330 видов Oribatida — 330 Prostigmata — 1270 Ixodida — 80 Holothyrida — 3 Mesostigmata — 675). Крупнейшие семейства: Atopomelidae (98 видов) Steganacaridae (63) Eriophyidae (49) Trombiculidae (114) Tetranychidae (54) Frythraeidae (102) Ixodidae (68) Laelapidae (147) Phytoseiidae (109) и Rhinonyssidae (90). Австралия известна многочисленными эндемиками среди паукообразных. Список паукообразных Австралии Литература Berra T. M. 1998. A Natural History of Australia. — Academic Press. — ISBN 0-12-093155-9 Walton D. W. Ed. 1987. Fauna of Australia. Volume 1A. — Australian Government Publishing Service Canberra. — ISBN 0-644-06055-7 Примечания См. также Инвазивные виды в Австралии Ссылки Australian Biological Resources Study (англ.) Australian Insect Common names (англ.) Australian Museum Australia’s natural history museum (англ.)Союзпушнина — внешнеэкономическое объединение которое монополизировало продажу мехов из СССР на мировом рынке. Создано 24 октября 1931 года на базе Всесоюзного пушного синдиката (который в свою очередь действовал с января 1930 года) с целью упорядочить и централизовать операции по экспорту пушнины. С 1926 в советской печати обсуждался вопрос о создании пушного аукциона. В марте 1931 г. в Ленинграде состоялся первый аукцион на который прибыли 78 представителей 67 зарубежных фирм из 12 стран. Цены оказались на 6-8 % выше среднего уровня цен лондонского аукциона который состоялся в феврале 1931 г. В годы Великой Отечественной войны предприятие было переведено из Ленинграда в Новосибирск и поставляло в казну СССР около 40% валютной выручки. В январе 1989 года укрупнено в ГПВО «Новоэкспорт». 16 мая 1999 года ГУПВО "ВО «Союзпушнина» преобразовано в открытое акционерное общество «ВО „Союзпушнина“» произведена частичная приватизация. 13 ноября 2003 г. ОАО "ВО «Союзпушнина» приватизировано полностью. См.также Торговля в СССР Пушнина Меховые изделия Ссылки СОЮЗПУШНИНА :: О компании :: История«Приключения кузнечика Кузи (история первая)» — советский музыкальный мультфильм по мотивам сказки Михаила Пляцковского «Дневник Кузнечика Кузи». В фильме использованы песни Юрия Антонова. Сюжет Кузнечик Кузя на своем родном лугу встречает корову Мурёнку которая с удовольствием поёт песни. Правда её голос мало кому нравится. Кузнечик убеждает корову что не всё так плохо. На этой почве они становятся друзьями но внезапный ветер уносит Кузю на одуванчике. Кузнечик попадает на поезд затем в самолёт который летит в Жарафрику. Тут же знакомится с птичкой Колибри. Практически сразу же после знакомства кузнечик становится свидетелем того как все трусливые обитатели Жарафрики разбегаются по кустам как только на горизонте появляется злая и хвастливая очковая змея Окулярия. Та самообманчиво возомнила себя самой сильной С помощью своей прыткости и хитрости кузнечик заманивает Окулярию предварительно замазав её очки грязью к водопаду в который она прыгает и пропадает. Животные приходят в полный восторг от освобождения и предлагают кузнечику исполнение любого желания. Кузя хочет только одного — вернуться домой на свой Васильковый луг. Брат слонёнка Бимбо едет на гастроли и берёт кузнечика с собой. Песни из фильма «Песенка коровы» («На весёлом на Ромашковом лугу…») «Песенка змеи Окулярии» («Мне перечить рискнёт только бестолковый…») «Жарафрика» («Жарафрика — весёлая страна…») Создатели Интересные факты Мультфильм «Приключения кузнечика Кузи» (история первая) — мультипликационная экранизация очень популярной пластинки «Приключения кузнечика Кузи» В 1991 году вышел мультфильм «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)» Литература Пляцковский М. С. Приключения кузнечика Кузи. — Стрекоза 2004. — 61 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-884-6.Пляцковский М. С. Дневник кузнечика Кузи. — АСТ 2009. — 48 с. — (Повести-сказки). — ISBN 978-5-17-061374-8. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «В гости к Мухе-Цокотухе» «Союзмультфильм» дистрибьютор: «Союз». Мультфильмы: «Муха-Цокотуха» (1976) «Стрекоза и муравей» (1935) «Путешествие муравья» (1983) «Первая скрипка» (1958) «Жу-жу-жу» (1966) «Тараканище» (1963) «Приключения кузнечика Кузи (история первая)» (1990) «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)»(1991). Примечания Ссылки «Приключения кузнечика Кузи (история первая)» на «Аниматор.ру»Глазчатая кряква (лат. Anas fulvigula) — среднего размера настоящая утка. Подвиды и распространение Имеется две различные популяции глазчатой кряквы. Одна популяция Anas fulvigula maculosa живёт на берегах Мексиканского залива между Алабамой и Тамаулипасом в Мексике; вне сезона размножения отдельные птицы могут отважиться совершить путешествие далеко на юг даже до Веракруса. Другая популяция Anas ulvigula fulvigula постоянно живёт в центральной и южной Флориде и иногда залетают на север в Джорджию. То же распределение предков прежде было у канадского журавля. На побережье Мексиканского залива глазчатая утка является одной из наиболее часто встречающихся водоплавающих птиц. Это отчасти объясняется тем фактом что она по большей части неперелетная. Примерно одна из двадцати глазчатая кряква попадается охотникам делая им большой подарок. Таксономия Она занимает промежуточное значение по внешнему виду между кряквой и американской черной кряквой и состоит в тесной родственной связи с этими видами иногда рассматривается как подвид кряквы но это делать нецелесообразно (см. систематику). Флоридская популяция встречается примерно южнее Тампы отделена от номинативного подвида Anas fulvigula fulvigula и иногда называется флоридской уткой или флоридской кряквой имея несколько более светлую окраску и меньше пятен. Так как оба подвида занимают промежуточное положение между самкой кряквы и американской черной кряквой флоридская глазчатая кряква ближе к первой а глазчатая кряква — к последней по внешнему виду. Они в основном узнаваемы по более светлой голове четко отделенной от темной груди у глазчатой кряквы но гораздо менее у флоридской глазчатой кряквы. Так как места обитания подвидов не пересекаются птиц можно спутать только с самкой кряквы и американской черной кряквой; самку американской черной кряквы зачастую точно можно отличить от глазчатой кряквы только по её темно-фиолетовому зеркалу. Данные анализа генетической последовательности mtDNA показывают что эти птицы происходят генетически от американской черной кряквы более далекой от кряквы и что эти подвиды из-за их довольно ограниченной области распространения и сидячего образа жизни уже довольно хорошо генетически обособились (McCracken et al. 2001). Как и все члены клада «крякв» они способны скрещиваться со своими близкими родственниками американской черной кряквой и кряквой. Но это всегда было в ограниченном виде; особи перелетной американской черной кряквы зимой иногда мигрировали в места обитания глазчатой кряквы и могла остаться там и спариться с постоянно живущими видами а с кряквой которая колонизировала Северную Америку позже могло произойти то же самое (McCracken et al. 2001). Описание Взрослая глазчатая кряква длиной с головы до хвоста 44-61 см (17-24 дюйма). У неё темное тело светлые голова и шея оранжевые ноги и темные глаза. Оба пола имеют яркое зелено-синее зеркало (пятно на крыльях) которое не обрамлено белым как у кряквы. Самцы и самки похожи но клюв у самцов — ярко желтый в то время как у самки — бледно желтый иногда с темными линиями у краев и основания. Окраска оперения темная как у самки кряквы особенно у хвоста а клюв желтее. В полете основным отличием является отсутствие белого окаймления зеркала. Американская черная кряква темнее чем большинство глазчатых крякв и зеркало у них больше сиреневое чем синее. Поведение и голос те же что и у кряквы. Места обитания Утки являются довольно распространенными в своей среде обитания; они живут на одном месте круглый год и не совершают перелетов. Гнезда вьют среди болот в окружении растений таких как камыш и болотные травы. Питание Глазчатая кряква питается добывая корм на поверхности воды на мелководье и щипля траву на лугу. По большей части она ест растения но также некоторых моллюсков и водных насекомых. Угрозы Хотя результирующий ген стаи в настоящее время не вызывает беспокойства разрушение мест обитания и интенсивная охота в конце концов могут численность этого вида свести на нет что будет угрожать скрещиванию с кряквой и привести к исчезновению всего таксона (Rhymer & Simberloff 1996). Особенно это относится к флоридской крякве (Mazourek & Gray 1994) у которой довольно небольшая область распространения где за последнее время произошло разрушение среды обитания из-за урбанизации и осушения болот. Этого в сочетании с изменением климата затрагивающем Эверглейдс может быть достаточно для того чтобы численность флоридской утки свести к тому чтобы охота на неё была ограничена или запрещена (McCracken et al. 2001). В настоящее же время популяция этих птиц в своих собственных владениях составляет 50-70 тыс. особей (BirdLife International 2004). Примечания Литература Madge Steve & Burn Hilary (1987): Wildfowl : an identification guide to the ducks geese and swans of the world. Christopher Helm London. ISBN 0-7470-2201-1 Mazourek J. C. & Gray P. N. (1994): The Florida duck or the mallard? Florida Wildlife 48(3): 29-31. DOC fulltext McCracken Kevin G.; Johnson William P. & Sheldon Frederick H. (2001): Molecular population genetics phylogeography and conservation biology of the mottled duck (Anas fulvigula). Conservation Genetics 2(2): 87-102. DOI:10.1023/A:1011858312115 [1] Rhymer Judith M. & Simberloff Daniel (1996): Extinction by hybridization and introgression. Annu. Rev. Ecol. Syst. 27: 83-109. DOI:10.1146/annurev.ecolsys.27.1.83 (HTML abstract) Ссылки Anas fulvigula: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Mottled Duck photo gallery VIREO«Приключения кузнечика Кузи (история вторая)» — продолжение советского музыкального мультфильма по мотивам сказки Михаила Пляцковского «Дневник Кузнечика Кузи». В фильме использованы песни Юрия Антонова. Сюжет Кузнечик Кузя возвращается из Жарафрики на корабле после своих приключений из мультфильма «Приключения кузнечика Кузи (история первая)». Действие истории разворачивается на корабле. Кузнечик попадает на камбуз во владения корабельного кока-обезьяны. Неудачный прыжок в торт заставляет его очень быстро удирать. В радиорубке кузнечику не удается отправить телеграмму своей подружке Корове за ним продолжает погоню разгневанный кок. Кузнечик попадает за борт и в дальнейшее плавание корабль уходит без него. Кузя держится на спасательном круге и наблюдает за морской жизнью. Течение заносит спасательный круг в Снегарктиду к веселым пингвинам. В дальнейшее путешествие из Снегарктиды замерзнувший Кузя отправляется на почтовом ките в конверте адресованном академикам всевсяческих наук. Песни из фильма «Песенка кока» («Я сам себя хвалить ни капельки не стану…») «Снегартида» («Красотой нас покорила покорила навсегда…») Создатели Интересные факты Мультфильм «Приключения кузнечика Кузи» (история вторая) — мультипликационная экранизация пластинки «Новые приключения кузнечика Кузи» Мультфильм «Приключения кузнечика Кузи» (история вторая) — продолжение мультфильма «Приключения кузнечика Кузи (история первая) (мультфильм)» который вышел в 1990 году. Литература Пляцковский М. С. Приключения кузнечика Кузи. — Стрекоза 2004. — 61 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-884-6. Пляцковский М. С. Дневник кузнечика Кузи. — АСТ 2009. — 48 с. — (Повести-сказки). — ISBN 978-5-17-061374-8. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «В гости к Мухе-Цокотухе» «Союзмультфильм» дистрибьютор: «Союз» мультфильмы на диске: «Муха-Цокотуха» (1976) «Стрекоза и муравей» (1935) «Путешествие муравья» (1983) «Первая скрипка» (1958) «Жу-жу-жу» (1966) «Тараканище» (1963) «Приключения кузнечика Кузи (история первая)» (1990) «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)»(1991) (Источник — Аниматор.ру) Примечания Ссылки Мультфильм «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)» на официальном канале «Союзмультфильм» «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)» на «Аниматор.ру»Фауна Австралии и прилегающих вод включает 379 видов млекопитающих в том числе 159 сумчатых 76 рукокрылых 69 грызунов (5 интродуцированных) 44 китообразных 10 ластоногих 3 плацентарных наземных хищника (2 современных и 1 субрецентный интродуценты) 13 интродуцированных копытных 2 интродуцированных зайцеобразных и 1 сирена (Дюгонь). Систематика и номенклатура по Van Dyck and Strahan. Списки видов по Menkhorst and Knight с дополнениями по Gardner and Groves. Эндемики Австралии 83% млекопитающих Австралии нигде более не встречаются являясь местными эндемиками. Эндемичными для материка являются несколько отрядов и семейств: Отряд Сумчатые кроты (Notoryctemorphia 1 семейство 1 род и 2 вида); Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia); Отряд Однопроходные (Monotremata). Утконосы и ехидны; Семейство Сумчатые волки (Thylacinidae) вымерли. 1 вид — Сумчатый волк или тилацин (Thylacinus cynocephalus). Остров Тасмания; Семейство Сумчатые муравьеды (Myrmecobiidae) 1 вид в Австралии; Семейство Вомбаты (Vombatidae); Семейство Медведи сумчатые (Phascolarctidae). Коала или сумчатый медведь (Phascolarctos cinereus). Однопроходные (Monotremata Яйцекладущие) Семейство Ornithorhynchidae Утконос Ornithorhynchus anatinus Семейство Tachyglossidae Австралийская ехидна Tachyglossus aculeatus Сумчатые Dasyuromorphia (Хищные сумчатые) Семейство Thylacinidae † Тилацин Thylacinus cynocephalus — вымерший Семейство Dasyuridae Подсемейство Dasyurinae Гребнехвостые сумчатые мыши (Dasycercus) Dasycercus blythi; Гребнехвостая сумчатая мышь (Dasycercus cristicauda) Западноавстралийские сумчатые мыши (Dasykaluta) Западная сумчатая мышь (Dasykaluta rosamondae) Двугребнехвостые сумчатые мыши (Dasyuroides) Двугребнехвостая сумчатая мышь (Dasyuroides byrnei) Пятнистые сумчатые куницы (Dasyurus) Чернохвостая сумчатая куница (Dasyurus geoffroii); Северная сумчатая куница (Dasyurus hallucatus); Пятнистохвостая сумчатая куница (Dasyurus maculatus); Крапчатая сумчатая куница (Dasyurus viverrinus). Крапчатые сумчатые мыши (Parantechinus) Крапчатая сумчатая мышь (Parantechinus apicalis) Толстохвостые сумчатые мыши (Pseudantechinus) Песчанниковая сумчатая мышь (Pseudantechinus bilarni) Толстохвостая сумчатая мышь (Pseudantechinus macdonnellensis) Pseudantechinus mimulus Кимберлийская сумчатая мышь (Pseudantechinus ningbing) Сумчатая мышь Вулли (Pseudantechinus woolleyae) Тасманийские дьяволы (Sarcophilus) Тасманийский дьявол (Sarcophilus harrisii) Подсемейство Phascogalinae Сумчатые мыши (Antechinus) Antechinus adustus Antechinus agilis Пятнистоглазая сумчатая мышь (Antechinus bellus) Желтоногая сумчатая мышь (Antechinus flavipes) Сумчатая мышь Годмана (Antechinus godmani) Коричневая сумчатая мышь (Antechinus leo) Малая сумчатая мышь (Antechinus minimus) Бурая сумчатая мышь (Antechinus stuartii) Antechinus subtropicus Сумчатая мышь Свенсона (Antechinus swainsonii) Мышевидки (Phascogale) Малая сумчатая крыса (Phascogale calura) Тафа (Phascogale tapoatafa) Подсемейство Sminthopsinae Узконогие сумчатые мыши (Sminthopsis) Сумчатая мышь Айткена (Sminthopsis aitkeni) Каштановая сумчатая мышь (Sminthopsis archeri) Sminthopsis bindi Sminthopsis boullangerensis Сумчатая мышь Батлера (Sminthopsis butleri) Жирнохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis crassicaudata) Малая длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis dolichura) Сумчатая мышь Дугласа (Sminthopsis douglasi) Черноватая сумчатая мышь (Sminthopsis fuliginosus) Сумчатая мышь Гилберта (Sminthopsis gilberti) Белохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis granulipes) Серобрюхая сумчатая мышь (Sminthopsis griseoventer) Мохноногая сумчатая мышь (Sminthopsis hirtipes) Белоногая сумчатая мышь (Sminthopsis leucopus) Длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis longicaudata) Полосатолицая сумчатая мышь (Sminthopsis macroura) Малая узколапая сумчатая мышь (Sminthopsis murina) Сумчатая мышь Тротона (Sminthopsis ooldea) Песчаная сумчатая мышь (Sminthopsis psammophila) Краснощёкая сумчатая мышь (Sminthopsis virginiae) Сумчатая мышь Янгсона (Sminthopsis youngsoni) Сумчатые тушканчики (Antechinomys) Сумчатый тушканчик (Antechinomys laniger) Подсемейство Planigalinae Нинго (Ningaui) Вонго (Ningaui ridei) Западный нинго (Ningaui timealeyi) Южный нинго (Ningaui yvonneae) Плоскоголовые сумчатые мыши (Planigale) Мелкозубая сумчатая мышь (Planigale gilesi) Северная сумчатая мышь (Planigale ingrami) Карликовая сумчатая мышь (Planigale maculata) Новогвинейская сумчатая мышь (Planigale novaeguineae) Южная сумчатая мышь (Planigale tenuirostris) Семейство Myrmecobiidae Намбат Myremecobius fasciatus Peramelemorphia (бандикуты) Семейство Peroryctidae Бандикут Echymipera rufescens Семейство Peramelidae Семейство Thylacomyidae Notoryctemorphia Семейство Notoryctidae Diprotodontia ==== Vombatiformes (вомбаты и коалы) ==== Семейство Vombatidae Семейство Phascolarctidae Коала Phascolarctos cinereus ==== Phalangeriformes (поссумы и летяги) ==== Семейство Phalangeridae Семейство Burramyidae (Карликовые кускусы) Горный кускус Burramys parvus Соневидные кускусы Cercartetus Cercartetus caudatus Cercartetus concinnus Cercartetus lepidus Cercartetus nanus Семейство Tarsipedidae Поссум-медоед Tarsipes rostratus или Tarsipes spenserae Семейство Petauridae Подсемейство Dactylopsilinae Полосатые поссумы Dactylopsila Dactylopsila megalura Dactylopsila palpator Dactylopsila tatei Dactylopsila trivergata Подсемейство Petaurinae Беличий кускус Gymnobelideus leadbeateri Сумчатые летяги Petaurus Petaurus abidi Petaurus australis Petaurus biacensis Petaurus breviceps — сахарный летающий поссум Petaurus gracilis Petaurus norfolcensis Семейство Pseudocheiridae Кольцехвостые поссумы Семейство Acrobatidae Перохвостые летяги Перохвостый акробат Acrobates pygmaeus ==== Macropodiformes (кенгуру и валлаби) ==== Семейство Hypsiprymnodontidae Кенгуровая мускусная крыса Hypsiprymnodon moschatus Семейство Potoroidae Кенгуровые крысы Рыжий беттонг большой крысиный кенгуру Aepyprymnus rufescens Беттонги опоссумовые крысы Bettongia Bettongia gaimardi Bettongia lesueur Bettongia penicillata Bettongia tropica Гологрудый кенгуру Caloprymnus campestris (вымер) Потору Potorous Potorous longipes Potorous platyops (вымер) Potorous tridactylus Potorous gilbertii Семейство Macropodidae Кенгуровые Подсемейство Sthenurinae Полосатый кенгуру полосатый валлаби-заяц Lagostrophus fasciatus Подсемейство Macropodinae Обычные (исполинские) кенгуру и валлаби Прыткий валлаби Macropus agilis Валлаби-антилопа Macropus antilopinus Валлару Бернарда Macropus bernadus Чернополосый валлаби Macropus dorsalis Таммар Macropus eugenii Западный серый кенгуру Macropus fuliginosus Восточный серый кенгуру Macropus giganteus Валлаби Грея Macropus greyii (вымер) Перчаточный валлаби Macropus irma Валлаби Парма Macropus parma Валлаби Парри Macropus parryi Обыкновенный валлару Macropus robustus Рыже-серый валлаби Macropus rufogrisseus Рыжий кенгуру Macropus rufus Болотный валлаби Wallabia bicolor Горные валлаби Petrogale assimilis Petrogale brachyotis Petrogale burbidgei Petrogale coenensis Petrogale concinna Petrogale godmani Petrogale inornata Petrogale herberti Petrogale lateralis Petrogale mareeba Petrogale penicillata Petrogale persephone Petrogale purpureicollis Petrogale rothschildi Petrogale sharmani Petrogale xanthopus Филандеры Thylogale billardierii Thylogale stigmatica Thylogale thetis Квокка короткохвостый кенгуру Setonix brachyurus Когтехвостые кенгуру Onychogalea fraenata Onychogalea lunata (вымер) Onychogalea unguifera Валлаби-зайцы Lagorchestes asomatus Lagorchestes conspicillatus Lagorchestes hirsutus Lagorchestes leporides Древесные валлаби Dendrolagus inustus Dendrolagus lumholtzi Dendrolagus bennettianus Dendrolagus ursinus Dendrolagus matschiei Древесный кенгуру Матши Dendrolagus dorianus Dendrolagus goodfellowi Dendrolagus spadix Dendrolagus mbaiso Dendrolagus scottae Лесные валлаби Новой Гвинеи Dorcopsis vanheurni Кенгуру Маклея Dorcopsis (Dorcopsulus) macleayi Dorcopsis veterum Dorcopsis hageni Dorcopsis atrata Галерея млекопитающих Австралии См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study (англ.)Медосос-колокольчик или макомако (лат. Anthornis melanura) — новозеландский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род медососов-колокольчиков (Anthornis). Оперение птицы оливково-зелёное. Длина тела — 25 см. Подвиды Ранее в виде выделяли 5 подвидов но после ревизии подвидов медососа-колокольчика у A. m. dumerilii (на островах и прибрежных районах в заливе Бей-оф-Айлендс на острове Северный) и A. m. incoronata (из острова Окленд) не нашлось отличий от номинативного подвида A. m. melanura поэтому A. m. incoronata и A. m. dumerilii теперь стоит считать синонимами. Три подвида: Anthornis melanura melanura — распространён в Новой Зеландии включая морские небольшие острова а также о. Окленд; Anthornis melanura obscura — распространён на островах Три-Кингс который находится юго-восточнее от острова Северный; Anthornis melanura oneho — распространён на островах Пур-Найтс. Примечания«Новые похождения Кота в сапогах» — советский полнометражный цветной художественный фильм-сказка поставленный на Московской киностудии имени М. Горького и Ялтинской киностудии художественных фильмов в 1958 году режиссёром Александром Роу. Необычная версия сказок Шарля Перро «Кот в сапогах» и Карло Гоцци «Любовь к трём апельсинам» в которой добрые сказочные персонажи вместе с обычными школьниками раскрывают коварный заговор придворных и спасают похищенную принцессу. В основе сценария — пьеса Сергея Михалкова «Смех и слёзы». Премьера фильма в СССР состоялась 27 мая 1958 года. Сюжет Простой девочке Любе приснился сон. Она дочь шахматного короля в другом мире стала жертвой коварного политического заговора двух карт — Пикового валета Кривелло и Крестовой дамы Двуличе. Оба они влюблены друг в друга и являются сильнейшими людьми страны. Двуличе грезит о троне а для этого надо извести принцессу то есть Любу. На счастье её во дворец приходит сын мельника Ваня (самозваный маркиз де Карабас) и его друг — волшебный кот. Они отправляются в путешествие чтобы спасти Любу похищенную старой колдуньей... Много препятствий пришлось преодолеть друзьям покуда они не достигли цели и не спасли принцессу. В ролях Мария Барабанова — Кот в сапогах Анатолий Кубацкий — дедушка он же король Унылио Слава Жариков — Ваня он же маркиз Карабас Ольга Горелова — Люба она же принцесса Ирина Асмус — Клава она же чёрная пешка О. Крылова — Оля она же белая пешка Степан Каюков — Паттисоне министр двора / доктор (озвучил Григорий Шпигель) Константин Злобин — Кривелло министр без портфеля Пиковый валет Тамара Носова — Двуличе статс-дама Георгий Милляр — шут / старая колдунья (в титрах указан только как шут) Лидия Вертинская — молодая колдунья Владимир Володин — зеленщик Никита Кондратьев — посол графа Домино Лев Потёмкин — начальник стражи Владимир Иванов — эпизод (в титрах не указан) Съёмочная группа Сценарий стихи и песни — Сергея Михалкова Постановка — Александра Роу Главный оператор — Игорь Шатров Композитор — Андрей Волконский Звукооператор — Анатолий Дикан Художники — Юрий Швец Евгений Галей Художник-декоратор — А. Иващенко Художник-гримёр — Анатолий Иванов Режиссёр — З. Данилова Оператор — Пётр Катаев Монтажёр — И. Гордон Редактор — Валерия Погожева Комбинированные съёмки: Операторы — Вера Шолина Леонид Акимов Художники — В. Васильев Арсений Клопотовский Балетмейстер — З. Злобин Дрессировщики зверей — Георгий Алексеев Александр Гетманов Оркестр Управления по производству фильмов Дирижёр — Арнольд Ройтман Директор картины — Андрей Демьяненко Дополнительная информация В фильме использована музыка Исаака Дунаевского из кинофильма «Дети капитана Гранта» и вальс Иоганна Штрауса «На прекрасном голубом Дунае». В 1976 году на киностудии «Ленфильм» снята новая экранизация пьесы Сергея Михалкова «Смех и слёзы» — «Весёлое сновидение или Смех и слёзы». Издание на видео В 1980-е годы видеокомпания «Видеопрограмма Госкино СССР» начала выпускать фильм на видеокассетах. В начале 1990-х годов фильм также выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план». Также в 1999—2000 годах фильм выпускался на VHS ООО «Мастер Тэйп» только в чёрно-белом цвете. Также фильм перевыпущен на VHS компанией «Видеопроект» в 2002 году — «Twic Lyrec». Все лицензионные VHS производились со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. В апреле 2002 года фильм выпущен на DVD изданием «Cronus Media AG». Технические данные: Изображение: цветное 4:3 PAL Языки меню: Русский и английский Звук: русский — Dolby Digital 5.1 2.0; английский (синхронный) — Dolby Digital 5.1 2.0 Субтитры: русские и английские Дополнительно: Создатели и исполнители Каталог Примечания Ссылки «Новые похождения Кота в сапогах». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 7 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. «Новые похождения Кота в сапогах» (рус.) Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия «Новые похождения Кота в сапогах». Фильмы. Энциклопедия отечественного кино. Проверено 7 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. «Новые похождения Кота в сапогах». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 7 июля 2013. Архивировано из первоисточника 9 июля 2013. К. Парамонова. «Новые похождения Кота в сапогах» (рецензия). Журнал «Советский экран». Кулички.net. Проверено 24 июля 2013. Архивировано из первоисточника 21 августа 2013. «Новые похождения Кота в сапогах» (рус.) на сайте Кино-Театр. РУ «Новые похождения Кота в сапогах» (англ.) на сайте Internet Movie Database http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=42994 http://www.afisha.ru/movie/171050/Фауна птиц Австралии включает более 800 видов птиц. Эндемики Австралии Около 350 видов птиц являются эндемиками этого зоогеографического региона (Эму Лирохвосты) включая Новую Гвинею Новую Каледонию (Кагу) и Новую Зеландию (Киви). Страусообразные — Struthioniformes Страусовые — Struthionidae Африканский страус — Struthio camelus — интродуцирован Казуаровые — Casuariidae Шлемоносный казуар — Casuarius casuarius Эму — Dromaius novaehollandiae †Чёрный эму — Dromaius ater †Dromaius baudinianus Курообразные — Galliformes Большеноги — Megapodiidae Кустарниковый большеног — Alectura lathami Глазчатая курица — Leipoa ocellata Megapodius reinwardt Фазановые — Phasianidae Австралийский перепел — Coturnix pectoralis Coturnix ypsilophora Расписной перепел — Coturnix chinensis Домашняя курица — Gallus gallus Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Обыкновенный павлин — Pavo cristatus Индейка — Meleagris gallopavo Зубчатоклювые куропатки — Odontophoridae Калифорнийский хохлатый перепел — Callipepla californica Гусеобразные — Anseriformes Полулапчатые гуси — Anseranatidae Полулапчатый гусь — Anseranas semipalmata Утиные — Anatidae Розовоногая свистящая утка — Dendrocygna eytoni Странствующая свистящая утка — Dendrocygna arcuata Австралийская савка — Oxyura australis Лопастная утка — Biziura lobata Крапчатая утка — Stictonetta naevosa Лебедь-шипун — Cygnus olor Чёрный лебедь — Cygnus atratus Канадская казарка — Branta canadensis Куриный гусь — Cereopsis novaehollandiae Австралийская пеганка — Tadorna tadornoides Новозеландская пеганка — Tadorna variegata Пеганка-раджа — Tadorna radjah Гривистая утка — Chenonetta jubata Хлопковый блестящий чирок — Nettapus coromandelianus Австралийский блестящий чирок — Nettapus pulchellus Кряква — Anas platyrhynchos Серая кряква — Anas superciliosa Австралийская широконоска — Anas rhynchotis Широконоска — Anas clypeata Серый чирок — Anas gracilis Каштановый чирок — Anas castanea Шилохвость — Anas acuta Чирок-трескунок — Anas querquedula Розовоухая утка — Malacorhynchus membranaceus Австралийский нырок — Aythya australis Поганкообразные — Podicipediformes Поганковые — Podicipedidae Австралийская поганка — Tachybaptus novaehollandiae Седоголовая поганка — Poliocephalus poliocephalus Чомга — Podiceps cristatus Пингвинообразные — Sphenisciformes Пингвиновые — Spheniscidae Королевский пингвин — Aptenodytes patagonicus Императорский пингвин — Aptenodytes forsteri Папуанский пингвин — Pygoscelis papua Пингвин Адели — Pygoscelis adeliae Антарктический пингвин — Pygoscelis antarctica Хохлатый пингвин — Eudyptes chrysocome Толстоклювый пингвин — Eudyptes pachyrhynchus Большой пингвин — Eudyptes robustus Большой хохлатый пингвин — Eudyptes sclateri Золотоволосый пингвин — Eudyptes chrysolophus Пингвин Шлегеля — Eudyptes schlegeli Малый пингвин — Eudyptula minor Магелланов пингвин — Spheniscus magellanicus Буревестникообразные — Procellariiformes Буревестниковые — Procellariidae Обыкновенный нырковый буревестник — Pelecanoides urinatrix Георгийский нырковый буревестник — Pelecanoides georgicus Южный гигантский буревестник — Macronectes giganteus Северный гигантский буревестник — Macronectes halli Антарктический глупыш — Fulmarus glacialoides Антарктический буревестник — Thalassoica antarctica Капский голубок — Daption capense Снежный буревестник — Pagodroma nivea Кергеленский тайфунник — Lugensa brevirostris Таитянский тайфунник — Pseudobulweria rostrata Длиннокрылый тайфунник — Pterodroma macroptera Белоголовый тайфунник — Pterodroma lessonii Тайфунник Соландра — Pterodroma solandri Кермадекский тайфунник — Pterodroma neglecta Тринидадский тайфунник — Pterodroma arminjoniana Мягкопёрый тайфунник — Pterodroma mollis Пёстрый тайфунник — Pterodroma inexpectata Белошейный тайфунник — Pterodroma externa Pterodroma cervicalis Тайфунник Баро — Pterodroma baraui Чернокрылый тайфунник — Pterodroma nigripennis Тайфунник Кука — Pterodroma cookii Белокрылый тайфунник — Pterodroma leucoptera Голубой буревестник — Halobaena caerulea Ширококлювая китовая птичка — Pachyptila vittata Китовая птичка Сальвина — Pachyptila salvini Антарктическая китовая птичка — Pachyptila desolata Тонкоклювая китовая птичка — Pachyptila belcheri Снеговая китовая птичка — Pachyptila turtur Толстоклювая китовая птичка — Pachyptila crassirostris Тайфунник Бульвера — Bulweria bulwerii Procellaria aequinoctialis Вестландский буревестник — Procellaria westlandica Буревестник Паркинсона — Procellaria parkinsoni Procellaria cinerea Пестролицый буревестник — Calonectris leucomelas Клинохвостый буревестник — Puffinus pacificus Буллеров буревестник — Puffinus bulleri Бледноногий буревестник — Puffinus carneipes Розовоногий буревестник — Puffinus creatopus Большой пестробрюхий буревестник — Puffinus gravis Серый буревестник — Puffinus griseus Тонкоклювый буревестник — Puffinus tenuirostris Малый буревестник — Puffinus puffinus Puffinus gavia Буревестник Хаттона — Puffinus huttoni Puffinus lherminieri Puffinus assimilis Puffinus auricularis Альбатросовые — Diomedeidae Странствующий альбатрос — Diomedea exulans Diomedea dabbenena Антиподский альбатрос — Diomedea antipodensis Альбатрос Гибсона — Diomedea gibsoni Южный королевский альбатрос — Diomedea epomophora Северный королевский альбатрос — Diomedea sanfordi Амстердамский альбатрос — Diomedea amsterdamensis Темноспинный альбатрос — Phoebastria immutabilis Чернобровый альбатрос — Thalassarche melanophrys Thalassarche impavida Альбатрос Буллера — Thalassarche bulleri Thalassarche platei Осторожный альбатрос — Thalassarche cauta Белошапочный альбатрос — Thalassarche steadi Альбатрос Сальвина — Thalassarche salvini Thalassarche eremita Желтоклювый альбатрос — Thalassarche chlororhynchos Индийский желтоклювый альбатрос — Thalassarche carteri Сероголовый альбатрос — Thalassarche chrysostoma Темноспинный дымчатый альбатрос — Phoebetria fusca Светлоспинный дымчатый альбатрос — Phoebetria palpebrata Качурковые — Hydrobatidae Качурка Вильсона — Oceanites oceanicus Сероспинная качурка — Garrodia nereis Белолицая качурка — Pelagodroma marina Чернобрюхая качурка — Fregetta tropica Белобрюхая качурка — Fregetta grallaria Северная качурка — Oceanodroma leucorhoa Качурка Матсудайра — Oceanodroma matsudairae Пеликанообразные — Pelecaniformes Фаэтоновые — Phaethontidae Краснохвостый фаэтон — Phaethon rubricauda Белохвостый фаэтон — Phaethon lepturus Олушевые — Sulidae Олуша Абботта — Papasula abbotti Капская олуша — Morus capensis Австралийская олуша — Morus serrator Голуболицая олуша — Sula dactylatra †Тасманская олуша — Sula tasmani Красноногая олуша — Sula sula Бурая олуша — Sula leucogaster Змеешейковые — Anhingidae Индийская змеешейка — Anhinga melanogaster Баклановые — Phalacrocoracidae Малый пёстрый баклан — Phalacrocorax melanoleucos Белогрудый баклан — Phalacrocorax fuscescens Пёстрый баклан — Phalacrocorax varius Малый чёрный баклан — Phalacrocorax sulcirostris Большой баклан — Phalacrocorax carbo Голубоглазый баклан — Leucocarbo atriceps Пеликановые — Pelecanidae Австралийский пеликан — Pelecanus conspicillatus Фрегатовые — Fregatidae Большой фрегат — Fregata minor Фрегат Ариель — Fregata ariel Рождественский фрегат — Fregata andrewsi Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Белощёкая цапля — Egretta novaehollandiae Малая белая цапля — Egretta garzetta Восточная рифовая цапля — Egretta sacra Белошейная цапля — Ardea pacifica Малайская серая цапля — Ardea sumatrana Сорочья цапля — Ardea picata Большая белая цапля — Ardea alba Средняя белая цапля — Ardea intermedia Египетская цапля — Bubulcus ibis Зелёная кваква — Butorides striatus Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Каледонская кваква — Nycticorax caledonicus Тигровая выпь — Gorsachius melanolophus Малая выпь — Ixobrychus minutus Китайский волчок — Ixobrychus sinensis Мангровый волчок — Ixobrychus flavicollis Австралийская выпь — Botaurus poiciloptilus Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Молуккский ибис — Threskiornis molucca Австралийский ибис — Threskiornis spinicollis Королевская колпица — Platalea regia Желтоклювая колпица — Platalea flavipes Аистовые — Ciconiidae Азиатский ябиру — Ephippiorhynchus asiaticus Фламингообразные — Phoenicopteriformes Фламинговые — Phoenicopteridae Красный фламинго — Phoenicopterus ruber Соколообразные — Falconiformes Ястребиные — Accipitridae Скопа — Pandion haliaetus Хохлатый коршун — Aviceda subcristata Черноплечий дымчатый коршун — Elanus axillaris Буквокрылый дымчатый коршун — Elanus scriptus Чубатый коршун — Lophoictinia isura Черногрудый канюковый коршун — Hamirostra melanosternon Чёрный коршун — Milvus migrans Коршун-свистун — Haliastur sphenurus Браминский коршун — Haliastur indus Белобрюхий орлан — Haliaeetus leucogaster Пятнистый лунь — Circus assimilis Circus approximans Австралийский бурый ястреб — Accipiter fasciatus Светлый ястреб — Accipiter novaehollandiae Ошейниковый ястреб — Accipiter cirrocephalus Красный ястреб — Erythrotriorchis radiatus Молуккский орёл — Aquila gurneyi Клинохвостый орёл — Aquila audax Австралийский орёл-карлик — Hieraaetus morphnoides Соколиные — Falconidae Бурый сокол — Falco berigora Австралийский чеглок — Falco longipennis Серый сокол — Falco hypoleucos Чёрный сокол — Falco subniger Сапсан — Falco peregrinus Седобородая пустельга — Falco cenchroides Журавлеобразные — Gruiformes Журавлиные — Gruidae Индийский журавль — Grus antigone Австралийский журавль — Grus rubicunda Пастушковые — Rallidae Трёхцветный полосатый погоныш — Rallina tricolor Красноногий полосатый погоныш — Rallina fasciata Полосатый пастушок — Gallirallus philippensis Лесной пастушок — Gallirallus sylvestris Австралийский пастушок — Rallus pectoralis Филиппинский малый пастушок — Amaurornis olivaceus Белогрудый малый пастушок — Amaurornis phoenicurus Погоныш-крошка — Porzana pusilla Австралийский погоныш — Porzana fluminea Красноногий погоныш — Porzana fusca Крапчатый погоныш — Porzana tabuensis Белобровый погоныш — Porzana cinerea Каштановогрудый мангровый пастушок — Eulabeornis castaneoventris Рогатая камышница — Gallicrex cinerea Султанка — Porphyrio porphyrio †Белая султанка — Porphyrio albus Тёмная камышница — Gallinula tenebrosa Чернохвостая камышница — Gallinula ventralis Тасманская камышница — Gallinula mortierii Лысуха — Fulica atra Дрофиные — Otididae Австралийская большая дрофа — Ardeotis australis Трёхперстки — Turniciformes Трёхперстковые — Turnicidae Красноспинная трёхперстка — Turnix maculosa Малая трёхперстка — Turnix velox Красногрудая трёхперстка — Turnix pyrrhothorax Каштановоспинная трёхперстка — Turnix castanota Turnix olivii Расписная трёхперстка — Turnix varia Черногрудая трёхперстка — Turnix melanogaster Ржанкообразные — Charadriiformes Австралийские странники — Pedionomidae Австралийский странник — Pedionomus torquatus Бекасовые — Scolopacidae Японский бекас — Gallinago hardwickii Азиатский бекас — Gallinago stenura Лесной дупель — Gallinago megala Большой веретенник — Limosa limosa Канадский веретенник — Limosa haemastica Малый веретенник — Limosa lapponica Кроншнеп-малютка — Numenius minutus Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Дальневосточный кроншнеп — Numenius madagascariensis Длиннохвостый песочник — Bartramia longicauda Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Поручейник — Tringa stagnatilis Большой улит — Tringa nebularia Желтоногий улит — Tringa flavipes Фифи — Tringa glareola Черныш — Tringa ochropus Мородунка — Xenus cinereus Перевозчик — Actitis hypoleucos Пепельный улит — Heteroscelus brevipes Американский пепельный улит — Heteroscelus incanus Камнешарка — Arenaria interpres Азиатский бекасовидный веретенник — Limnodromus semipalmatus Короткоклювый американский бекасовидный веретенник — Limnodromus griseus Большой песочник — Calidris tenuirostris Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Кулик-воробей — Calidris minuta Песочник-красношейка — Calidris ruficollis Длиннопалый песочник — Calidris subminuta Бонапартов песочник — Calidris fuscicollis Бэрдов песочник — Calidris bairdii Дутыш — Calidris melanotos Острохвостый песочник — Calidris acuminata Чернозобик — Calidris alpina Краснозобик — Calidris ferruginea Ходулочниковый песочник — Micropalama himantopus Канадский песочник — Tryngites subruficollis Грязовик — Limicola falcinellus Турухтан — Philomachus pugnax Трёхцветный плавунчик — Phalaropus tricolor Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Плосконосый плавунчик — Phalaropus fulicarius Цветные бекасы — Rostratulidae Цветной бекас — Rostratula australis Якановые — Jacanidae Гребенчатая якана — Irediparra gallinacea Водяной фазанчик — Hydrophasianus chirurgus Белые ржанки — Chionididae Малая белая ржанка — Chionis minor Авдотковые — Burhinidae Австралийская авдотка — Burhinus grallarius Австралийская рифовая авдотка — Esacus neglectus Кулики-сороки — Haematopodidae Австралийский пегий кулик-сорока — Haematopus longirostris Австралийский кулик-сорока — Haematopus fuliginosus Новозеландский пегий кулик-сорока — Haematopus finschi Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Полосатый ходулочник — Cladorhynchus leucocephalus Австралийская шилоклювка — Recurvirostra novaehollandiae Ржанковые — Charadriidae Бурокрылая ржанка — Pluvialis fulva Тулес — Pluvialis squatarola Галстучник — Charadrius hiaticula Малый зуёк — Charadrius dubius Морской зуёк — Charadrius alexandrinus Красношапочный зуёк — Charadrius ruficapillus Двухполосый зуёк — Charadrius bicinctus Монгольский зуёк — Charadrius mongolus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Каспийский зуёк — Charadrius asiaticus Восточный зуёк — Charadrius veredus Пустынный австралийский зуёк — Charadrius australis Чернолобый зуёк — Elseyornis melanops Красноголовый капюшоновый зуёк — Thinornis rubricollis Черногрудый зуёк — Erythrogonys cinctus Чернобрюхий чибис — Vanellus tricolor Солдатский чибис — Vanellus miles Серый чибис — Vanellus cinereus Тиркушковые — Glareolidae Восточная тиркушка — Glareola maldivarum Длинноногая тиркушка — Stiltia isabella Чайковые — Laridae Бурый поморник — Catharacta antarctica Южнополярный поморник — Catharacta maccormicki Средний поморник — Stercorarius pomarinus Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Длиннохвостый поморник — Stercorarius longicauda Большеклювая чайка — Larus pacificus Чернохвостая чайка — Larus crassirostris Доминиканская чайка — Larus dominicanus Австралийская чайка — Larus novaehollandiae Обыкновенная чайка — Larus ridibundus Ацтекская чайка — Larus atricilla Франклинова чайка — Larus pipixcan Вилохвостая чайка — Xema sabini Чайконосая крачка — Sterna nilotica Чеграва — Sterna caspia Бенгальская крачка — Sterna bengalensis Большая хохлатая крачка — Sterna bergii Розовая крачка — Sterna dougallii Белолобая крачка — Sterna striata Светлая крачка — Sterna sumatrana Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Антарктическая крачка — Sterna vittata Малая крачка — Sterna albifrons Австралийская крачка — Sterna nereis Бурокрылая крачка — Sterna anaethetus Тёмная крачка — Sterna fuscata Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybridus Белокрылая болотная крачка — Chlidonias leucopterus Чёрная болотная крачка — Chlidonias niger Обыкновенная глупая крачка — Anous stolidus Чёрная глупая крачка — Anous minutus Малая глупая крачка — Anous tenuirostris Серая глупая крачка — Procelsterna cerulea Белая крачка — Gygis alba Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Новозеландские плодоядные голуби — Hemiphaga Новозеландский плодоядный голубь — Hemiphaga novaeseelandiae Куриные голуби — Gallicolumba †Норфолкский куриный голубь — Gallicolumba norfolciensis Голуби — Columba Белогорлый голубь — Columba vitiensis Сизый голубь — Columba livia Чёрно-белый голубь — Columba leucomela Горлицы — Streptopelia Малая горлица — Streptopelia senegalensis Пятнистая горлица — Streptopelia chinensis Кукушковые горлицы — Macropygia Розовогрудая кукушковая горлица — Macropygia amboinensis Земляные голуби — Chalcophaps Изумрудный голубь — Chalcophaps indica Бронзовокрылые голуби-фапс — Phaps Обыкновенный бронзовокрылый голубь-фапс — Phaps chalcoptera Кустарниковый бронзовокрылый голубь-фапс — Phaps elegans Бронзовокрылый голубь-фапс-арлекин — Phaps histrionica Хохлатые бронзовокрылые голуби — Ocyphaps Хохлатый бронзовокрылый голубь — Ocyphaps lophotes Geophaps Острохохлый каменный голубь — Geophaps plumifera Гологлазый каменный голубь — Geophaps smithii Куропатковый каменный голубь — Geophaps scripta Каменные голуби — Petrophassa Белокрылый каменный голубь — Petrophassa albipennis Краснокрылый каменный голубь — Petrophassa rufipennis Полосатые горлицы — Geopelia Бриллиантовая полосатая горлица — Geopelia cuneata Полосатая горлица — Geopelia striata Медношейная полосатая горлица — Geopelia humeralis Пятнистобокие горлицы — Leucosarcia Пятнистобокая горлица — Leucosarcia melanoleuca Пёстрые голуби — Ptilinopus Чернокрылый пёстрый голубь — Ptilinopus cinctus Длиннохвостый пёстрый голубь — Ptilinopus magnificus Великолепный пёстрый голубь — Ptilinopus superbus Розовошапочный пёстрый голубь — Ptilinopus regina Плодоядные голуби — Ducula Синехвостый плодоядный голубь — Ducula concinna Тёмный плодоядный голубь — Ducula whartoni Черношеий плодоядный голубь — Ducula mullerii Двуцветный плодоядный голубь — Ducula bicolor Чубатые плодоядные голуби — Lopholaimus Чубатый плодоядный голубь — Lopholaimus antarcticus Попугаеобразные — Psittaciformes Какаду — Cacatuidae Чёрный какаду — Probosciger aterrimus Траурный какаду Бэнкса — Calyptorhynchus banksii Буроголовый траурный какаду — Calyptorhynchus lathami Траурный какаду — Calyptorhynchus funereus Белохвостый траурный какаду — Calyptorhynchus latirostris Белоухий траурный какаду — Calyptorhynchus baudinii Шлемоносный какаду — Callocephalon fimbriatum Розовый какаду — Eolophus roseicapilla Носатый какаду — Cacatua tenuirostris Тонкоклювый какаду — Cacatua pastinator Гологлазый какаду — Cacatua sanguinea Какаду-инка — Cacatua leadbeateri Большой желтохохлый какаду — Cacatua galerita Корелла — Nymphicus hollandicus Попугаевые — Psittacidae Многоцветный лорикет — Trichoglossus haematodus Чешуйчатогрудый лорикет — Trichoglossus chlorolepidotus Исчерченный лорикет — Psitteuteles versicolor Мускусный лорикет — Glossopsitta concinna Крошечный мускусный лорикет — Glossopsitta pusilla Венценосный мускусный лорикет — Glossopsitta porphyrocephala Зелёно-красный благородный попугай — Eclectus roratus Краснощёкий попугай Жоффруа — Geoffroyus geoffroyi Златобокий фиговый попугайчик — Cyclopsitta diophthalma Австралийский королевский попугай — Alisterus scapularis Краснокрылый попугай — Aprosmictus erythropterus Барабандов роскошный попугай — Polytelis swainsonii Горный роскошный попугай — Polytelis anthopeplus Попугай Александрины — Polytelis alexandrae Зелёная розелла — Platycercus caledonicus Красная розелла — Platycercus elegans Пёстрая розелла — Platycercus eximius Бледноголовая розелла — Platycercus adscitus Черноголовая розелла — Platycercus venustus Желтощёкая розелла — Platycercus icterotis Барнардов попугай — Barnardius zonarius Красношапочный попугай — Purpureicephalus spurius Кровавобрюхий краснохвостый попугай — Northiella haematogaster Ласточковый лори — Lathamus discolor Красноспинный певчий попугай — Psephotus haematonotus Разноцветный певчий попугай — Psephotus varius Златоплечий певчий попугай — Psephotus chrysopterygius Синелицый певчий попугай — Psephotus dissimilis †Райский певчий попугай — Psephotus pulcherrimus Краснолобый прыгающий попугай — Cyanoramphus novaezelandiae Волнистый попугайчик — Melopsittacus undulatus Розовобрюхий травяной попугайчик — Neopsephotus bourkii Синекрылый травяной попугайчик — Neophema chrysostoma Элегантный травяной попугайчик — Neophema elegans Скальный травяной попугайчик — Neophema petrophila Златобрюхий травяной попугайчик — Neophema chrysogaster Лазурный травяной попугайчик — Neophema pulchella Красногрудый травяной попугайчик — Neophema splendida Земляной попугай — Pezoporus wallicus Ночной попугай — Pezoporus occidentalis †Тонкоклювый нестор — Nestor productus Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Глухая кукушка — Cuculus saturatus Бледная кукушка — Cuculus pallidus Кустарниковая кукушка — Cacomantis variolosus Темнобрюхая кукушка — Cacomantis castaneiventris Веерохвостая щетинистая кукушка — Cacomantis flabelliformis Черноухая бронзовая кукушка — Chrysococcyx osculans Краснохвостая бронзовая кукушка — Chrysococcyx basalis Блестящая бронзовая кукушка — Chrysococcyx lucidus Малая бронзовая кукушка — Chrysococcyx minutillus Chrysococcyx russatus Коэль — Eudynamys scolopaceus Длиннохвостая кукушка — Eudynamys taitensis Исполинская кукушка — Scythrops novaehollandiae Шпорцевые кукушки — Centropodidae Фазанья шпорцевая кукушка — Centropus phasianinus Совообразные — Strigiformes Совиные — Strigidae Гигантская иглоногая сова — Ninox strenua Рыжая иглоногая сова — Ninox rufa Лающая иглоногая сова — Ninox connivens Кукушечья иглоногая сова — Ninox novaeseelandiae Иглоногая сова — Ninox scutulata Ninox natalis Сипуховые — Tytonidae Чёрная сипуха — Tyto tenebricosa Малая чёрная сипуха — Tyto multipunctata Австралийская сипуха — Tyto novaehollandiae Обыкновенная сипуха — Tyto alba Травяная восточная сипуха — Tyto longimembris Козодоеобразные — Caprimulgiformes Совиные козодои — Podargidae Исполинский белоног — Podargus strigoides Папуанский белоног — Podargus papuensis Мраморный белоног — Podargus ocellatus Настоящие козодои — Caprimulgidae Белогорлый южноазиатский козодой — Eurostopodus mystacalis Козодой-аргус — Eurostopodus argus Козодой Хорсфильда — Caprimulgus macrurus Саванный козодой — Caprimulgus affinis Совиные лягушкороты — Aegothelidae Карликовый белоног — Aegotheles cristatus Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Белобрюхая салангана — Collocalia esculenta Белогузая салангана — Collocalia spodiopygius Серая салангана — Collocalia vanikorensis Колючехвост — Hirundapus caudacutus Белопоясничный стриж — Apus pacificus Малый стриж — Apus affinis Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Лазурный зимородок — Alcedo azurea Мангровый зимородок — Alcedo pusilla Альционовые — Halcyonidae Белохвостый райский зимородок — Tanysiptera sylvia Смеющаяся кукабара — Dacelo novaeguineae Синекрылая кукабара — Dacelo leachii Малая желтоклювая альциона — Syma torotoro Лесная альциона — Todiramphus macleayii Краснопоясная альциона — Todiramphus pyrrhopygia Священная альциона — Todiramphus sanctus Белошейная альциона — Todiramphus chloris Щурковые — Meropidae Радужная щурка — Merops ornatus Сизоворонковые — Coraciidae Восточный широкорот — Eurystomus orientalis Воробьинообразные — Passeriformes Питтовые — Pittidae Краснобрюхая питта — Pitta erythrogaster Молуккская питта — Pitta moluccensis Крикливая питта — Pitta versicolor Радужная питта — Pitta iris Лирохвосты — Menuridae Альбертова птица-лира — Menura alberti Большая птица-лира — Menura novaehollandiae Кустарниковые птицы — Atrichornithidae Рыжая кустарниковая птица — Atrichornis rufescens Крикливая кустарниковая птица — Atrichornis clamosus Ложнопищуховые — Climacteridae Белогорлая ложнопищуха — Cormobates leucophaeus Белобровая ложнопищуха — Climacteris affinis Краснобровая ложнопищуха — Climacteris erythrops Полевая ложнопищуха — Climacteris picumnus Чернохвостая ложнопищуха — Climacteris melanura Рыжебрюхая ложнопищуха — Climacteris rufa Малюровые — Maluridae Лиловошапочный расписной малюр — Malurus coronatus Прекрасный расписной малюр — Malurus cyaneus Блестящий расписной малюр — Malurus splendens Разноцветный расписной малюр — Malurus lamberti Изящный расписной малюр — Malurus amabilis Синегрудый расписной малюр — Malurus pulcherrimus Краснокрылый расписной малюр — Malurus elegans Белокрылый расписной малюр — Malurus leucopterus Красноспинный расписной малюр — Malurus melanocephalus Краснолобый мягкохвостый малюр — Stipiturus malachurus Бледный мягкохвостый малюр — Stipiturus mallee Красноголовый мягкохвостый малюр — Stipiturus ruficeps Ошейниковый травяной малюр — Amytornis barbatus Чернобрюхий травяной малюр — Amytornis housei Белогорлый травяной крапивник — Amytornis woodwardi Северный травяной малюр — Amytornis dorotheae Полосчатый травяной малюр — Amytornis striatus Короткохвостый травяной крапивник — Amytornis merrotsyi Пестроспинный травяной малюр — Amytornis goyderi Толстоклювый травяной малюр — Amytornis textilis Бурогрудый травяной малюр — Amytornis purnelli Калкадунский травяной крапивник — Amytornis ballarae Pardalotidae Pardalotus punctatus Pardalotus quadragintus Pardalotus rubricatus Pardalotus striatus Dasyornis brachypterus Dasyornis longirostris Dasyornis broadbenti Pycnoptilus floccosus Origma solitaria Oreoscopus gutturalis Sericornis citreogularis Sericornis frontalis Sericornis humilis Sericornis keri Sericornis magnirostris Sericornis beccarii Acanthornis magnus Hylacola pyrrhopygia Hylacola cauta Calamanthus fuliginosus Calamanthus campestris Pyrrholaemus brunneus Chthonicola sagittatus Smicrornis brevirostris Gerygone mouki Gerygone modesta Gerygone tenebrosa Gerygone levigaster Gerygone insularis Gerygone fusca Gerygone magnirostris Gerygone chloronotus Gerygone palpebrosa Gerygone olivacea Acanthiza katherina Acanthiza pusilla Acanthiza apicalis Acanthiza ewingii Acanthiza uropygialis Acanthiza robustirostris Acanthiza inornata Acanthiza reguloides Acanthiza iredalei Acanthiza chrysorrhoa Acanthiza nana Acanthiza lineata Aphelocephala leucopsis Aphelocephala pectoralis Aphelocephala nigricincta Meliphagidae Anthochaera carunculata Anthochaera paradoxa Anthochaera chrysoptera Anthochaera lunulata Acanthagenys rufogularis Plectorhyncha lanceolata Philemon buceroides Philemon argenticeps Philemon corniculatus Philemon citreogularis Xanthomyza phrygia Entomyzon cyanotis Manorina melanophrys Manorina melanocephala Manorina flavigula Manorina melanotis Xanthotis macleayana Xanthotis flaviventer Meliphaga lewinii Meliphaga notata Meliphaga gracilis Meliphaga albilineata Lichenostomus frenatus Lichenostomus hindwoodi Lichenostomus chrysops Lichenostomus virescens Lichenostomus versicolor Lichenostomus fasciogularis Lichenostomus unicolor Lichenostomus flavus Lichenostomus leucotis Lichenostomus flavicollis Lichenostomus melanops Lichenostomus cratitius Lichenostomus keartlandi Lichenostomus ornatus Lichenostomus plumulus Lichenostomus fuscus Lichenostomus flavescens Lichenostomus penicillatus Melithreptus gularis Melithreptus validirostris Melithreptus brevirostris Melithreptus albogularis Melithreptus lunatus Melithreptus affinis Glycichaera fallax Lichmera indistincta Trichodere cockerelli Grantiella picta Phylidonyris pyrrhoptera Phylidonyris novaehollandiae Phylidonyris nigra Phylidonyris albifrons Phylidonyris melanops Ramsayornis modestus Ramsayornis fasciatus Conopophila albogularis Conopophila rufogularis Conopophila whitei Acanthorhynchus tenuirostris Acanthorhynchus superciliosus Certhionyx pectoralis Certhionyx niger Certhionyx variegatus Myzomela obscura Myzomela erythrocephala Myzomela sanguinolenta Epthianura tricolor Epthianura aurifrons Epthianura crocea Epthianura albifrons Ashbyia lovensis Petroicidae Microeca fascinans Microeca flavigaster Microeca griseoceps Petroica multicolor Petroica goodenovii Petroica phoenicea Petroica rosea Petroica rodinogaster Melanodryas cucullata Melanodryas vittata Tregellasia capito Tregellasia leucops Eopsaltria australis Eopsaltria griseogularis Eopsaltria georgiana Eopsaltria pulverulenta Poecilodryas superciliosa Heteromyias albispecularis Drymodes superciliaris Drymodes brunneopygia Orthonychidae Orthonyx temminckii Orthonyx spaldingii Orthonyx hulpandii Pomatostomidae Pomatostomus temporalis Pomatostomus superciliosus Pomatostomus halli Pomatostomus ruficeps Cinclosomatidae Psophodes olivaceus Psophodes nigrogularis Psophodes cristatus Psophodes occidentalis Cinclosoma punctatum Cinclosoma castanotum Cinclosoma cinnamomeum Cinclosoma castaneothorax Neosittidae Daphoenositta chrysoptera Pachycephalidae Falcunculus frontatus Oreoica gutturalis Pachycephala olivacea Pachycephala rufogularis Pachycephala inornata Pachycephala pectoralis Pachycephala melanura Pachycephala simplex Pachycephala rufiventris Pachycephala lanioides Colluricincla megarhyncha Colluricincla boweri Colluricincla woodwardi Colluricincla harmonica Dicruridae Machaerirhynchus flaviventer Monarcha melanopsis Monarcha frater Monarcha trivirgatus Monarcha leucotis Arses telescophthalmus Arses kaupi Myiagra ruficollis Myiagra rubecula Myiagra cyanoleuca Myiagra alecto Myiagra inquieta Grallina cyanoleuca Rhipidura rufifrons Rhipidura fuliginosa Rhipidura cervina - Rhipidura phasiana Rhipidura rufiventris Rhipidura leucophrys Dicrurus bracteatus Campephagidae Coracina novaehollandiae Coracina lineata Coracina papuensis Coracina tenuirostris Coracina maxima Lalage sueurii Lalage leucomela Lalage leucopyga Oriolidae Oriolus flavocinctus Oriolus sagittatus Sphecotheres viridis Artamidae Artamus leucorynchus Artamus personatus Artamus superciliosus Artamus cinereus Artamus cyanopterus Artamus minor Cracticus quoyi Cracticus torquatus Cracticus mentalis Cracticus nigrogularis Gymnorhina tibicen Strepera graculina Strepera fuliginosa Strepera versicolor Paradisaeidae Ptiloris paradiseus Ptiloris victoriae Ptiloris magnificus Manucodia keraudrenii Corvidae Corvus coronoides Corvus tasmanicus Corvus mellori Corvus bennetti Corvus orru Corcoracidae Corcorax melanorhamphos Struthidea cinerea Laniidae Lanius cristatus Ptilonorhynchidae Ailuroedus melanotis Ailuroedus crassirostris Scenopoeetes dentirostris Prionodura newtoniana Sericulus chrysocephalus Ptilonorhynchus violaceus Chlamydera maculata Chlamydera guttata Chlamydera nuchalis Chlamydera cerviniventris Alaudidae Mirafra javanica Alauda arvensis Motacillidae Anthus novaeseelandiae Anthus cervinus Motacilla flava Motacilla citreola Motacilla cinerea Motacilla alba Motacilla lugens Passeridae Passer domesticus Passer montanus Taeniopygia guttata Taeniopygia bichenovii Poephila acuticauda Poephila cincta Poephila personata Neochmia phaeton Neochmia ruficauda Neochmia modesta Neochmia temporalis Stagonopleura guttata Stagonopleura bella Stagonopleura oculata Emblema pictum Lonchura punctulata Lonchura flaviprymna Lonchura castaneothorax Lonchura oryzivora Lonchura pallida Heteromunia pectoralis Erythrura trichroa Erythrura gouldiae Fringillidae Fringilla coelebs Carduelis chloris Carduelis carduelis Carduelis flammea Emberizidae Emberiza citrinella Nectariniidae Nectarinia jugularis Dicaeidae Dicaeum hirundinaceum Dicaeum geelvinkianum Hirundinidae Cheramoeca leucosternus Hirundo rustica Hirundo neoxena Hirundo daurica Hirundo nigricans Hirundo ariel Hirundo dasypus Pycnonotidae Pycnonotus jocosus Sylviidae Acrocephalus stentoreus Acrocephalus orientalis Phylloscopus borealis Megalurus timoriensis Megalurus gramineus Eremiornis carteri Cincloramphus mathewsi Cincloramphus cruralis Cisticola juncidis Cisticola exilis Zosteropidae Zosterops natalis Zosterops citrinella Zosterops luteus Zosterops lateralis Zosterops strenuus - Zosterops tenuirostris - Zosterops albogularis Muscicapidae Zoothera lunulata Zoothera heinei Turdus merula Turdus poliocephalus Turdus philomelos Ficedula narcissina Cyanoptila cyanomelana Monticola solitarius Sturnidae Aplonis fusca - Aplonis metallica Aplonis cantoroides Sturnus vulgaris Acridotheres tristis Галерея птиц Австралии Литература James F. Clements. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. 2000. Pages 1-880. ISBN 0934797161 Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study (англ.)Мизомелы (лат. Myzomela) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Горная мизомела Myzomela adolphinae Salvadori 1876 Белогорлая мизомела Myzomela albigula Hartert 1898 Амбоинская мизомела Myzomela blasii (Salvadori 1882) Myzomela boiei (S.Müller 1843) Кардиналовая мизомела Myzomela cardinalis (Gmelin 1788) Серая мизомела Myzomela cineracea P.L.Sclater 1879 Кровавокрасная мизомела Myzomela cruentata A.B.Meyer 1875 Краснопоясничнвя мизомела Myzomela eichhorni Rothschild et Hartert 1901 Красногорлая мизомела Myzomela eques (Lesson et Garnot 1827) Красноголовая мизомела Myzomela erythrocephala Gould 1840 Огненноголовая мизомела Myzomela erythromelas Salvadori 1881 Оранжевогрудая мизомела Myzomela jugularis Peale 1848 Ветарская мизомела Myzomela kuehni Rothschild 1903 Бугенвильская мизомела Myzomela lafargei Pucheran 1853 Малаитская мизомела Myzomela malaitae Mayr 1931 Черноголовая мизомела Myzomela melanocephala (E.P.Ramsay 1879) Черная мизомела Myzomela nigrita G.R.Gray 1858 Темная мизомела Myzomela obscura Gould 1843 Myzomela pammelaena P.L.Sclater 1877 Красивая мизомела Myzomela pulchella Salvadori 1889 Черно-красная мизомела Myzomela rosenbergii Schlegel 1871 Огненная мизомела Myzomela rubratra (Lesson 1827) Алая мизомела Myzomela sanguinolenta (Latham 1802) Мизомела-красношейка Myzomela sclateri W.A.Forbes 1879 Мизомела Тристрама Myzomela tristrami E.P.Ramsay 1881 Трехцветная мизомела Myzomela vulnerata (S.Müller 1843)Чека́новые трясогу́зки (лат. Epthianura) — род птиц из семейства медососовых. Распространены в Австралии и Тасмании. Описание Небольшие птицы внешне похожи на трясогузок и как и трясогузки приспособленные к наземным местообитаниям. Клюв короткий и тонкий более округлый чем у других представителей семейства. Как и у прочих медососов кончик языка расщеплён в виде кисточки. Окраска самцов и самок одного вида отличается. Самцы яркие или контрастно окрашенные (у белолобых чекановых трясогузок) самки менее заметны не имеют в оперении ярких цветов и/или контрастных границ. Самцы жёлтой и красногрудой чекановых трясогузок в сезон размножения окрашены ярче чем в другое время. Поведение Птицы живут преимущественно на земле не поднимаясь выше крон кустарников. Питаются насекомыми хотя кисточка на конце языка возможно позволяет им доставать нектар. Держатся поодиночке или парами в негнездовой период могут собираться в небольшие стайки. Человека не очень опасаются хотя во время гнездования ведут себя осторожно. Распространение и места обитания Чекановые трясогузки — эндемики Австралии. Ареал рода охватывает почти всю материковую Австралию на острове Тасмания встречается только Epthianura albifrons. Заселяют широкий круг местообитаний как засушливых континентальных так и прибрежных и околоводных а также сельхозугодья. О миграционных перемещениях чекановых трясогузок известно немного. Некоторые виды совершают кочевые перемещения в пределах своего ареала другие мигрируют на большие расстояния но масштаб и направления этих перемещений не изучены. Понятно только что миграции зависят не столько от смен времен года сколько от выпадающих осадков поэтому один и тот же вид может почти отсутствовать в одной местности и быть многочисленным в другой. Список видов Белая чекановая трясогузка — Epthianura albifrons (Jardine et Selby 1828) Золотистая чекановая трясогузка — Epthianura aurifrons Gould 1838 Жёлтая чекановая трясогузка — Epthianura crocea Castelnau et E.P.Ramsay 1877 Красногрудая чекановая трясогузка — Epthianura tricolor Gould 1841 ПримечанияСлавковые медососы (лат. Ramsayornis) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Пестрогрудый славковый медосос Ramsayornis fasciatus (Gould 1843) Красноклювый славковый медосос Ramsayornis modestus (G.R.Gray 1858)Бюльбюлевые медососы (лат. Pycnopygius) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Мраморный бюльбюлевый медосос Pycnopygius cinereus (P.L.Sclater 1873) Новогвинейский бюльбюлевый медосос Pycnopygius ixoides (Salvadori 1878) Пестроголовый бюльбюлевый медосос Pycnopygius stictocephalus (Salvadori 1876)Прямоклювые медососы (лат. Timeliopsis) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Горный прямоклювый медосос Timeliopsis fulvigula (Schlegel 1871) Равнинный прямоклювый медосос Timeliopsis griseigula (Schlegel 1871)Горный прямоклювый медосос (лат. Timeliopsis fulvigula) — вид птиц из семейства медососовых. Вид был впервые описан немецким орнитологом Германом Шлегелем (1804—1884). Распространение Обитает в Индонезии и Папуа Новой Гвинеи. Описание Изображение. В природе обитает в субтропиках в горных тропических мусонных лесах. Красная книга Внесен в Международную Красную книгу МСОП (таксоны в статусе LC Least Concern). Систематика Впервые вид был описан под названием Euthyrhynchus fulvigula Schlegel 1871. Выделяют несколько подвидовых форм: Timeliopsis fulvigula fulvigula (Schlegel 1871) — горы на полуостровах Vogelkop и Onin (Fakfak Mts) на северо-западе Новой Гвинеи. Timeliopsis fulvigula fuscicapilla Mayr 1931 — полуострова Huon на северо-востоке Новой Гвинеи. Timeliopsis fulvigula meyeri (Salvadori 1896) — центральные области Новой Гвинеи от горы Weyland Mts E включая Foja Mts и North Coastal Range (Bewani Mts) вплоть до юго-востока острова(включая гору Mt Bosavi). Timeliopsis fulvigula montana — описан с горы Goliath (Oranje Range). Статус неясен и видимо является синонимом подвида meyeri. Примечания Ссылки Timeliopsis fulvigula на сайте birdlife.org http://ibc.lynxeds.com/species/olive-straightbill-timeliopsis-fulvigula http://www.globaltwitcher.com/artspec.asp?thingid=24590 http://www.catalogueoflife.org/annual-checklist/2010/details/species/id/6992776 http://www.biolib.cz/en/taxon/id29769/ http://www.eol.org/pages/918860 Timeliopsis fulvigula на сайте www.iucnredlist.org Проверено 27.04.2010. http://avibase.bsc-eoc.org/species.jsp?avibaseid=4BAD0A39FA7B22A8Исландский песочник (лат. Calidris canutus) — птица семейства бекасовых (Scolopacidae). Внешний вид Исландский песочник — компактная птица с короткой шеей его величина составляет около 25 см. Клюв относительно короткий и прямой коричнево-зелёные лапки короткие. В зимнем оперении верхняя сторона у этого вида пепельно-серая со светлыми вкраплениями нижняя сторона - беловатая со слабыми серыми вкраплениями на груди и по бокам. В летнем оперении обоих полов верхняя сторона чёрная с красноватыми вкраплениями голова и нижняя сторона окрашены в рыже-красный цвет. В полёте видны хвост и белые окаймления крыльев. Молодые птицы напоминают своим внешним видом зимнее оперение взрослых однако верхняя сторона коричневая с чёрно-белыми вкраплениями и тёмной полоской посередине а бока бежевого цвета. Лапки окрашены в оливково-зелёный цвет. Распространение Исландский песочник гнездится главным образом в Гренландии в Канаде на Аляске и в сибирской тундре. Его перелёты крайне далеки а их целью является Западная Африка. По пути весной и осенью он отдыхает в Ваттовом море. Подвиды Существует шесть подвидов исландского песочника. Здесь представлена сортировка от наиболее крупного до наиболее мелкого подвида: C. c. roselaari C. c. rufa C. c. canutus C. c. islandica C. c. rogersi C. c. piersmai C. c. piersmai гнездится на севере Сибири и совершает зимой перелёт в дельту Хуанхэ или на северо-восток Австралии где он зимует на илистых побережьях. C. c. rogersi гнездится на крайнем северо-востоке Сибири и также мигрирует вдоль китайского побережья на юго-восток Австралии а также в Новую Зеландию. C. c. roselaari гнездится на крайнем севере Аляски и мигирует через Делавэрский залив на северо-востоке США во Флориду. Пока не известно совершает ли этот подвид свой перелёт также вдоль западного побережья США чтобы перезимвость в Центральной Америке. Подвид C. c. rufa гнездится на северо-западе Канады отдыхает во время перелёта в как и его сородич в Делавэрском заливе и летит с остановками в Бразилии до Аргентины. C. c. islandica гнездится на севере Гренландии и летит через Исландию и в Западную Европу где зимует на просторах Ваттового моря. Ареал гнездования подвида C. c. canutus расположен в северо-западной Сибири. Свою миграцию он совершает в Западную Африку где зимует на илистых побережьях. Ваттовое море для этого подвида является важной остановкой при перелёте. Питание Пища исландского песочника состоит главным образом из двустворчатых и улиток. Он полностью заглатывает добычу и раздавливает твёрдые оболочки с помощью мышц желудка. В ареале гнездования исландские песочники употребляют в пищу также наземных членистоногих. Размножение Исландские песочники гнездятся на просторах сибирской тундры Гренландии Канады и Аляски. Они не образуют колоний а селятся отдельно иногда на расстоянии нескольких километров друг от друга. Самка откладывает 3—4 яйца в углубление в земле выстланное мхом. Оба родителя насиживают яйца однако самка покидает гнездо незадолго до того как птенцы появляются на свет. Птенцы быстро выбираются из гнезда и с первого же дня питаются самостоятельно. Как только они обретают способность летать самец отправляется на зимовку в южные края. Птенцы следуют на юг через несколько дней или недель без сопровождения взрослых. Приспособление к резкому климату Исландский песочник относится к видам птиц которые совершают наиболее дальние перелёты без остановок. Эти расстояния иногда достигают 5000 км. Чтобы совершить подобное достижение у исландского песочника выработались особые признаки и способности. Перед дальним перелётом они принимают большие количества пищи увеличивая свой обычный вес почти в два раза. По всему телу у них образуются отложения жира которые снабжают их энергией во время длинного безостановочного перелёта. Для избежания излишнего балласта и вмещения жира у исландских песочников даже уменьшаются некоторые внутренние органы в частности желудок. Это изменение вызывается пищей которую принимают исландские песочники. Поедание добычи с твёрдыми оболочками приводит к увеличению желудка за счёт тренировки раздавливающих их мышц в то время как мягкая пища например черви приводит к уменьшению желудка и веса. Примечания Литература Piersma T. de Goeij T. P. & Tulp I. 1993 An evaluation of intertidal feeding habitats from a shorebird perspective: towards relevant comparisons between temperate and tropical mudflats. Netherlands Journal of Sea Research 31 503-512. Piersma T. Dietz M. W. Dekinga A. Nebel S. van Gils J. A. Battley P. F. & Spaans B. 1999 Reversible size-changes in stomachs of shorebirds: when to what extent and why? Acta Ornithologia 34 175-181. Tomkovich P. S. 2001 A new subspecies of Red Knot Calidris canutus from the New Siberian Islands. Bulletin of the British Ornithologists Club 121 257-263. Tulp I. Schekkerman H. Piersma T. Jukema J. de Goeij P. & van de Kam J. 1998 Breeding waders at Cape Sterlegova northern Taimyr in 1994. Zeist: WIWO - Report 61. Ссылки Позвоночные животные России: Исландский песочник Исландский песочник на сайте Iucnredlist.org (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде на сайте Internet Bird Collection (англ.)Туркестанский термит (Anacanthotermes turkestanicus) — вид термитов. Обитает в степях полупустынях пустынях Средней Азии. Вредит постройкам и деревянным сооружениям. Распространение Распространён в Средней Азии от Каспийского моря до Карадага и Памира и до Аральского моря (и возможно в Афганистане и Иране). Описание Самки и самцы окрашены от красно-коричневого до тёмно-бурого цвета. Антенны 24-члениковые. Длина половых особей с крыльями 21—26 мм. Гнёзда сооружаемые туркменским термитом в почве (преимущественно под кустами) не имеют надземных сооружений. Основная масса кормовых и выводковых камер находятся на глубине 30—80 см но максимальная глубина этих земляных термитников может достигать 11—15 метров и ограничивается уровнем залегания грунтовых вод. Сильно вредит постройкам и деревянным сооружениям человека что стало особенно заметно во время землетрясения в Ашхабаде в 1948 году. Примечания Литература Использованная литература Бей-Биенко. Г. Я. Общая Энтомология. М.: Высшая школа 1980. — С. 171. ISBN ИБ № 2309 Жужиков Д. П. Термиты СССР. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1979. — 225 с. Рекомендуемая литература Беляева Н.В. Морфология туркестанского термита Anacanthotermes turkestanicus Jacobs. (Hodotermitidae) // Тр. энтомол. сектора пробл. н.-и. лаб. по разработке методов борьбы с биол. поврежд. материалов биол.-почв. фак. Моск. ун-та. Вып. 2: Термиты. — М. 1972. — С. 5—34. Кучбаев А. Э. Жугимисов Т. И. Каримова P.P. Хамраев А. Ш. Троицкая Е. Н. Лебедева Н. И. Райма А. К. Оценка дифлубензуроновой и гексафлумуромовой приманок против термитов Anacanthotermes turkestanicus (Isoptera: Hodotermibdae) в полевых условиях. // Термиты Центральной Азии: биология экология и контроль: Тез. докл. Межд. семинара 16-22 октября 2005 г. Хива. -Ташкент 2005. — С. 29. Khamraev A. Lebedeva N. Zuginisov T. Abdullaev I. Rakhmatullaev A. Raina A.K. Food preferences of the turkestan termite Anacanthotermes turkestanicus (Isoptera: Hodotermitidae) // Sociobiology. — 2007. — Т. 50 № 2. — С. 469—478. Khamraev A.S. Kuchkarova L.S. Ahmerov R.N. Mirzaeva G.C. Hanzafarova N.V. Bland J.M. Abullaev I.I. Raina A.K. Trail Following Activity in Extracts of Sternal Glands from Anacanthotermes turkestanicus (Isoptera: Hodotermitidae) // Sociobiology. — 2008. — Т. 51 № 3. — С. 685—696.Жужжа́льца (лат. halteres) — парные придатки грудных сегментов двукрылых и самцов веерокрылых насекомых колбовидной или булавовидной формы иногда прикрытые особой чешуйкой. Представляют собой видоизменённые задние или передние крылья. Жужжальца располагаются на заднегруди у веерокрылых — на среднегруди. При полёте насекомого жужжальца вибрируют в противофазе крыльям. Их основание и головка снабжены большим количеством сенсилл число которых особенно велико у хорошо летающих насекомых. Жужжальца предназначены для регистрации вращения тела насекомого в процессе полета. С точки зрения механики они представляют собой разновидность вибрационного гироскопа. Плоскости в которых вибрируют два жужжальца взаимоперпендикулярны друг другу и составляют угол около 45° с осью насекомого. При вращении насекомого в полете на вибрирующие жужжальца действует сила Кориолиса которую регистрируют сенсиллы таким образом предоставляя информацию об ориентации тела насекомого в пространстве. При утрате жужжалец насекомые теряют способность к полёту и удержанию равновесия. Характерный звук летящей мухи или комара возникает благодаря вибрирующим жужжальцам. Литература Жужжальца // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Сенсиллы (от лат. sensilis — чувствующий) — простейшие кожные органы чувств у беспозвоночных выполняющие функцию органов осязания вкуса обоняния. Все сенсиллы возникли из одного первоначального типа путём специализации для восприятия определённого раздражения. Сенсилла представляет собой видоизмененный участок покровов тела (волосок ямка пластинка и т. п.) к которому подходят отростки одного или нескольких чувствительных нейронов. Наружная часть образована клетками покровов и представлена волоском (осязательные сенсиллы) либо тонкой кутикулярной пластинкой часто в форме купола или конуса погруженной в специальную ямку (обонятельные и вкусовые сенсиллы). Типы сенсилл Осязательные (волосковые механочувствительные) сенсиллы обычно располагаются на всех участках тела членистоногих будучи особенно многочисленными на голове и вокруг неё а также в сочленениях тела и конечностей. Основу сенсиллы данного типа составляет волосок подвижно сочлененный с кутикулой. Изменение положения волоска передается жгутику и к чувствительной клетке в которой возникает возбуждение. Механорецепторными являются и хордотональные сенсиллы или сколпофоры. Они воспринимают колебания различной частоты и в первую очередь входят в состав органов слуха насекомых. Также они отличаются особенностями своего строения — вокруг периферического отростка чувствительней клетки и жгутика заключенного в кутикулярную трубочку располагается сколопоидное тельце (фибриллярный чехол). Сверху сенсилла прикрыта особой клеткой от нижней кутикулизированной поверхности которой и берет начало трубочка выполняющая функцию фиксатора жгутика. Хордотональные сенсиллы могут располагаться единично или группами образуя хордотональные органы. Иногда они погружены в глубь тела и располагаются на мембранных трубках натянутых между двумя отдельными участками кутикулы. Плакоидные (обонятельные) сенсиллы особенно многочисленны на усиках (например у рабочей пчелы их количество на каждом усике достигает 6000). Вкусовые сенсиллы располагаются на ротовых органах. Часто отдельные сенсиллы могут объединяться в более сложные органы чувств.Тимелиевые медососы (лат. Ptiloprora) — род птиц из семейства медососовых. Список видов Краснобокий тимелиевый медосос Ptilopropa erythropleura (Salvadori 1876) Красноспинный тимелиевый медосос Ptilopropa guisei (De Vis 1894) Ptilopropa mayri Hartert 1930 Желтоватый тимелиевый медосос Ptilopropa meekiana (Rothschild et Hartert 1907) Пестрый тимелиевый медосос Ptilopropa perstriata (De Vis 1898) Серогорлый тимелиевый медосос Ptilopropa plumbea (Salvadori 1894)Медосос-пестроспинка (лат. Plectorhyncha lanceolata) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род медососов-пестроспиночек (Plectorhyncha). Этот медосос распространён на востоке и юге Австралии. Длина тела — 225 см; длина крыла — 10 см длина хвоста — 11 см. Встречается в лесах и лесных местностях обычно в прибрежных районах рек а также среди мангровых зарослей и в городских садах. Птицы питаются главным образом насекомыми и пауками но также не прочь полакомится нектаром фруктами и ягодами растений. ПримечанияМедосос-пестроспинка (лат. Plectorhyncha lanceolata) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род медососов-пестроспиночек (Plectorhyncha). Этот медосос распространён на востоке и юге Австралии. Длина тела — 225 см; длина крыла — 10 см длина хвоста — 11 см. Встречается в лесах и лесных местностях обычно в прибрежных районах рек а также среди мангровых зарослей и в городских садах. Птицы питаются главным образом насекомыми и пауками но также не прочь полакомится нектаром фруктами и ягодами растений. ПримечанияБородавчатый медосос или чешуйчатый медосос (лат. Xanthomyza phrygia) — исчезающий вид птиц из семейства медососовых. Обитают в Австралии. Генетически близки к серёжчатым медососам. Среда обитания Бородавчатые медососы были широко распространены на востоке Австралии. В настоящее время популяции этих птиц рассеяны крупные колонии встречаются в Северо-Восточной Виктории и центральном побережье Нового Южного Уэльса. Описание вида Длина 20-24 см размах крыльев 30 см. Вес самцов 41-455 г самок 33-45 г. Голова шея верхняя часть груди и клюв чёрные а нижняя часть спины и груди бледно лимонного цвета с черным волнистым рисунком. Перья коричневые с ярко-жёлтыми краями вокруг глаз с темно-розовым или кремовым оттенком. У птенцов оперение бледнее. Самцы крупнее и темнее чем самки Бородавчатые медососы питаются нектаром мелкими насекомыми и пауками. Продолжительность жизни - около 10 лет. Особи достигают половой зрелости после 1 года жизни. Самка вьёт гнездо из коры эвкалипта а также из травы или мелких веточек и откладывает 2-3 яйца кремового цвета. Птенцы вылупляются через 14 дней. Птенцов кормят оба родителя периодически (ок. 20 раз за час) покидая гнездо в поисках пищи. Через две недели после рождения птенцов родители обычно оставляют своё потомство. Природоохранный статус В связи с вырубкой лесов (мест обитания этих птиц) развитием сельского хозяйства и урбанизацией восточной части Австралии вид стал находиться под угрозой исчезновения. В данный момент обитают всего ок. 1500 особей и их число постоянно сокращается. Вид занесён в Красную Книгу Австралии в 1999 и в Красную Книгу штата Квинсленд в 1992. Литература BirdLife International (2004). Xanthomyza phrygia. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 11 May 2006. Database entry includes justification for why this species is endangered Ссылки Описание вида (на англ.) ПримечанияЗолотощёкий медосос (лат. Oreornis chrysogenys) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род золотощёких медососов (Oreornis). Вид эндемичен для запада Новой Гвинеи (Индонезийская часть острова). Обитает в горах и влажных тропиках и субтропиках. Описание Голова спина и хвост покрыты оливковым оперением шея и грудь — бледно-зелёные лапки оранжевые. Под глазами у золотощёкого медососа есть небольшая желтоватая область за что этот вид птиц и получил своё русскоязычное название. Клюв чёрный слегка изогнутый. Питаются в основном нектаром. Примечания Литература Alan P. Peterson: Oreornis chrysogenys dans Meliphagidae (англ.) Catalogue of Life: Oreornis chrysogenys Oort 1910 (англ.)Краснохвостый медосос (лат. Meliarchus sclateri) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род краснохвостых медососов (Meliarchus). Обитает на восточных Соломоновых островах (в основном на острове Сан-Кристобаль) и эндемичен для этого архипелага. Описание Длина тела 20—25 см вес 30—40 г. Самцы отличаются от самок более тёмным оперением. Птицы питаются нектаром и мелкими насекомыми. Шея и грудь краснохвостого медососа грязно-жёлтого цвета голова и спина — бурого. Глаза чёрные клюв длинный слегка изогнутый на конце жёлтого цвета. Оперение на хвосте с красноватым оттенком за что этот вид птиц и получил своё русскоязычное название. Продолжительность жизни — 8—10 лет. ПримечанияПегие медососы (лат. Certhionyx) - род птиц из семейства медососовых. Список видов Траурный пегий медосос Certhionyx niger (Gould 1838) Certhionyx pectoralis (Gould 1841) Сорочий пегий медосос Certhionyx variegatus Lesson 1830Пустынная ашбия (лат. Ashbyia lovensis) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род ашбий (Ashbyia). Распространение Вид является эндемиком Австралии. Описание В длину птица достигает 11—14 см и весом 14—20 грамм. Оперение самцов: чисто коричневая макушка затылок спинка и крылья песчаные и лицо горло и клюв жёлтые. Самка схожа с самцом но имеет более тёмный коричневый окрас вокруг шеи и лица а также в общем чуть тусклый. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Ashbyia lovensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007. Image at ADW Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2Медососы-мао (лат. Gymnomyza) - род птиц из семейства медососовых. Список видов Вороний медосос-мао Gymnomyza aubryana (J.Verreaux et Des Murs 1860) Самоанский медосос-мао Gymnomyza samoensis (Hombron et Jacquinot 1841) Большой медосос-мао Gymnomyza viridis (E.L.Layard 1875)Белоглазый медосос (лат. Glycichaera fallax) — индонезийский и австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род белоглазых медососов (Glycichaera). Обитают в низменных субтропических и тропических влажных лесах. Длина тела — 18 см. Подвиды Glycichaera fallax pallida — острова Западного Папуа (Вайгео Батанта и Салавати). Glycichaera fallax poliocephala — остров Мисоол (Западное Папуа) острова Ару и низменности северо-запада Новой Гвинеи. У самцов роговица тёмно-коричневая у самок — белая. Glycichaera fallax fallax — остров Йапен (Залив Гильвинк) а также низменности Новой Гвинеи — от востока залива Гильвинк и полуострова Онин (англ. Onin Peninsula) до залива Милне. Glycichaera fallax claudi — северо-восток Квинсленда (юго-восток Австралии). ПримечанияШипоклювковые (лат. Acanthizidae) — семейство воробьиных птиц. Состав семейства Подсемейство Sericornithinae: Синеушки Acanthornis Legge 1887 Ложнокрапивники Calamanthus Gould 1838 Ктониколы Chthonicola Gould 1847 Мышинные флейтисты Crateroscelis Sharpe 1883 Хилаклы Hylacola Gould 1843 Птицы-могильщики Oreoscopus North 1905 Оригмы Origma Gould 1838 Птицы-попутчики Pycnoptilus Gould 1851 Рыжегрудки Pyrrholaemus Gould 1841 Кустовки Sericornis Gould 1838 Подсемейство Acanthizinae: Шипоклювки Acanthiza Vigors & Horsfield 1827 Короткоклювки Smicrornis Gould 1843 Геригоны Gerygone Gould 1841 Белолобики Aphelocephala Oberholser 1899«Девочка и лисёнок» (фр. Le Renard et l'enfant) — фильм режиссёра Люка Жаке 2007 года. Сюжет 10-летняя девочка Лулу живёт в фермерском домике затерянном в просторах прекрасных гор Восточной Франции. Как-то осенью возвращаясь из школы на опушке леса она видит охотящуюся молодую лису. Естественно лисёнок убегает. Встреча взволновала Лулу и она мечтает вновь увидеть лисёнка. Следующие месяцы Лулу постоянно гуляет вблизи этого места в надежде встретить лисичку. Наступает зима. По следам на снегу девочка следует за лисёнком но не находит его. Вместо этого она пугается волка срывается в овраг и повреждает ногу. Всю оставшуюся зиму девочка проводит дома. Родители покупают ей книгу о лисах и она внимательно изучает её. Тем временем наступает весна и лисёнок который оказался самкой обзаводится семьёй. Когда снег стаял девочка продолжает искать лисичку. Она знает как находить их норы. Лисичка и девочка подружились и все лето были неразлучны. Однажды девочка сделала лисе ошейник и привела её в дом. Но лиса не смогла остаться в девичьей комнате. Дружба и владение не одно и тоже. Дикие звери должны жить на воле. В ролях Ссылки «Le renard et l'enfant» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseШипоклювки (лат. Acanthiza) — род воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Почти все виды распространены в Австралии но один — полосатохвостая шипоклювка встречается в Папуа — Новой Гвинее. Список видов Корольковая шипоклювка (Acanthiza reguloides) Желтопоясничная шипоклювка (Acanthiza chrysorrhoa) Буропоясничная шипоклювка (Acanthiza uropygialis) Сероспинная шипоклювка (Acanthiza robustirostris) Полосатохвостая шипоклювка (Acanthiza murina) Тасманийская шипоклювка (Acanthiza ewingii) Горная шипоклювка (Acanthiza katherina) Земляная шипоклювка (Acanthiza iredalei) Рыжелобая шипоклювка (Acanthiza pusilla) Малая шипоклювка (Acanthiza nana) Полосатая шипоклювка (Acanthiza lineata) Лесная шипоклювка (Acanthiza inornata) Широкохвостая шипоклювка (Acanthiza apicalis) Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2006). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 9788496553422Синеушка (лат. Acanthornis magnus англ. Scrubtit) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Единственный вид в роде синеушек (Acanthornis Legge 1887). Встречается на островах Тасмания и Кинг. ПримечанияБелолобики (лат. Aphelocephala) — род воробьиных птиц из семейства шипоклювковых. Список видов Обыкновенный белолобик Aphelocephala leucopsis (Gould 1841) Галстучный белолобик Aphelocephala nigricincta (North 1895) Рыжегрудый белолобик Aphelocephala pectoralis (Gould 1871)Ложнокрапивники (лат. Calamanthus) — род воробьиных птиц из семейства шипоклювковых. Список видов Calamanthus campestris (Gould 1841) Ложнокрапивник Calamanthus fuliginosus (Vigors & Horsfield 1827)Апистограмма пандуро (или пандурини) (лат. Apistogramma panduro) — мирная некрупная лучепёрая рыба семейства цихловых. Другие языки Panduro dwarf cichlid Panduros' apisto Blue sky dwarf cichlid Azure dwarf cichlid New panda Panduro Zwergbuntbarsch Этимология A. panduro является бентопелагической пресноводной рыбой из Южной Америки. Видовое название — в честь Jesus Victoriano Panduro Pinedo и Noronha Jorge Luis Panduro Pinedo. A. Panduro иногда упоминаются как Apistogramma pandurini однако правильное название разновидностей — panduro. Название получено от перуанских экспортеров рыбы которые первыми вылавливали рыбу. Apistogramma panduro (A 183) являются красивыми карликовыми цихлидами которые близко связаны с Apistogramma nijesseni и фактически согласно существующей классификации A. panduro относится к группе Apistogramma cacatuoides к комплексу Apistogramma nijsseni. Ареал Южная Америка. Перу. Верховья Амазонки и Укаяли. Они найдены в той же самой общей области что и A. nijesseni. У всей группы апистограмм nijesseni ограниченный ареал в западной области Амазонки. A. panduro вылавливаются в темноводных потоках реки около Colonia Перу. Эти воды мягкие и кислые с песчаным дном. pH фактор в их родных водах обычно ниже 6.0. В Европу ввезены в 1996 г.Белоглазый медосос (лат. Glycichaera fallax) — индонезийский и австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род белоглазых медососов (Glycichaera). Обитают в низменных субтропических и тропических влажных лесах. Длина тела — 18 см. Подвиды Glycichaera fallax pallida — острова Западного Папуа (Вайгео Батанта и Салавати). Glycichaera fallax poliocephala — остров Мисоол (Западное Папуа) острова Ару и низменности северо-запада Новой Гвинеи. У самцов роговица тёмно-коричневая у самок — белая. Glycichaera fallax fallax — остров Йапен (Залив Гильвинк) а также низменности Новой Гвинеи — от востока залива Гильвинк и полуострова Онин (англ. Onin Peninsula) до залива Милне. Glycichaera fallax claudi — северо-восток Квинсленда (юго-восток Австралии). ПримечанияБородавчатый медосос или чешуйчатый медосос (лат. Xanthomyza phrygia) — исчезающий вид птиц из семейства медососовых. Обитают в Австралии. Генетически близки к серёжчатым медососам. Среда обитания Бородавчатые медососы были широко распространены на востоке Австралии. В настоящее время популяции этих птиц рассеяны крупные колонии встречаются в Северо-Восточной Виктории и центральном побережье Нового Южного Уэльса. Описание вида Длина 20-24 см размах крыльев 30 см. Вес самцов 41-455 г самок 33-45 г. Голова шея верхняя часть груди и клюв чёрные а нижняя часть спины и груди бледно лимонного цвета с черным волнистым рисунком. Перья коричневые с ярко-жёлтыми краями вокруг глаз с темно-розовым или кремовым оттенком. У птенцов оперение бледнее. Самцы крупнее и темнее чем самки Бородавчатые медососы питаются нектаром мелкими насекомыми и пауками. Продолжительность жизни - около 10 лет. Особи достигают половой зрелости после 1 года жизни. Самка вьёт гнездо из коры эвкалипта а также из травы или мелких веточек и откладывает 2-3 яйца кремового цвета. Птенцы вылупляются через 14 дней. Птенцов кормят оба родителя периодически (ок. 20 раз за час) покидая гнездо в поисках пищи. Через две недели после рождения птенцов родители обычно оставляют своё потомство. Природоохранный статус В связи с вырубкой лесов (мест обитания этих птиц) развитием сельского хозяйства и урбанизацией восточной части Австралии вид стал находиться под угрозой исчезновения. В данный момент обитают всего ок. 1500 особей и их число постоянно сокращается. Вид занесён в Красную Книгу Австралии в 1999 и в Красную Книгу штата Квинсленд в 1992. Литература BirdLife International (2004). Xanthomyza phrygia. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 11 May 2006. Database entry includes justification for why this species is endangered Ссылки Описание вида (на англ.) ПримечанияКраснохвостый медосос (лат. Meliarchus sclateri) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род краснохвостых медососов (Meliarchus). Обитает на восточных Соломоновых островах (в основном на острове Сан-Кристобаль) и эндемичен для этого архипелага. Описание Длина тела 20—25 см вес 30—40 г. Самцы отличаются от самок более тёмным оперением. Птицы питаются нектаром и мелкими насекомыми. Шея и грудь краснохвостого медососа грязно-жёлтого цвета голова и спина — бурого. Глаза чёрные клюв длинный слегка изогнутый на конце жёлтого цвета. Оперение на хвосте с красноватым оттенком за что этот вид птиц и получил своё русскоязычное название. Продолжительность жизни — 8—10 лет. ПримечанияСинеушка (лат. Acanthornis magnus англ. Scrubtit) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Единственный вид в роде синеушек (Acanthornis Legge 1887). Встречается на островах Тасмания и Кинг. ПримечанияPenicillium camemberti — вид рода Penicillium культура белой плесени. Используется для закваски кисло-молочных сыров. P. camemberti берёт начало от серо-голубой плесени Penicillium biforme — формы близкой к Penicillium fuscoglaucum. Расхождение линий датируется по микросателлитам примерно концом XIX века. Использование Имеет специфический запах и вкус используется при производстве различных сортов сыра типа бри камамбе́р (фр. camembert) — сорта мягкого жирного сыра из коровьего молока. Синонимы Синонимика вида приведена согласно базе данных Species Fungorum. Penicillium camemberti Thom — var. camemberti Penicillium candidum Link — var. candidum Penicillium biforme Thom — var. biforme Penicillium caseicola Bainier ПримечанияPhoneutria (лат.) — род пауков семейства бегунов (Ctenidae). В книге рекордов Гиннесса от 2010 года этот род был признан как содержащий самых ядовитых представителей семейства хотя имеет довольно ограниченное распространение. Природный их ареал охватывает тропическую часть Южной и Центральной Америки. По состоянию на начало 2012 года этот род содержит восемь видов. Последний восьмой вид Phoneutria bahiensis был определён в 2001 году: Phoneutria bahiensis Simó & Brescovit 2001 — тропический лес атлантического побережья Бразилии. Phoneutria boliviensis (F. O. Pickard-Cambridge 1897) — Центральная Южная Америка. Phoneutria eickstedtae Martins & Bertani 2007 — Бразилия Phoneutria fera Perty 1833 — Эквадор Перу Бразилия Суринам Гайана. Phoneutria keyserlingi (F. O. Pickard-Cambridge 1897) — тропический лес атлантического побережья Бразилии. Phoneutria nigriventer (Keyserling 1891) — Бразилия северная Аргентина индуцирован в Уругвае. Phoneutria pertyi (F. O. Pickard-Cambridge 1897) — тропический лес атлантического побережья Бразилии. Phoneutria reidyi (F. O. Pickard-Cambridge 1897) — Венесуэла Перу Бразилия Гайана. Яд пауков данного рода содержит мощный нейротоксин известный как PhTx3. Этот нейротоксин потенциально имеет терапевтическое значение но в токсичной концентрации он вызывает потерю контроля мышц с последующей остановкой дыхания что приводит к параличу и в конечном итоге удушью. Укус средней болезненности яд вызывает моментальное заражение лимфатической системы попадание в кровеносную систему в 85% приводит к отказу сердца. Пациенты чувствуют сильное окоченение у мужчин иногда отравление вызывает приапизм. Существует эффективное противоядие от яда Phoneutria и поэтому зафиксированное количество смертельных случаев в результате укусов этих пауков невелико. Количество яда летальное для 20-граммовой мыши составляет 6 мкг внутривенно и 134 мкг подкожно (по сравнению с 110 мкг и 200 мкг у южной чёрной вдовы (Latrodectus mactans)). Примечания Ссылки Pub chef bitten by deadly spider. // news.bbc.co.uk. Проверено 16 июня 2012. Архивировано из первоисточника 29 июня 2012. Бразильские странствующие пауки. // alins.ru. Проверено 16 июня 2012. Архивировано из первоисточника 29 июня 2012.Kosmoceras — род вымерших головоногих моллюсков семейства Kosmoceratidae подкласса аммоноидеи. Были распространены в главным образом в Суббореальной области Панбореальной биогеографической надобласти в среднем-позднем келловее (средняя юра). На аммонитах рода Kosmoceras основано зональное расчленение среднего и верхнего подъярусов келловейского яруса. В большинстве разрезов Европы представители рода Kosmoceras исчезают незадолго до конца келловея. Самые поздние Kosmoceras известны из биогоризонта paucicostatum (зона lamberti верхнего келловея) Северного Кавказа. Раковины рода Kosmoceras были покрыты шипами отличающимися у различных видов по форме — от небольших округлых выступов до тонких иглообразных. Однако данные шипы плохо и очень редко сохраняются в ископаемом состоянии. Виды Род включает около 100 видов. Наиболее часто встречающиеся в окаменелостях перечислены ниже: Kosmoceras aculeatum Kosmoceras balticum Kosmoceras bizeti Kosmoceras fibuliferum Kosmoceras geminatum Kosmoceras gemmatum Kosmoceras grossouvrei Kosmoceras interpositum Kosmoceras jason Kosmoceras lithuanicum Kosmoceras obductum Kosmoceras phaeinum Kosmoceras proniae Kosmoceras rowlstonese Kosmoceras spinosum Kosmoceras subnodatum Kosmoceras transitionis Kosmoceras weigeltiKosmoceratidae — семейство вымерших головоногих моллюсков подкласса Аммоноидеи. Были распространены в морях на территории нынешней Европы и частично Азиатской части России с среднего юрского периода до раннего мелового периода. Включает в себя 4 рода: Kepplerites Kosmoceras Neocosmoceras SigalocerasТибальные крючки — специальные крючки располагаемые на передних ногах половозрелых самцов пауков некоторых видов. Во время спаривания самец этими крючками удерживает хелицеры самки.Тифлозоле (лат. Thyphlosole) — особый орган свойственный наземным малощетинковым червям сем. Lumbricidae (дождевым червям). Представляет собой свешивающуюся со спинной стороны в кишечник продольную складку его стенки иногда образующую вторичные складки. Стенка складки образована эпителием кишечника а внутри складка содержит такие же клетки какие выстилают наружную поверхность кишечника и которые уподобляются некоторым хлорагогенным клеткам многощетинковых червей. Литература Шимкевич В. М. Тифлозоле // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бразильский фила фила бразилейро (порт. Fila brasileiro) — крупная рабочая порода собак выведенная в Бразилии. Внешний вид Фила бразилейро — молоссоидная порода с крупным костяком и большим количеством складок кожи. Стандарт породы требует чтобы рост кобелей был от 65 до 75 см в холке а вес по меньшей мере 50 кг. Суки немного меньше — от 60 до 70 см в холке при весе от 40 кг. Шерсть Шерсть филы бразилейро гладкая и короткая. Разрешены все однотонные окрасы за исключением белого мышино-серого пятнистого и крапчатого. Фила полностью тигрового окраса может иметь как светлые так и тёмные полосы. На морде может быть чёрная маска но не обязательно. Белые отметины не превосходящие ¼ площади поверхности шкуры согласно стандарту FCI допустимы на лапах груди и кончике хвоста в других местах они нежелательны. В последнее время стал допустим чёрный окрас. Темперамент Фила бразилейро — отличный охранник для загородного дома. Он не скрывает своё недоверие к посторонним и даже на выставках проявление агрессии по отношению к судье не является поводом для дисквалификации. У филы это заложено в генах поэтому даже бразильский стандарт породы советует судьям не дотрагиваться до собаки. Тем не менее стандарт FCI позволяет дисквалифицировать собаку за избыточную агрессию в основном когда владелец недостаточно контролирует её в общественных местах. Фила известна своей преданностью семье и друзьям но эта порода не для каждого. Для филы необходим уверенный опытный человек обладающий здравым смыслом и имеющий понятие о свойственных породе качествах. Это настоящая охранная собака. Филы крепко привязаны к хозяину и членам его семьи и проявляют к ним исключительную покорность и стремление защищать. Можно сказать что они живут для защиты тех кого любят включая детей и домашних животных. Они очень редко доверяют посторонним. Большинство фила бразилейро посторонних совершенно не переносят. Несмотря на это фила — отличная порода для всей семьи. История Существует несколько версий появления породы фила бразилейро. Первая версия утверждает что фила появилась в результате скрещивания мастифа бладхаунда и английского бульдога. От мастифа фила унаследовала форму черепа и спины у бладхаунда позаимствовала свисающие складки кожи грустный взгляд и острый нюх а от древней породы бульдога ей достался буйный темперамент и упрямый нрав. Помимо основной работы — стеречь и преследовать беглых рабов в обязанности филы входило охранять стада и жилища от очень опасного хищника — ягуара Другая гипотеза утверждает что фила ведет свою родословную от фила терсейренсе также называемой "cão de fila da Terceira" (вымершей породы названной по названию острова Терсейра входящего в состав Азорских островов). С восшествием на португальский престол короля Жуана VI а также с переносом королевского двора в Рио-де-Жанейро в Бразилию начали завозить популярного в те годы английского мастифа. В силу случайных скрещиваний появляется метис филы терсейренсе и мастифа. В 1938 году общая страсть и любовь к этой породе объединила её почитателей и ценителей в национальный конгресс со штаб-квартирой в Рио-де-Жанейро. Всех их обуревала страсть улучшить породу. В конце концов в результате скрещивания нескольких пород на протяжении нескольких веков без вмешательства специалистов появилась новая порода. Первый эталонный образец был отобран из большого числа претендентов в 1946 году. Ровно через 30 лет в 1976 году была выведена новая версия породы более «детализированная» но без специфических особенностей характерных для конкретной породы. Появление в России В России фила бразилейро появился в 1992 году когда из бразильского питомника Алакетус были завезены кобель Алакетус Дардо и сука Алакетус Ингрид. Впоследствии они и их потомки стали родоначальниками многих российских питомников. Юридический статус В Великобритании Израиле и Норвегии запрещается владение филой бразилейро без специального решения суда. В некоторых штатах Австралии владение филой запрещено или ограничено также запрещен импорт. В Новой Зеландии филы автоматически классифицируются как опасные собаки что подразумевает запрет импорта и кастрацию кобелей. Также собак этой породы запрещено ввозить в Республику Кипр. ПримечанияГетерохромия (от греч. ἕτερος — «иной» «различный» χρῶμα — цвет) — различный цвет радужной оболочки правого и левого глаза или неодинаковая окраска различных участков радужной оболочки одного глаза. Она является результатом относительного избытка или недостатка меланина (пигмента). Также под гетерохромией подразумевается различная окраска кожи или волосяного покрова. Цвет глаз то есть цвет радужных оболочек определяется прежде всего концентрацией и распределением меланина. Затронутый гетерохромией глаз может быть гиперпигментирован либо гипопигментирован. У новорождённых детей цвет глаз зачастую ярче обычного. Почти всегда с возрастом глаз тускнеет. Но иногда может сохранять глубину цвета. Это редкое явление но чаще встречается при полной гетерохромии хотя шансы данного феномена по-прежнему малы. Классификация и причины возникновения Гетерохромия классифицируется прежде всего как генетическая или приобретённая. Хотя нередко проводится различие между гетерохромией глаза: полной (греч. heterochromia iridis) и частичной. При полной гетерохромии цвет одной радужки отличается от цвета другой. При частичной гетерохромии или секторной гетерохромии цвет одной части радужки отличается от цвета оставшейся части. Врождённая гетерохромия Как правило наследуется по аутосомно — доминантному признаку. ==== Аномальное затемнение радужной оболочки ==== Узелки Лиша — один из симптомов нейрофиброматоза Увеальная меланома Синдром пигментной дисперсии — характеризует потерю пигментации на задней поверхности радужной оболочки которая распространяется внутриглазно и нанесением на различные внутриглазные структуры в том числе переднюю поверхность радужки Болезнь Стерджа-Вебера ==== Аномальное осветление радужной оболочки ==== Простая гетерохромия — явление характеризующееся отсутствием других глазных или системных проблем. Аномально светлые глаза обычно рассматриваются как гипоплазия радужной оболочки. Может проявляться как полностью так и частично. Синдром Ваарденбурга Синдром Горнера Пьебалдизм — наличие на коже конечностей лица и некоторых др. частей тела врождённых белых полностью лишённых меланоцитов пятен; наследуется по аутосомно-доминантному типу и обусловлено различными мутациями Болезнь Гиршпрунга Синдром Блоха-Сульцбергера Болезнь Парри-Ромберга(синдром Ромберга) Приобретённая гетерохромия Приобретается как правило из-за травмы воспаления опухолей или использования определённых глазных капель. ==== Аномальное затемнение радужной оболочки ==== Роговичные отложения железа — Сидероз (отложение железа в тканях глаза) и Гемосидероз Определённые глазные капли которые используются наружно для снижения внутриглазного давления у больных глаукомой. Возникает из-за стимуляции синтеза меланина в радужной оболочке Опухоль Иридокорнеальный эндотелиальный синдром ==== Аномальное осветление радужной оболочки ==== Гетерохромный иридоциклит Фукса — в результате внутриглазного воспаления происходит атрофия радужки и возникает характерная для данного состояния гетерохромия Синдром Горнера — обычно приобретается из-за нейробластомы но бывает и врождённым Меланома также может быть причиной осветления радужной оболочки Кроме этого гетерохромия может быть вызвана синдромом Штиллинга-Тюрка-Дуэйнамозаицизмом увеитом ювенильной ксантогранулёмой лейкемией и лимфомой. Гетерохромия у животных Полная гетерохромия Гетерохромия у животных более распространена чем у людей. Она обычно приводит к голубому цвету одного глаза. Глаза разного цвета можно встретить у полностью белых кошек или у кошек с большим процентом белого в окрасе особенно у таких пород как ванская кошка и турецкая ангора. Кошек имеющих глаза разного цвета называют разноглазыми. У разноглазых кошек один глаз оранжевого жёлтого или зелёного цвета а другой глаз голубой. По преданию любимая кошка пророка Мухаммеда — Муизза имела глаза разного цвета. У домашних собак гетерохромия часто встречается у породы сибирский хаски. Лошади с полной гетерохромией обычно имеют один карий а второй белый серый или голубой глаз. Полная гетерохромия наиболее распространена у лошадей пегой масти. Также она встречается среди коров и азиатских буйволов. Секторная гетерохромия Секторная гетерохромия часто встречается у собак пород австралийская овчарка хаски и бордер-колли. Известные случаи гетерохромии Гетерохромия имеется у Кейт Босворт Тима Макилрота Элис Ив. Среди литературных примеров гетерохромии — книги «Магам можно всё» (у всех магов с врождёнными способностями глаза разного цвета) «Четыре танкиста и собака» (в книге разные глаза у командира танка Василия Семёнова) «Белая гвардия» (поручик Виктор Мышлаевский) и «Мастер и Маргарита» (Воланд) Михаила Булгакова. В литературном сериале «Этногенез» гетерохромия используется как индикатор ношения героями того или иного магического артефакта. Множество героев компьютерных игр мультфильмов и аниме имеют гетерохромию. Галерея См. также Глухота белых кошек Альбинизм ПримечанияСписок птиц Исландии включает около 350 видов. Остров Исландия расположен в северной части Атлантического океана и обитающие на нём птицы типичны для северной Европы. Утиные- Anatidae Лебедь-шипун- Cygnus olor Американский лебедь- Cygnus columbianus Лебедь-кликун- Cygnus cygnus Гуменник- Anser fabalis Короткоклювый гуменник- Anser brachyrhynchus Белолобый гусь- Anser albifrons Серый гусь- Anser anser Белый гусь- Chen caerulescens Канадская казарка- Branta canadensis Малая канадская казарка- Branta hutchinsii Белощёкая казарка- Branta leucopsis Чёрная казарка- Branta bernicla Краснозобая казарка- Branta ruficollis Огарь- Tadorna ferruginea Пеганка- Tadorna tadorna Каролинская утка- Aix sponsa Мандаринка- Aix galericulata Свиязь- Anas penelope Американская свиязь- Anas americana Серая утка- Anas strepera Чирок-свистунок- Anas crecca Зеленокрылый чирок- Anas carolinensis Кряква- Anas platyrhynchos Американская чёрная кряква- Anas rubripes Шилохвость- Anas acuta Чирок-трескунок- Anas querquedula Синекрылый чирок- Anas discors Широконоска- Anas clypeata Красноголовый нырок- Aythya ferina Американский красноголовый нырок- Aythya americana Парусиновый нырок- Aythya valisineria Ошейниковая чернеть- Aythya collaris Хохлатая чернеть- Aythya fuligula Морская чернеть- Aythya marila Малая морская чернеть- Aythya affinis Обыкновенная гага- Somateria mollissima Гага-гребенушка- Somateria spectabilis Сибирская гага- Polysticta stelleri Каменушка- Histrionicus histrionicus Морянка- Clangula hyemalis Синьга- Melanitta nigra Пестроносый турпан- Melanitta perspicillata Турпан- Melanitta fusca Малый гоголь- Bucephala albeola Исландский гоголь- Bucephala islandica Обыкновенный гоголь- Bucephala clangula Хохлатый крохаль- Lophodytes cucullatus Луток- Mergellus albellus Длинноносый крохаль- Mergus serrator Большой крохаль- Mergus merganser Американская савка -Oxyura jamaicensis Тетеревиные- Tetraonidae Тундряная куропатка- Lagopus muta Фазановые — Phasianidae Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Гагаровые — Gaviidae Краснозобая гагара — Gavia stellata Полярная гагара — Gavia immer Поганковые — Podicipedidae Малая пестроклювая поганка — Podilymbus podiceps Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Чомга — Podiceps cristatus Серощёкая поганка — Podiceps grisegena Красношейная поганка — Podiceps auritus Альбатросовые — Diomedeidae Чернобровый альбатрос — Thalassarche melanophris Буревестниковые — Procellariidae Глупыш — Fulmarus glacialis Большой пестробрюхий буревестник — Puffinus gravis Серый буревестник — Puffinus griseus Обыкновенный буревестник — Puffinus puffinus Качурковые — Hydrobatidae Качурка Вильсона — Oceanites oceanicus Британская качурка — Hydrobates pelagicus Северная качурка — Oceanodroma leucorhoa Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Цаплевые — Ardeidae Большая выпь — Botaurus stellaris Американская выпь — Botaurus lentiginosus Индийский волчок — Ixobrychus exilis Малая выпь — Ixobrychus minutus Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Американская зелёная кваква — Butorides virescens Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Американская белая цапля — Egretta thula Малая белая цапля — Egretta garzetta Большая белая цапля — Ardea alba Серая цапля — Ardea cinerea Рыжая цапля — Ardea purpurea Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Колпица — Platalea leucorodia Ястребиные — Accipitridae Осоед — Pernis apivorus Чёрный коршун — Milvus migrans Красный коршун — Milvus milvus Орлан-белохвост — Haliaeetus albicilla Болотный лунь — Circus aeruginosus Полевой лунь — Circus cyaneus Луговой лунь — Circus pygargus Перепелятник — Accipiter nisus Обыкновенный канюк — Buteo buteo Зимняк — Buteo lagopus Орёл-карлик — Aquila pennatus Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Соколиные — Falconidae Обыкновенная пустельга — Falco tinnunculus Кобчик — Falco vespertinus Дербник — Falco columbarius Чеглок — Falco subbuteo Кречет — Falco rusticolus Сапсан — Falco peregrinus Пастушковые — Rallidae Водяной пастушок — Rallus aquaticus Погоныш — Porzana porzana Коростель — Crex crex Камышница — Gallinula chloropus Малая султанка — Porphyrio martinica Лысуха — Fulica atra Американская лысуха — Fulica americana Журавлиные — Gruidae Серый журавль — Grus grus Кулики-сороки — Haematopodidae Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Луговая тиркушка — Glareola pratincola Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Галстучник — Charadrius hiaticula Перепончатопалый галстучник — Charadrius semipalmatus Крикливый зуёк — Charadrius vociferus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Хрустан — Charadrius morinellus Американская ржанка — Pluvialis dominica Золотистая ржанка — Pluvialis apricaria Тулес — Pluvialis squatarola Пигалица — Vanellus vanellus Бекасовые — Scolopacidae Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Малый песочник — Calidris pusilla Перепончатопалый песочник — Calidris mauri Кулик-воробей — Calidris minuta Песочник-крошка — Calidris minutilla Бонапартов песочник — Calidris fuscicollis Бэрдов песочник — Calidris bairdii Дутыш — Calidris melanotos Краснозобик — Calidris ferruginea Длинноногий песочник — Calidris himantopus Морской песочник — Calidris maritima Чернозобик — Calidris alpina Грязовик — Limicola falcinellus Канадский песочник — Tryngites subruficollis Турухтан — Philomachus pugnax Гаршнеп — Lymnocryptes minimus Обыкновенный бекас — Gallinago gallinago Длинноклювый американский бекасовидный веретенник — Limnodromus scolopaceus Вальдшнеп — Scolopax rusticola Большой веретенник — Limosa limosa Малый веретенник — Limosa lapponica Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Большой кроншнеп — Numenius arquata Длиннохвостый песочник — Bartramia longicauda Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Большой улит — Tringa nebularia Пёстрый улит — Tringa melanoleuca Желтоногий улит — Tringa flavipes Улит-отшельник — Tringa solitaria Черныш — Tringa ochropus Фифи — Tringa glareola Обыкновенный перевозчик — Actitis hypoleucos Пятнистый перевозчик — Actitis macularia Камнешарка — Arenaria interpres Большой плавунчик — Phalaropus tricolor Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Плосконосый плавунчик — Phalaropus fulicarius Поморниковые — Stercorariidae Средний поморник — Stercorarius pomarinus Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Длиннохвостый поморник — Stercorarius longicaudus Большой поморник — Stercorarius skua Чайковые — Laridae Ацтекская чайка — Larus atricilla Франклинова чайка — Larus pipixcan Малая чайка — Larus minutus Вилохвостая чайка — Larus sabini Бонапартова чайка — Larus philadelphia Озёрная чайка — Larus ridibundus Делавэрская чайка — Larus delawarensis Сизая чайка — Larus canus Клуша — Larus fuscus Серебристая чайка — Larus argentatus Хохотунья — Larus cachinnans Чайка Тэйера — Larus thayeri Полярная чайка — Larus glaucoides Бургомистр — Larus hyperboreus Морская чайка — Larus marinus Розовая чайка — Rhodostethia rosea Обыкновенная моевка — Rissa tridactyla Белая чайка — Pagophila eburnea Крачковые — Sternidae Чайконосая крачка — Sterna nilotica Пестроносая крачка — Sterna sandvicensis Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Форстерова крачка — Sterna forsteri Тёмная крачка — Sterna fuscata Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybridus Чёрная крачка — Chlidonias niger Белокрылая крачка — Chlidonias leucopterus Чистиковые — Alcidae Тонкоклювая кайра — Uria aalge Толстоклювая кайра — Uria lomvia Гагарка — Alca torda Бескрылая гагарка — Pinguinus impennis Обыкновенный чистик — Cepphus grylle Люрик — Alle alle Большая конюга — Aethia cristatella Атлантический тупик — Fratercula arctica Голубиные — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Плачущая горлица — Zenaida macroura Кукушковые — Cuculidae Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Черноклювая кукушка — Coccyzus erythropthalmus Желтоклювая кукушка — Coccyzus americanus Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Полярная сова — Bubo scandiacus Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Настоящие козодои — Caprimulgidae Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Малый сумеречный козодой — Chordeiles minor Стрижиные — Apodidae Чёрный стриж — Apus apus Белобрюхий стриж — Tachymarptis melba Зимородковые — Alcedinidae Опоясанный пегий зимородок — Megaceryle alcyon Щурковые — Meropidae Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Дятел-сосун — Sphyrapicus varius Большой пёстрый дятел — Dendrocopos major Тиранновые — Tyrannidae Акадский белоглазый мухолов — Empidonax virescens Малый белоглазый мухолов — Empidonax minimus Белоглазый мухолов Элдера — Empidonax alnorum Жаворонковые — Alaudidae Малый жаворонок — Calandrella brachydactyla Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Cecropis daurica Белолобая горная ласточка — Petrochelidon pyrrhonota Городская ласточка — Delichon urbica Трясогузковые — Motacillidae Полевой конёк — Anthus campestris Пятнистый конёк — Anthus hodgsoni Лесной конёк — Anthus trivialis Сибирский конёк — Anthus gustavi Луговой конёк — Anthus pratensis Береговой конёк — Anthus petrosus Горный конёк — Anthus spinoletta Американский конёк — Anthus rubescens Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Горная трясогузка — Motacilla cinerea Белая трясогузка — Motacilla alba Свиристелевые — Bombycillidae Американский свиристель — Bombycilla cedrorum Обыкновенный свиристель — Bombycilla garrulus Крапивниковые — Troglodytidae Обыкновенный крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Лесная завирушка — Prunella modularis Дроздовые — Turdidae Пёстрый дрозд — Zoothera dauma Изменчивый дрозд — Zoothera naevia Лесной дрозд — Hylocichla mustelina Дрозд-отшельник — Catharus guttatus Свэнсонов дрозд — Catharus ustulatus Малый дрозд — Catharus minimus Белозобый дрозд — Turdus torquatus Чёрный дрозд — Turdus merula Краснозобый дрозд — Turdus ruficollis Рябинник — Turdus pilaris Певчий дрозд — Turdus philomelos Белобровик — Turdus iliacus Деряба — Turdus viscivorus Странствующий дрозд — Turdus migratorius Славковые — Sylviidae Пятнистый сверчок — Locustella lanceolata Обыкновенный сверчок — Locustella naevia Речной сверчок — Locustella fluviatilis Камышовка-барсучок — Acrocephalus schoenobaenus Индийская камышовка — Acrocephalus agricola Тростниковая камышовка — Acrocephalus scirpaceus Болотная камышовка — Acrocephalus palustris Садовая камышовка — Acrocephalus dumetorum Южная бормотушка — Hippolais rama Зелёная пересмешка — Hippolais icterina Многоголосая пересмешка — Hippolais polyglotta Славка-черноголовка — Sylvia atricapilla Садовая славка — Sylvia borin Ястребиная славка — Sylvia nisoria Славка-завирушка — Sylvia curruca Серая славка — Sylvia communis Рыжегрудая славка — Sylvia cantillans Пеночка-таловка — Phylloscopus borealis Пеночка-зарничка — Phylloscopus inornatus Пеночка-трещотка — Phylloscopus sibilatrix Пеночка-теньковка — Phylloscopus collybita Пеночка-весничка — Phylloscopus trochilus Корольковые — Regulidae Рубиновоголовый королёк — Regulus calendula Желтоголовый королёк — Regulus regulus Мухоловковые — Muscicapidae Серая мухоловка — Muscicapa striata Малая мухоловка — Ficedula parva Мухоловка-пеструшка — Ficedula hypoleuca Зарянка — Erithacus rubecula Обыкновенный соловей — Luscinia luscinia Южный соловей — Luscinia megarhynchos Соловей-красношейка — Luscinia calliope Варакушка — Luscinia svecica Горихвостка-чернушка — Phoenicurus ochruros Обыкновенная горихвостка — Phoenicurus phoenicurus Луговой чекан — Saxicola rubetra Черноголовый чекан — Saxicola rubicola Обыкновенная каменка — Oenanthe oenanthe Синицевые — Paridae Большая синица — Parus major Поползневые — Sittidae Канадский поползень — Sitta canadensis Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Обыкновенный жулан — Lanius collurio Серый сорокопут — Lanius excubitor Красноголовый сорокопут — Lanius senator Врановые — Corvidae Галка — Corvus monedula Грач — Corvus frugilegus Серая ворона — Corvus cornix Ворон — Corvus corax Скворцовые — Sturnidae Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Розовый скворец — Pastor roseus Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Полевой воробей — Passer montanus Виреоновые — Vireonidae Красноглазый виреон — Vireo olivaceus Вьюрковые — Fringillidae Зяблик — Fringilla coelebs Юрок — Fringilla montifringilla Обыкновенная зеленушка — Carduelis chloris Черноголовый щегол — Carduelis carduelis Чиж — Carduelis spinus Коноплянка — Carduelis cannabina Чечётка — Carduelis flammea Пепельная чечётка — Carduelis hornemanni Клест-еловик — Loxia curvirostra Клест-сосновик — Loxia pytyopsittacus Обыкновенная чечевица — Carpodacus erythrinus Снегирь — Pyrrhula pyrrhula Обыкновенный дубонос — Coccothraustes coccothraustes Древесницевые — Parulidae Пегий певун — Mniotilta varia Зелёный пеночковый певун — Vermivora peregrina Белоглазая парула — Parula americana Золотистый лесной певун — Dendroica petechia Голубой лесной певун — Dendroica cerulea Синеспинный лесной певун — Dendroica caerulescens Зелёный лесной певун — Dendroica virens Еловый лесной певун — Dendroica fusca Магнолиевый лесной певун — Dendroica magnolia Миртовый лесной певун — Dendroica coronata Пальмовый лесной певун — Dendroica palmarum Пестрогрудый лесной певун — Dendroica striata Американская горихвостка — Setophaga ruticilla Масковый певун — Geothlypis trichas Канадская вильсония — Wilsonia canadensis Танагровые — Thraupidae Красно-чёрная пиранга — Piranga olivacea Овсянковые — Emberizidae Пестрогрудая овсянка — Passerella iliaca Белоголовая зонотрихия — Zonotrichia leucophrys Белошейная зонотрихия — Zonotrichia albicollis Серый юнко — Junco hyemalis Лапландский подорожник — Calcarius lapponicus Пуночка — Plectrophenax nivalis Белошапочная овсянка — Emberiza leucocephalos Обыкновенная овсянка — Emberiza citrinella Садовая овсянка — Emberiza hortulana Овсянка-ремез — Emberiza rustica Овсянка-крошка — Emberiza pusilla Дубровник — Emberiza aureola Камышовая овсянка — Emberiza schoeniclus Черноголовая овсянка — Emberiza melanocephala Кардиналовые — Cardinalidae Красногрудый кардинал — Pheucticus ludovicianus Индиговый овсянковый кардинал — Passerina cyanea Трупиаловые — Icteridae Желтоголовый трупиал — Xanthocephalus xanthocephalus Балтиморская иволга — Icterus galbula Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См. также Эндемизм у птиц Эндемизм у млекопитающих Ссылки Список птиц Исландии на 2003 год Rare birds in 2004 Rare birds in 2005 Rare birds in 2006Список птиц России включает в себя около 790 видов. Среди них имеются эндемики: азиатская дикуша (Falcipennis falcipennis) краснозобая казарка черный журавль журавль-стерх розовая чайка охотский и пепельный улиты кулик-лопатень песочники — большой длиннопалый острохвостый и краснозобик кроншнеп-малютка чирок-клоктун сибирская завирушка дрозд Науманна сибирская чечевица желтобровая овсянка и сибирский конёк. Вымерших или исчезнувших с территории России — 7 видов среди которых красноногий ибис (Nipponia nippon; последняя находка вида на территории страны сделана в 1990 году в Амурской области в устье реки Большая Иска). Всего фауна птиц России (с учётом подвидов и т. д.) включает 1334 географических формы птиц. Современную гнездовую фауну составляют 657 видов. Около 110 видов составляют залётные птицы встречающиеся на сезонных миграциях или зимовках. Орнитофауна бывшего СССР по уточнённым данным на 2014 год составляет 912 видов Птицы России Отряд Аистообразные или Голенастые — Ciconiiformes Семейство Аистовые — Ciconiidae Белый аист — Ciconia ciconia Дальневосточный аист — Ciconia boyciana Чёрный аист — Ciconia nigra Семейство Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Колпица — Platalea leucorodia Малая колпица — Platalea minor Красноногий ибис — Nipponia nippon Священный ибис — Threskiornis aethiopicus Черноголовый ибис — Threskiornis melanocephalus Семейство Цаплевые — Ardeidae Амурский волчок или амурская выпь — Ixobrychus eurhythmus Белокрылая цапля — Ardeola bacchus Большая белая цапля — Egretta alba Большая выпь — Botaurus stellaris Египетская цапля — Bubulcus ibis Желтоклювая цапля — Egretta eulophotes Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Зелёная кваква — Butorides striatus Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Китайский волчок или китайская выпь — Ixobrychus sinensis Малая белая цапля — Egretta garzetta Малая выпь или волчок — Ixobrychus minutus Коричневый (охристый) волчок или охристая выпь — Ixobrychus cinnamomeus Рыжая цапля — Ardea purpurea Серая цапля — Ardea cinerea Средняя белая цапля — Egretta intermedia Японская кваква или японская выпь — Gorsachius goisagi Отряд Буревестникообразные или Трубконосые — Procellariiformes Семейство Альбатросовые или Альбатросы — Diomedeidae Белоспинный альбатрос — Phoebastria albatrus Темноспинный альбатрос — Phoebastria immutabilis Черноногий альбатрос — Phoebastria nigripes Семейство Буревестниковые или Буревестники — Procellariidae Бледноногий буревестник (русский толстоклювый буревестник) — Puffinus carneipes [4] Большой пестробрюхий буревестник — Puffinus gravis Бонинский тайфунник (белолобый или средний тайфунник или тайфунник Сальвина) — Pterodroma hypoleuca Буллеров буревестник или буревестник Буллера — Puffinus bulleri [5] Глупыш — Fulmarus glacialis Левантский буревестник — Puffinus yelkouan Малый буревестник (обыкновенный или северный буревестник) — Puffinus puffinus [6] Пестролицый буревестник — Calonectris leucomelas Пёстрый тайфунник или тайфунник Пиля — Pterodroma inexpectata [7] Серый или тёмный буревестник — Puffinus griseus [8] Тайфунник Соландера (тайфунник Соландра буроголовый тайфунник) — Pterodroma solandri [9] Тонкоклювый буревестник (русский короткохвостый буревестник) — Puffinus tenuirostris Семейство Качурковые или Качурки — Hydrobatidae Малая или вилохвостая качурка — Oceanodroma monorhis Мадейрская качурка — Oceanodroma castro [10] Прямохвостая качурка — Hydrobates pelagicus Северная качурка — Oceanodroma leucorhoa Сизая качурка — Oceanodroma furcata Отряд Веслоногие или Пеликанообразные — Pelecaniformes Семейство Баклановые — Phalacrocoracidae Берингов или беренгийский баклан — Phalacrocorax pelagicus Большой баклан — Phalacrocorax carbo Краснолицый баклан — Phalacrocorax urile [11] Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Ушастый баклан — Phalacrocorax auritus Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Уссурийский или японский баклан — Phalacrocorax capillatus Стеллеров или очковый баклан — Phalacrocorax perspicillatus (истреблён к 1852 году) [12] Семейство Пеликановые — Pelecanidae Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Семейство Олушевые — Sulidae Бурая олуша — Sula leucogaster Красноногая олуша — Sula sula Северная олуша — Morus bassana Семейство Фрегатовые — Fregatidae Фрегат-ариэль — Fregata ariel (ранее в список ошибочно включался Большой фрегат (Fregata minor) чей залёт вполне возможен) Отряд Воробьинообразные — Passeriformes ==== Семейство Жаворонковые — Alaudidae ==== Белокрылый жаворонок — Melanocorypha leucoptera [13] Двупятнистый или двупятнистый степной жаворонок — Melanocorypha bimaculata [14] Индийский или малый полевой жаворонок — Alauda gulgula Лесной жаворонок или юла — Lullula arborea Малый или европейский малый или короткопалый жаворонок — Calandrella brachydactyla [15] Монгольский жаворонок — Melanocorypha mongolica [16] Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris [17] Серый жаворонок — Calandrella rufescens [18] Солончаковый жаворонок — Calandrella cheleensis [19] Степной жаворонок — Melanocorypha calandra [20] Хохлатый жаворонок — Galerida cristata [21] Чёрный жаворонок — Melanocorypha yeltoniensis [22] Японский или японский полевой жаворонок — Alauda japonica [23] ==== Семейство Ласточковые — Hirundinidae ==== Белолобая горная ласточка — Petrochelidon pyrrhonota [24] Береговушка или береговая ласточка — Riparia riparia Бледная береговушка или бледная ласточка — Riparia diluta Восточный воронок — Delichon dasypus [25] Городская ласточка или воронок — Delichon urbicum Деревенская ласточка или касатка — Hirundo rustica Речная ласточка — Tachycineta bicolor [26] Рыжепоясничная или каменная ласточка — Cecropis daurica Скальная или горная или скалистая ласточка — Ptyonoprogne rupestris [27] Большая ласточка — Progne subis ==== Семейство Трясогузковые — Motacillidae ==== Американский или гольцовый конёк — Anthus rubescens [28] Горный конёк — Anthus spinoletta [29] Забайкальский конёк или конёк Годлевского — Anthus godlewskii [30] Конёк Мензбира — Anthus menzbieri Краснозобый конёк — Anthus cervinus [31] Лесной конёк — Anthus trivialis Луговой конёк — Anthus pratensis Полевой конёк — Anthus campestris [32] Пятнистый конёк — Anthus hodgsoni [33] Рисовый конек — Anthus rufulus Сибирский конёк — Anthus gustavi [34] Скальный конёк — Anthus petrosus Степной конёк — Anthus richardi [35] Белая трясогузка — Motacilla alba Камчатская трясогузка — Motacilla lugens [36] Маскированная трясогузка — Motacilla personata [37] Японская трясогузка — Motacilla grandis [38] Горная трясогузка — Motacilla cinerea Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Желтоголовая малая трясогузка — Motacilla werae Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Беренгийская жёлтая или восточносибирская трясогузка — Motacilla tschutschensis Желтолобая трясогузка — Motacilla lutea (Motacilla flava lutea) [39] Зелёноголовая трясогузка — Motacilla taivana (Motacilla flava taivana) [40] Черноголовая трясогузка — Motacilla feldegg (Motacilla flava feldegg) [41] Древесная трясогузка — Dendronanthus indicus [42] ==== Семейство Личинкоедовые — Campephagidae ==== Личинкоед или серый личинкоед — Pericrocotus divaricatus [43] ==== Семейство Бюльбюлевые или короткопалые дрозды — Pycnonotidae ==== Короткопалый бюльбюль — Microscelis amaurotis (Ixos amaurotis) [44] Чёрный бюльбюль — Hypsipetes leucocephalus (J. F. Gmelin 1789) ==== Семейство Корольковые — Regulidae ==== Желтоголовый королёк — Regulus regulus Красноголовый королёк — Regulus ignicapilla Рубиновоголовый королёк — Regulus calendula ==== Семейство Свиристелевые — Bombycillidae ==== Амурский свиристель — Bombycilla japonica Свиристель или обыкновенный свиристель — Bombycilla garrulus ==== Семейство Оляпковые — Cinclidae ==== Бурая оляпка — Cinclus pallasii [45] Оляпка — Cinclus cinclus ==== Семейство Крапивниковые — Troglodytidae ==== Крапивник — Troglodytes troglodytes ==== Семейство Завирушковые — Prunellidae ==== Prunella collaris — Альпийская завирушка Prunella himalayana — Гималайская завирушка Prunella montanella — Сибирская завирушка Prunella fulvescens — Бледная завирушка Prunella atrogularis — Черноголовая завирушка Prunella modularis — Лесная завирушка Prunella rubida — Японская завирушка ==== Семейство Дроздовые — Turdidae ==== Myophonus caeruleus — Синяя птица Monticola saxatilis — Пёстрый каменный дрозд Monticola solitarius — Синий каменный дрозд Monticola gularis (Petrophila gularis) — Белогорлый дрозд Zoothera sibirica — Сибирский дрозд Zoothera dauma — Пёстрый или земляной дрозд Catharus minimus — Малый дрозд Catharus ustulatus — Свэнсонов дрозд Catharus guttatus — Дрозд-отшельник Turdus atrogularis — Чернозобый дрозд Turdus hortulorum — Сизый дрозд Turdus cardis — Белобрюхий дрозд Turdus torquatus — Белозобый дрозд Turdus merula — Чёрный дрозд Turdus obscurus — Оливковый дрозд Turdus pallidus — Бледный дрозд Turdus chrysolaus — Золотистый дрозд Turdus ruficollis — Краснозобый дрозд Turdus naumanni — Дрозд Науманна или рыжий дрозд Turdus pilaris — Рябинник Turdus iliacus — Белобровик Turdus philomelos — Певчий дрозд Turdus viscivorus — Деряба Turdus eunomus — Бурый или тёмный дрозд Ixoreus naevius (Zoothera naevia) — Разноголосый или изменчивый дрозд Saxicola carpata — Чёрный чекан Saxicola rubetra — Луговой чекан Saxicola insignis — Большой чекан Saxicola rubicola — Черноголовый чекан Saxicola maurus — Сибирский черноголовый чекан Saxicola torquata Oenanthe oenanthe — Обыкновенная каменка Oenanthe finschii — Черно-шейная каменка Oenanthe pleschanka — Каменка-плешанка Oenanthe hispanica — Испанская или чёрно-пегая каменка Oenanthe xanthoprymna — Западная златогузая каменка Oenanthe deserti — Пустынная каменка Oenanthe isabellina — Каменка-плясунья Oenanthe picata — Чёрная каменка Cercotrichas galactotes — Тугайный соловей Phoenicurus erythronotus — Красноспинная горихвостка Phoenicurus caeruleocephalus — Седоголовая горихвостка Phoenicurus ochruros — Горихвостка-чернушка Phoenicurus phoenicurus — Обыкновенная или садовая горихвостка или горихвостка-лысушка Phoenicurus auroreus — Сибирская горихвостка Phoenicurus erythrogaster — Краснобрюхая горихвостка Erithacus rubecula — Зарянка или малиновка Luscinia akahige (Erithacus akahige) — Японская зарянка Luscinia sibilans — Соловей-свистун Luscinia luscinia — Обыкновенный или восточный соловей Luscinia megarhynchos — Южный или западный соловей Luscinia calliope — Соловей-красношейка Luscinia svecica — Варакушка Luscinia cyane — Синий соловей Tarsiger cyanurus — Синехвостка Irania gutturalis — Соловей-белошейка ==== Семейство Славковые — Sylviidae ==== Cisticola juncidis — Золотистая цистикола Urosphena squameiceps — Короткохвостка или корткохвостая камышевка Horeites canturians (Cettia canturians) — Маньчжурская короткохвостая камышевка Horeites diphone (Cettia diphone) — Короткокрылая или бамбуковая камышевка Cettia cetti — Широкохвостка или соловьиная широкохвостка или широкохвостая камышевка Tribura davidi (Bradypterus thoracicus) — Малая пестрогрудка или пестрогрудая камышевка Tribura taczanowskia (Bradypterus taczanowskius) — Сибирская пестрогрудка или камышевка Тачановского Locustella pryeri (Megalurus pryeri) — Японский сверчок или японская камышевка Locustella lanceolata — Пятнистый сверчок Locustella naevia — Обыкновенный сверчок Locustella certhiola — Певчий сверчок Locustella ochotensis — Охотский сверчок Locustella pleskei — Островной сверчок Locustella fluviatilis — Речной сверчок Locustella luscinioides — Соловьиный сверчок Locustella fasciolata — Таёжный сверчок Locustella amnicola — Сахалинский сверчок Lusciniola melanopogon (Acrocephalus melanopogon) — Тонкоклювая камышевка Acrocephalus paludicola — Вертлявая камышевка Acrocephalus schoenobaenus — Камышевка-барсучок Acrocephalus bistrigiceps — Чернобровая камышевка Acrocephalus tangorum — Маньчжурская камышевка Acrocephalus agricola — Индийская камышевка Acrocephalus scirpaceus — Тростниковая камышевка Acrocephalus dumetorum — Садовая камышевка Acrocephalus palustris — Болотная или кустарниковая камышевка Acrocephalus arundinaceus — Дроздовидная камышевка Acrocephalus orientalis — Восточная дроздовидная камышевка Phragmaticola aedon (Acrocephalus aedon) — Толстоклювая камышевка Hippolais caligata — Северная бормотушка Hippolais rama — Южная бормотушка Hippolais pallida — Бледная пересмешка Hippolais icterina — Зелёная пересмешка Phylloscopus trochilus — Пеночка-весничка Phylloscopus collybita — Пеночка-теньковка Phylloscopus lorenzii — Кавказская пеночка Phylloscopus sindianus — Среднеазиатская теньковка Phylloscopus sibilatrix — Пеночка-трещотка Phylloscopus fuscatus — Бурая пеночка Phylloscopus griseolus — Индийская пеночка Phylloscopus schwarzi — Толстоклювая пеночка Phylloscopus proregulus — Корольковая пеночка Phylloscopus inornatus — Пеночка-зарничка Phylloscopus humei — Тусклая зарничка Phylloscopus borealis — Пеночка-таловка Phylloscopus trochiloides — Зелёная пеночка Phylloscopus tenellipes — Бледноногая пеночка Phylloscopus borealoides — Сахалинская пеночка Phylloscopus occipitalis — Зеленокрылая пеночка Phylloscopus coronatus — Светлоголовая пеночка Phylloscopus nitidus — Желтобрюхая пеночка Sylvia atricapilla — Славка-черноголовка или черноголовая славка Sylvia borin — Садовая славка Sylvia nisoria — Ястребиная славка Sylvia nana — Пустынная славка Sylvia communis — Серая славка Sylvia curruca — Славка-мельничек или славка-завирушка Sylvia mystacea — Белоусая славка Sylvia cantillans — Рыжегрудая славка (ранее в список ошибочно включались Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) и Sylvia rueppelli чей залёт вполне возможен) ==== Семейство Мухоловковые — Muscicapidae ==== Muscicapa striata — Серая мухоловка Muscicapa griseisticta — Пестрогрудая мухоловка Muscicapa sibirica — Сибирская мухоловка или мухоловка-касатка Muscicapa dauurica — Ширококлювая или даурская мухоловка Ficedula hypoleuca — Мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — Мухоловка-белошейка Ficedula semitorquata — Полуошейниковая мухоловка Ficedula zanthopygia — Желтоспинная мухоловка Ficedula narcissina — Японская мухоловка Ficedula mugimaki — Таёжная мухоловка или мухоловка-мугимаки Ficedula parva — Малая мухоловка Ficedula albicilla — Восточная малая мухоловка Cyanoptila cyanomelana — Синяя мухоловка Terpsiphone atrocaudata — Чёрная райская мухоловка Terpsiphone paradisi — Райская мухоловка Culicicapa zeylonensis — Сероголовая комароловка ==== Семейство Веерохвостки — Monarchidae ==== Чёрная райская мухоловка — Terpsiphone atrocaudata Райская мухоловка — Terpsiphone paradisi ==== Семейство Суторовые — Paradoxornithidae ==== Суторовые также известны как Толстоклювые синицы Panurus biarmicus — Усатая синица Paradoxornis webbianus — Бурая сутора Paradoxornis polivanovi (Paradoxornis heudei) — Тростниковая сутора ==== Семейство Длиннохвостые синицы — Aegithalidae ==== Aegithalos caudatus — Ополовник или длиннохвостая синица ==== Семейство Синицевые — Paridae ==== Parus palustris (Poecile palustris) — Черноголовая или болотная гаичка Parus montanus (Poecile montana) — Пухляк или буроголовая гаичка Parus cintus (Poecile cincta) — Сероголовая гаичка Parus major — Большая синица Parus minor — Восточная синица Parus bokharensis — Бухарская синица Parus ater (Periparus ater) — Московка или чёрная синица Parus cristatus (Lophophanes cristatus) — Хохлатая синица или гренадерка Parus caeruleus (Cyanistes caeruleus) — Лазоревка или обыкновенная или зелёная лазоревка Parus cyanus (Cyanistes cyanus) — Князёк или белая лазоревка Parus flavipectus (Cyanistes flavipectus) — Желтогрудый князёк Parus varius (Sittiparus varius) — Тиссовая или японская синица Periparus venustulus — Желтобрюхая синица Remiz pendulinus — Обыкновенный ремез Remiz macronyx — Тростниковый ремез Remiz coronatus — Венценосный ремез Remiz consobrinus — Китайский ремез ==== Семейство Поползневые — Sittidae ==== Sitta europaea — обыкновенный поползень Sitta krueperi — черноголовый поползень [46] Sitta villosa — косматый поползень [47] Tichodroma muraria — стенолаз ==== Семейство Пищуховые — Certhiidae ==== Certhia familiaris — Обыкновенная пищуха Certhia brachydactyla — Короткопалая пищуха ==== Семейство Белоглазковые — Zosteropidae ==== Zosterops erythropleura — Буробокая белоглазка Zosterops japonica — Японская белоглазка ==== Семейство Иволговые — Oriolidae ==== Oriolus oriolus — Иволга Oriolus chinensis — Черноголовая или китайская или китайская черноголовая иволга [48] ==== Семейство Сорокопутовые — Laniidae ==== Lanius tigrinus — Тигровый сорокопут [49] Lanius bucephalus — Японский сорокопут Lanius collurio — Обыкновенный жулан или сорокопут-жулан Lanius isabellinus — Буланый жулан Lanius cristatus — Сибирский жулан [50] Lanius vittatus — Индийский жулан Lanius schach — Длиннохвостый сорокопут Lanius excubitor — Серый сорокопут [51] Lanius meridionalis — Пустынный сорокопут Lanius minor — Чернолобый сорокопут [52] Lanius sphenocercus — Клинохвостый сорокопут [53] Lanius senator — Красноголовый сорокопут [54] Lanius phoenicuroides — Рыжехвостый жулан [55] Lanius nubicus — Маскированный сорокопут ==== Семейство Дронговые — Dicruridae ==== Dicrurus macrocerus — Чёрный дронго Dicrurus hottentottus — Лирохвостый дронго ==== Семейство Врановые — Corvidae ==== Perisoreus infaustus — Кукша Garrulus glandarius — Сойка Cyanopica cyanus — Голубая сорока Pica pica — Сорока Podoces hendersoni Nucifraga caryocatactes — Кедровка Pyrrhocorax pyrrhocorax — Клушица Pyrrhocorax graculus — Альпийская галка Corvus monedula — Галка Corvus dauuricus — Даурская галка Corvus frugilegus — Грач Corvus corone — Европейская чёрная ворона Corvus orientalis — Азиатская чёрная ворона Corvus cornix — Серая ворона Corvus macrorhynchos — Большеклювая ворона Corvus ruficollis — Пустынный ворон Corvus corax — Ворон ==== Семейство Скворцовые — Sturnidae ==== Acridotheres tristis — Обыкновенная майна Sturnia sturnina — Малый или даурский скворец [56] Sturnia philippensis — Краснощёкий или японский скворец [57] Sturnia sinensis — Китайский скворец [58] Sturnus roseus (Pastor roseus) — Розовый скворец Sturnus cineraceus — Серый скворец Sturnus vulgaris — Обыкновенный скворец ==== Семейство Воробьиные — Passeridae ==== Саксаульный воробей — Passer ammodendri Домовый воробей — Passer domesticus Черногрудый воробей — Passer hispaniolensis Рыжий воробей — Passer rutilans Полевой воробей — Passer montanus Каменный воробей — Petronia petronia Коротколапый воробей — Carpospiza brachydactyla Снежный воробей или снежный вьюрок — Montifringilla nivalis Монгольский земляной воробей — Pirgilada davidiana (Montifringilla davidiana) ==== Семейство Вьюрковые — Fringillidae ==== Fringilla coelebs — Зяблик Fringilla montifringilla — Юрок Leucosticte nemoricola — Гималайский или арчовый вьюрок Leucosticte brandti — Жемчужный горный вьюрок Leucosticte arctoa — Сибирский горный вьюрок Leucosticte tephrocotis — Американский горный вьюрок Pinicola enucleator — Обыкновенный щур Carpodacus erythrinus — Обыкновенная чечевица Carpodacus roseus — Сибирская чечевица Carpodacus rhodochlamys — Арчовая или малая розовая чечевица Carpodacus rubicilla — Большая чечевица Loxia pytyopsittacus — Клёст-сосновик Loxia curvirostra — Клёст-еловик или обыкновенный клёст Loxia leucoptera — Белокрылый клёст Chloris chloris (Carduelis chloris) — Зеленушка или обыкновенная зеленушка Acanthis flammea (Carduelis flammea) — Чечётка или обыкновенная чечётка Acanthis hornemanni (Carduelis hornemanni) — Пепельная чечётка Spinus spinus (Carduelis spinus) — Чиж Carduelis carduelis — Щегол или черноголовый щегол Carduelis caniceps — Седоголовый щегол Chloris sinica (Carduelis sinica) — Китайская зеленушка Acanthis flavirostris (Carduelis flavirostris) — Горная чечётка или горная коноплянка Acanthis cannabina (Carduelis cannabina) — Коноплянка Serinus pusillus — Корольковый или королевский вьюрок Serinus serinus — Канареечный вьюрок Pyrrhula pyrrhula — Обыкновенный снегирь Pyrrhula griseiventris — Уссурийский снегирь Pyrrhula cineracea — Серый снегирь Coccothraustes coccothraustes — Обыкновенный дубонос Eophona migratoria — Малый черноголовый дубонос Eophona personata — Большой черноголовый дубонос Mycerobas carnipes — Арчёвый дубонос Rhodopechys sanguineus — Краснокрылый чечевичник Bucanetes githagineus — Пустынный снегирь или толстоклювый вьюрок Bucanetes mongolicus — Монгольский снегирь или монгольский пустынный вьюрок Uragus sibiricus — Урагус или длиннохвостая чечевица или длиннохвостый снегирь ==== Семейство Лесные певуны — Parulidae ==== Лесные певуны также известны как Американские славковые или Древесницевые Dendroica coronata — Миртовая древесница или миртовый певун Seiurus noveboracensis — Речной певун Wilsonia pusilla — Малая вильсония ==== Семейство Овсянковые — Emberizidae ==== Emberiza citrinella — Обыкновенная овсянка Emberiza leucocephalos — Белошапочная овсянка Emberiza caesia — Красноклювая овсянка Emberiza cirlus — Огородная овсянка Emberiza cia — Горная овсянка Emberiza godlewskii — Овсянка Годлевского Emberiza cioides — Красноухая или длиннохвостая овсянка Emberiza jankowskii — Овсянка Янковского Emberiza buchanani — Скальная или каменная овсянка Emberiza hortulana — Садовая овсянка Emberiza fucata — Ошейниковая овсянка Ocyris pusillus (Emberiza pusilla) — Овсянка-крошка Ocyris chrysophrys (Emberiza chrysophrys) — Желтобровая овсянка Ocyris tristrami (Emberiza tristrami) — Таёжная овсянка Ocyris rusticus (Emberiza rustica) — Овсянка-ремез Ocyris spodocephalus (Emberiza spodocephala) — Седоголовая овсянка Ocyris personatus (Emberiza personata) — Маскированная овсянка Ocyris sulphuratus (Emberiza sulphurata) — Японская овсянка Ocyris aureolus (Emberiza aureola) — Дубровник Ocyris rutilus (Emberiza rutila) — Ряжая овсянка Ocyris variabilis (Emberiza variabilis) — Сизая или серая или аспидная овсянка Cristemberiza elegans (Emberiza elegans) — Желтогорлая овсянка Granativora melanocephala (Emberiza melanocephala) — Черноголовая овсянка Granativora bruniceps (Emberiza bruniceps) — Желчная овсянка Schoeniclus pallasi (Emberiza pallasi) — Полярная овсянка Schoeniclus schoeniclus (Emberiza schoeniclus) — Камышовая или тростниковая овсянка Schoeniclus yessoensis (Emberiza yessoensis) — Рыжешейная овсянка Miliaria calandra (Emberiza calandra) — Просянка Spizella arborea — Древесная воробьиная овсянка Spizella passerina — Обыкновенная воробьиная овсянка Passerculus sandwichensis — Саванная овсянка Passerella iliaca — Пестрогрудая овсянка Passerina cyanea — Индиговая овсянка Zonotrichia leucophrys — Белоголовая зонотрихия Zonotrichia atricapilla — Чернобровая зонотрихия Junco hyemalis — Серый юнко Calcarius lapponicus — Лапландский подорожник Plectrophenax nivalis — Пуночка Plectrophenax hyperboreus — Островная пуночка Melospiza melodia — Певчая овсянка ==== Семейство Кассиковые — Icteridae ==== Кассиковые также известны как Трупиаловые или Американские иволги Euphagus carolinus — Ржавчатый трупиал Отряд Гагарообразные — Gaviiformes Семейство Гагаровые — Gaviidae Белоклювая гагара — Gavia adamsii Белошейная гагара — Gavia pacifica Краснозобая гагара — Gavia stellata Полярная или черноклювая гагара — Gavia immer Чернозобая гагара — Gavia arctica Отряд Голубеобразные — Columbiformes Семейство Голубиные — Columbidae Columba janthina — японский вяхирь Columba livia — сизый голубь Columba rupestris — скалистый голубь [59] Columba oenas — клинтух Columba eversmanni — бурый голубь [60] Columba palumbus — вяхирь или витютень Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia tranquebarica — короткохвостая горлица [61] Streptopelia senegalensis — малая горлица Treron sieboldii — японский зелёный голубь [62] Отряд Гусеобразные или Пластинчатоклювые — Anseriformes Семейство Утиные — Anatidae Cygnus olor — Лебедь-шипун Cygnus bewickii — Малый или тундряной лебедь Cygnus buccinator — Лебедь-трубач Cygnus cygnus — Лебедь-кликун Cygnus columbianus — Американский лебедь Anser cygnoides — Сухонос Anser fabalis — Гуменник Anser albifrons — Белолобый гусь или белолобая казарка Anser erythropus — Пискулька Anser anser — Серый гусь Anser indicus — Горный гусь Anser caerulescens (Chen caerulescens) — Белый гусь Anser rossii (Chen rossii) — Гусь Росса Anser canagicus (Chen canagica) — Белошей Branta bernicla — Чёрная казарка Branta leucopsis — Белощёкая казарка Branta hutchinsii — Малая канадская казарка Branta canadensis — Канадская казарка Branta ruficollis — Краснозобая казарка Tadorna ferruginea — Огарь или красная утка Tadorna tadorna — Пеганка или галогаз Tadorna cristata — Хохлатая пеганка Aix galericulata — Мандаринка Anas penelope — Свиязь или свияга Anas americana — Американская свиязь Anas falcata — Касатка или косатый селезень Anas strepera — Серая утка или серуха или полукряква Anas formosa — Клоктун Anas crecca — Чирок-свистунок или свистун или малый чирок Anas carolinensis — Зеленокрылый чирок Anas platyrhynchos — Кряква Anas poecilorhyncha — Чёрная или желтоносая кряква Anas acuta — Шилохвость Anas querquedula — Чирок-трескунок или храпунок или сизокрылый чирок Anas clypeata — Широконоска Marmaronetta angustirostris — Мраморный или узконосый чирок Netta rufina — Красноносый или красный нырок Aythya ferina — Красноголовый нырок или красноголовая чернеть Aythya valisineria — Парусиновый нырок Aythya americana — Американский красноголовый нырок или американская чернеть Aythya nyroca — Белоглазый нырок или белоглазая чернеть Aythya baeri — Бэров нырок или нырок Бэра Aythya fuligula — Хохлатая чернеть Aythya marila — Морская чернеть или чернь Aythya affinis — Малая морская чернеть Somateria mollissima — Обыкновенная гага Somateria spectabilis — Гага-гребенушка Somateria fischeri — Очковая или Фишерова гага Polysticta stelleri — Сибирская или малая или Стеллерова гага Histrionicus histrionicus — Каменушка или пестрошейка Clangula hyemalis — Морянка или саук Melanitta americana — Американская синьга Melanitta nigra — Синьга или чёрный турпан Melanitta perspicillata — Пестроносый турпан Melanitta fusca — Турпан или чёрная утка Melanitta deglandi — Горбоносый турпан Bucephala clangula — Гоголь или дупленка Bucephala islandica — Исландский гоголь Bucephala albeola — Гоголь-головастик или малый гоголь Mergus albellus (Mergellus albellus) — Луток Mergus serrator — Длинноносый или средний крохаль Mergus merganser — Большой крохаль Mergus squamatus — Чешуйчатый крохаль Oxyura leucocephala — Савка Отряд Дятлообразные — Piciformes Семейство Дятловые — Picidae Jynx torquilla — Вертишейка Dendrocopos canicapillus — Большой острокрылый или острокрылый дятел [63] Dendrocopos kizuki — Малый острокрылый или карликовый дятел [64] Dendrocopos minor — Малый или малый пёстрый дятел Dendrocopos hyperythrus — Рыжебрюхий или красношейный или рыжегрудный дятел [65] Dendrocopos medius — Средний или средний пёстрый или вертлявый дятел [66] Dendrocopos leucotos — Белоспинный дятел Dendrocopos major — Пёстрый или большой пёстрый дятел Dendrocopos syriacus — Сирийский дятел [67] Dendrocopos leucopterus — Белокрылый дятел [68] Picoides tridactylus — Трёхпалый дятел [69] Dryocopus martius — Желна или чёрный дятел Picus viridis — Зелёный дятел Picus canus — Седой или седоголовый дятел [70] Отряд Журавлеобразные — Gruiformes Семейство Журавлиные или Журавли — Gruidae Anthropoides virgo — Красавка или малый журавль Grus leucogeranus — Стерх или белый журавль Grus canadensis — Канадский журавль Grus vipio — Даурский журавль Grus grus — Серый журавль Grus monacha — Чёрный журавль или журавль-монах Grus japonensis — Японский или маньчжурский или уссурийский журавль Семейство Пастушковые — Rallidae Coturnicops exquisitus — Белокрылый погоныш Rallus aquaticus — Водяной пастушок или пастушок Crex crex — Коростель Amaurornis phoenicurus — Белогрудый погоныш Porzana parva — Малый погоныш Porzana pusilla — Погоныш-крошка Porzana porzana — Погоныш Porzana carolina — Каролинский погоныш Porzana fusca — Красноногий погоныш Porzana paykullii — Большой погоныш Gallicrex cinerea — Рогатая камышница Porphyrio poliocephalus (Porphyrio porphyrio) — Султанка Gallinula chloropus — Камышница или водяная курочка Fulica atra — Лысуха Семейство Дрофиные — Otididae Otis tarda — Дрофа Chlamydotis undulata — Джек или вихляй или дрофа-красотка Tetrax tetrax — Стрепет Отряд Козодоеобразные — Caprimulgiformes Семейство Настоящие козодои — Caprimulgidae Caprimulgus indicus — большой или индийский козодой [71] Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Отряд Кукушкообразные — Cuculiformes Семейство Кукушковые — Cuculidae Hierococcyx fugax — ширококрылая кукушка [72] Cuculus micropterus — индийская кукушка [73] Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Cuculus saturatus — глухая кукушка Cuculus poliocephalus — малая кукушка [74] Отряд Курообразные — Galliformes Семейство Тетеревиные — Tetraonidae Falcipennis falcipennis (Dendragapus falcipennis) — Дикуша Lagopus lagopus — Белая куропатка Lagopus mutus — Тундряная куропатка Tetrao parvirostris — Каменный глухарь Tetrao urogallus — Глухарь Lyrurus tetrix (Tetrao tetrix) — Тетерев-косач Lyrurus mlokosiewiczi (Tetrao mlokosiewiczi) — Кавказский тетерев Bonasa bonasia — Рябчик Семейство Фазановые — Phasianidae Tetraogallus caucasicus — Кавказский улар Tetraogallus altaicus — Алтайский улар Alectoris chukar — Кеклик Perdix perdix — Серая куропатка Perdix dauurica — Бородатая или даурская куропатка Coturnix japonica — Немой или японский перепел Coturnix coturnix — Перепел Phasianus colchicus — Фазан Отряд Поганкообразные — Podicipediformes Семейство Поганковые — Podicipedidae Красношейная поганка — Podiceps auritus Малая поганка — Podiceps ruficollis (Tachybaptus ruficollis) Серощекая поганка — Podiceps grisegena Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Чомга или большая поганка — Podiceps cristatus Отряд Ракшеобразные — Coraciiformes Семейство Зимородковые — Alcedinidae Большой пегий зимородок — Megaceryle lugubris [75] Малый пегий зимородок — Ceryle rudis Обыкновенный или голубой зимородок — Alcedo atthis Ошейниковый зимородок или ошейниковая альциона — Halcyon pileata Рыжий зимородок или пламенная альциона — Halcyon coromanda Семейство Сизоворонковые — Coraciidae Восточный широкорот — Eurystomus orientalis [76] Сизоворонка — Coracias garrulus Семейство Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus [77] Золотистая щурка — Merops apiaster Отряд Удодообразные — Upupiformes Семейство Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Отряд Ржанкообразные — Charadriiformes Семейство Якановые — Jacanidae Hydrophasianus chirurgus— Якана или фазанохвостая якана Семейство Цветные бекасы — Rostratulidae Rostratula benghalensis — Цветной бекас Семейство Кулики-сороки — Haematopodidae Haematopus bachmani — Чёрный кулик-сорока Haematopus ostralegus — Кулик-сорока Ibidorhyncha struthersii — Серпоклюв Семейство Шилоклювые — Recurvirostridae Himantopus himantopus — Ходулочник Recurvirostra avosetta — Шилоклювка Семейство Авдотковые или Авдотки — Burhinidae Burhinus oedicnemus — Авдотка Семейство Тиркушковые — Glareolidae Cursorius cursor — Бегунок Glareola pratincola — Луговая тиркушка Glareola maldivarum — Восточная тиркушка Glareola nordmanni — Степная тиркушка Семейство Ржанковые — Charadriidae Vanellus vanellus — Чибис Microsarcops cinereus (Vanellus cinereus) — Серый чибис Lobivanellus indicus (Vanellus indicus) — Украшенный или индийский украшенный чибис Chettusia gregaria (Vanellus gregarius) — Кречётка Venellochettusia leucura (Vanellus leucurus) — Белохвостая пигалица Pluvialis fulva — Бурокрылая или азиатская бурокрылая ржанка Pluvialis dominica — Американская или американская бурокрылая ржанка Pluvialis apricaria — Золотистая ржанка Pluvialis squatarola — Тулес Charadrius hiaticula — Галстучник Charadrius semipalmatus — Перепончатопалый галстучник Charadrius placidus — Уссурийский зуёк Charadrius dubius — Малый зуёк или малый галстучник Charadrius vociferus — Крикливый или двугалстучный зуёк Charadrius alexandrinus — Морской зуёк Charadrius mongolus — Монгольский или коротконосый зуёк Charadrius leschenaultii — Толстоклювый или большеклювый зуёк Charadrius asiaticus — Каспийский зуёк Charadrius veredus — Восточный зуёк Eudromias morinellus (Charadrius morinellus) — Хрустан Arenaria interpres — Камнешарка Arenaria melanocephala — Чёрная камнешарка Семейство Бекасовые — Scolopacidae Scolopax rusticola — Вальдшнеп Lymnocryptes minima — Гаршнеп Gallinago solitaria — Горный дупель или бекас-отшельник Gallinago hardwickii — Японский бекас Gallinago stenura — Азиатский бекас Gallinago delicata — Американский бекас Gallinago megala — Лесной дупель Gallinago media — Дупель Gallinago gallinago — Бекас Limnodromus scolopaceus — Американский бекасовидный веретенник Limnodromus semipalmatus — Азиатский бекасовидный веретенник Limosa limosa — Большой веретенник Limosa lapponica — Малый веретенник Numenius borealis — Эскимосский кроншнеп Numenius minutus — Кроншнеп-малютка Numenius phaeopus — Средний кроншнеп Numenius tenuirostris — Тонкоклювый или малый кроншнеп Numenius arquata — Большой кроншнеп Numenius madagascariensis — Дальневосточный кроншнеп Numenius tahitiensis — Таитянский кроншнеп Xenus cinereus — Мородунка Actitis hypoleucos — Перевозчик Actitis macularia — Пятнистый перевозчик Tringa ochropus — Черныш Heteroscelus brevipes (Tringa brevipes) — Сибирский пепельный улит Heteroscelus incanus (Tringa incana) — Американский пепельный улит Tringa erythropus — Щёголь Tringa melanoleuca — Пёстрый улит Tringa nebularia — Большой улит Tringa guttifer — Охотский улит Tringa flavipes — Желтоногий улит Tringa stagnatilis — Поручейник Tringa glareola — Фифи Tringa totanus — Травник Calidris tenuirostris — Большой песочник Calidris canutus — Исландский песочник Calidris pusillus — Малый песочник Calidris mauri — Перепончатопалый песочник Calidris ruficollis — Песочник-красношейка Calidris minuta — Кулик-воробей Calidris temminckii — Белохвостый песочник Calidris subminuta — Длиннопалый песочник Calidris minutilla — Песочник-крошка Calidris fuscicollis — Бонапартов песочник Calidris bairdii — Бэрдов песочник Calidris melanotos — Дутыш или кулик-дутыш Calidris acuminata — Острохвостый песочник Calidris ferruginea — Краснозобик Calidris alpina — Чернозобик Calidris maritima — Морской песочник Calidris ptilocnemis — Берингийский песочник Calidris alba — Песчанка Eurynorhynchus pygmaeus — Лопатень Limicola falcinellus — Грязовик Tryngites subruficollis — Желтозобик Philomachus pugnax — Турухтан Phalaropus tricolor — Трёхцветный плавунчик Phalaropus lobatus — Круглоносый плавунчик Phalaropus fulicarius — Плосконосый плавунчик Семейство Чайковые — Laridae Larus crassirostris — Чернохвостая чайка Larus canus — Сизая чайка Larus marinus — Морская чайка Larus glaucescens — Серокрылая чайка Larus hyperboreus — Бургомистр или большая полярная чайка Larus glaucoides — Полярная или малая полярная чайка Larus argentatus — Серебристая чайка Larus fuscus — Клуша Larus heuglini — Халей или восточная клуша или западносибирская чайка Larus vegae — Восточносибирская чайка Larus cachinnans — Хохотунья или южная серебристая чайка Larus armenicus — Армянская чайка Larus ichthyaetus — Черноголовый хохотун Larus schistisagus — Тихоокеанская чайка Larus ridibundus — Озёрная чайка Larus genei — Морской голубок или тонкоклювая чайка Larus philadelphia — Бонапартова чайка Larus saundersi — Китайская чайка Larus melanocephalus — Черноголовая или средиземноморская чайка Larus relictus — Реликтовая чайка Larus minutus — Малая чайка Larus brunnicephalus — Буроголовая или тибетская чайка Pagophila eburnea — Белая чайка Rhodostethia rosea — Розовая чайка Xema sabini — Вилохвостая чайка Rissa brevirostris — Красноногая говорушка или красноногая моевка Rissa tridactyla — Моевка или трёхпалая чайка Chlidonias niger — Чёрная крачка Chlidonias leucopterus — Белокрылая крачка Chlidonias hybridus — Белощёкая крачка Gelochelidon nilotica — Чайконосая крачка Hydroprogne caspia — Чеграва Sterna paradisaea — Полярная крачка Sterna hirundo — Речная крачка Sterna camtschatica (Sterna aleutica Onychoprion aleuticus) — Камчатская или алеутская крачка Sterna albifrons (Sternula albifrons) — Малая крачка Thalasseus sandvicensis — Пестроносая крачка Семейство Поморниковые — Stercorariidae Stercorarius maccormicki — Южнополярный или антарктический поморник Stercorarius skua — Большой поморник Stercorarius pomarinus — Средний поморник Stercorarius parasiticus — Короткохвостый поморник Stercorarius longicaudus — Длиннохвостый поморник Семейство Чистиковые — Alcidae Alle alle — Люрик Uria aalge — Тонкоклювая кайра Uria lomvia — Толстоклювая кайра Alca torda — Гагарка Cepphus grylle — Обыкновенный чистик Cepphus columba — Тихоокеанский чистик Cepphus carbo — Очковый чистик Brachyramphus marmoratus — Длинноклювый пыжик Brachyramphus brevirostris — Короткоклювый или серый пыжик Synthliboramphus antiquus — Ста́рик или обыкновенный старик Synthliboramphus wumizusume — Хохлатый ста́рик Ptychoramphus aleuticus — Алеутский пыжик Aethia psittacula — Белобрюшка Aethia cristatella — Большая конюга Aethia pygmaea — Малая конюга Aethia pusilla — Конюга-крошка Cerorhinca monocerata — Ту́пик-носорог или длинноклювый тупик Fratercula arctica — Ту́пик Fratercula corniculata — Ипатка Fratercula cirrhata — Топорок Отряд Рябкообразные — Pterocliformes Семейство Рябковые — Pteroclidae Syrrhaptes paradoxus — Саджа Pterocles alchata — Белобрюхий рябок Pterocles orientalis — Чернобрюхий рябок [78] Отряд Совообразные -Strigiformes Семейство Сипуховые — Tytonidae Tyto alba — Сипуха Семейство Совиные — Strigidae Otus bakkamoena — Ошейниковая совка [79] Otus scops — Сплюшка Otus sunia — Восточная совка [80] Bubo bubo — Филин Nyctea scandiaca (Bubo scandiacus) — Белая сова Ketupa blakistoni — Рыбный филин Strix aluco — Серая или обыкновенная неясыть Strix uralensis — Длиннохвостая или уральская неясыть Strix nebulosa — Бородатая неясыть Surnia ulula — Ястребиная сова Glaucidium passerinum — Воробьиный сыч или сыч-воробей Athene noctua — Домовый сыч Aegolius funereus — Мохноногий сыч Ninox scutulata — Иглоногая сова [81] Asio otus — Ушастая сова Asio flammeus — Болотная сова Отряд Соколообразные или Дневные хищные птицы — Falconiformes Семейство Скопиные — Pandionidae Pandion haliaetus — Скопа Семейство Ястребиные — Accipitridae Pernis apivorus — Обыкновенный осоед Pernis ptilorhynchus — Хохлатый осоед Milvus milvus — Красный коршун Milvus migrans — Чёрный коршун Haliaeetus leucoryphus — Орлан-долгохвост Haliaeetus albicilla — Орлан-белохвост Haliaeetus leucocephalus — Белоголовый орлан Haliaeetus pelagicus — Белоплечий орлан Gypaetus barbatus — Бородач Neophron percnopterus — Стервятник Gyps bengalensis — Бенгальский гриф Gyps himalayensis — Гималайский гриф Gyps fulvus — Белоголовый сип Aegypius monachus — Чёрный гриф Circaetus gallicus — Змееяд Circus aeruginosus — Болотный или камышовый лунь Circus spilonotus — Восточный болотный лунь Circus cyaneus — Полевой лунь Circus macrourus — Степной лунь Circus melanoleucos — Пегий лунь Circus pygargus — Луговой лунь Accipiter badius — Туркестанский тювик Accipiter brevipes — Европейский тювик Accipiter soloensis — Короткопалый или китайский ястреб Accipiter gularis — Малый или японский перепелятник Accipiter nisus — Перепелятник или малый ястреб Accipiter gentilis — Тетеревятник или большой ястреб Butastur indicus — Ястребиный сарыч Buteo buteo — Канюк или обыкновенный канюк или сарыч Buteo rufinus — Курганник Buteo hemilasius — Мохноногий курганник Buteo lagopus — Зимняк или мохноногий канюк Aquila pomarina — Малый подорлик Aquila clanga — Большой подорлик Aquila nipalensis — Степной орёл Aquila heliaca — Могильник Aquila chrysaetos — Беркут Hieraaetus pennatus (Aquila pennata) — Орёл-карлик Spizaetus nipalensis — Хохлатый или восточный хохлатый орёл Семейство Соколиные — Falconidae Falco naumanni — Степная или белокоготная пустельга Falco tinnunculus — Обыкновенная пустельга Falco vespertinus — Кобчик Falco amurensis — Амурский кобчик Falco columbarius — Дербник Falco cherrug — Балобан Falco rusticolus — Кречет Falco altaicus — Алтайский кречет Falco pelegrinoides — Шахин Falco peregrinus — Сапсан Falco subbuteo — Чеглок Отряд Стрижеобразные — Apodiformes Семейство Стрижиные или Стрижи — Apodidae Hirundapus caudacutus — иглохвостый или колючехвостый стриж Apus melba (Tachymarptis melba) — белобрюхий стриж [82] Apus apus — чёрный стриж Apus pacificus — белопоясный стриж [83] Семейство Колибри — Trochilidae Selasphorus rufus — охристый колибри Отряд Трёхпёрсткообразные — Turniciformes Семейство Трёхпёрстки — Turnicidae Иногда это семейство включают в отряд ржанкообразных или журавлеобразных где оно образуют отдельный подотряд. Пятнистая трёхперстка — Turnix tanki Отряд Фламингообразные — Phoenicopteriformes Семейство Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. — Cornell University Press. — P. 880. — ISBN ISBN 0-934797-16-1. Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М. ABF 1996. 432 с. Птицы. Животный мир СССР. Бутурлин С. А. Гептнер В. Г. Дементьев Г. П. Житков Б. М. Огнев С. И. Промптов А. Н. Туров С. С. Формозов А. Н. Шульпин Л. М. Под ред. А. Н. Формозова и Б. М. Житкова. Москва — Ленинград Детиздат 1940. — 398 с. Е. А. Коблик В. Ю. Архипов. Фауна птиц стран Северной Евразии в границах бывшего СССР. Списки видов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2014. — 173 с. — ISBN 978-5-87317-985-5. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий (в границах СССР как исторической области). — М.: ИКЦ «Академкнига» 2003. — 808 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. См. также Список птиц занесённых в Красную книгу России Эндемизм у птиц Ссылки Птицы России — Многотомное продолжающееся издание «Птицы России и сопредельных регионов» (ранее — «Птицы СССР») Фауна птиц стран Северной Евразии в границах бывшего СССР: Списки видов. Сайт Зоомузея МГУ. zmmu.msu.ru Lepage Denis Checklist of birds of Russia. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 23 сентября 2009. Птицы России на сайте Николая Балацкого www.sevin.ru: БД «Птицы России»Кустовки (лат. Sericornis) — род воробьиных птиц из семейства шипоклювковых. Список видов Желтогорлая кустовка Sericornis citreogularis Gould 1838 Белобровая кустовка Sericornis frontalis (Vigors & Horsfield 1827) Пятнистая кустовка Sericornis maculatus Бурая кустовка Sericornis humilis Gould 1838 Рыжелобая кустовка Sericornis keri Mathews 1920 Малая кустовка Sericornis beccarii Salvadori 1874 Пестрая кустовка Sericornis virgatus (Reichenow 1915) Горная кустовка Sericornis nouhuysi Oort 1909 Большеклювая кустовка Sericornis magnirostra (Gould 1838) Рыжеватая кустовка Sericornis rufescens (Salvadori 1876) Очковая кустовка Sericornis perspicillatus Salvadori 1896 Серо-зеленая кустовка Sericornis arfakianus (Salvadori 1876) Папуанская кустовка Sericornis papuensis (De Vis 1894) Бледноклювая кустовка Sericornis spilodera (G.R. Gray 1859) Ссылки«Гу́фи и его команда» (англ. Goof Troop) — мультипликационный сериал Walt Disney Television. Другие названия — «Гуфи и Макс» «Команда Гуфи». В 1995 году как продолжение сериала вышел полнометражный мультфильм «Каникулы Гуфи». В 2000 году — «Неисправимый Гуфи» (также известен под названием «Экстремальный спорт»). Сюжет Гуфи — антропоморфная собака попадающая в различные истории. Однажды Гуфи решает отвезти своего сына Макса в родной несуществующий город Спунервиль где у него остались школьные друзья — Пит и его жена Пэг. Однако Питу не понравился переезд Гуфи так как он всё ещё помнил бейсбольный матч который их команда проиграла по вине Гуфи поэтому он решает побыстрее отправить Гуфи обратно. Зато Пэг всегда нравился Гуфи и она продала ему дом который Пит хотел снести и вырыть на его месте пруд. Теперь Пит стал ещё больше не любить Гуфи. Помимо сюжетной линии отношений Гуфи с Питом в сериале присутствует не менее важная линия отношений двух друзей — Макса и Пи-Джея. Производство Walt Disney Television 1992—1993 годы. Всего было снято 79 эпизодов продолжительностью по 22 минуты. 79 эпизод «Goof Troop Christmas» (Рождество Гуфи) не был дублирован на русский язык. Режиссёр: Роберт Тейлор Сценарий: Стив Каден Джефф Сейлор Джулия Льювалд Карл Геурс Марион Уэлс ... Продюсер: Роберт Тейлор Генри Таккер Композитор: Марк Уоттерс Русское озвучивание Дубляж студий «Кадр» и «Аккор-видео» при содействии ТПО «Рост» и студии «СВ-Дубль» (СССР1993-1994) Владимир Антоник — Гуфи Дюк («Король тусовки») голос за кадром («Что написано пером…») («Поймать Гуфи») («Движимость») окулист («Танцы с очками») работник полиции («Поймать Гуфи») медведь («Каникулы на планете Земля») комментатор на стадионе («День судьбы») Андрей Ярославцев — Пит мэр города («Гуфи против мафии» «Достойный доверия») грабитель («Поймать Гуфи») мэр города Восемь Пуль («Танцы с очками») слуга Вильгельм («Фальшивый Гуфи») Надежда Подъяпольская — Макс второстепенные персонажи Людмила Носова — Пегг медсестра («Пытка арифметикой») продавщица («Ночной кинокошмар») мисс Пинипаркер хозяйка автостоянки («День судьбы») второстепенные персонажи Сергей Чекан — Пи-Джей музыкальный менеджер («Макс Пи-Джей и "медные трубы"») принц Фредди («Гуфин Гуд и хмурые ребята») Брэкстон («Фальшивый Гуфи») Игорь жители деревни («Франкенгуф») Бастер Вессель дедушка буксировщик один из покупателей пиццы («Операция "Пицца"») больной («Пытка арифметикой») учитель («День судьбы») корреспондент («Бейсбол не нашего детства») ведущий («Отпуск на Гавайях») один из друзей Дюка («Король тусовки») главный инспектор налоговой полиции («Гуфи - налоговый инспектор») второстепенные персонажи Татьяна Канаева — Пистоль медвежонок («Каникулы на планете Земля») подружка Дюка продавщица («Король тусовки») Виктор Петров — режиссёр («Аэрошоу») шериф Спунервилля («Гуфи билдинг») «Коготь» («Пиджинаторы») Герман Коваленко — главный инспектор Слик («Фальшивый Гуфи») один из хмурых ребят помощник принца Фредди голос за кадром король Ричард («Гуфин Гуд и хмурые ребята») голос за кадром Тэн Родстер («Победит сильнейший») Слэммер Маквист («Необыкновенный приз») полицейский доктор Ховард голос в магазине орагунтанбургеров голос в "Городке ужасов" («Пытка арифметикой») Луп-умелец («Движимость») комментатор на стадионе тренер («Бейсбол не нашего детства») первый охранник («Техника на грани фантастики») первый рабочий («Умирающий Пит») второстепенные персонажи Юрий Саранцев — грабитель Уолли Генерал Сперлхоб («Офицер Гуфи») директор фабрики («Гуфи против мафии») доктор («Умирающий Пит») начальник пожарной бригады мистер Хьюдж («Нет Гуфи без огня») начальник охраны («Техника на грани фантастики») Вячеслав Богачёв — второстепенные персонажи рассказчик («Гуфи против мафии») второй охранник («Техника на грани фантастики») второй рабочий («Умирающий Пит») Владимир Ферапонтов — голос за кадром Фрэнк Нутти («Гуфи против мафии») Борис Кумаритов — селезень «папа-утка» («Утиная охота») Александр Воеводин — островитянин («Отдых вдвоем») «Зуб» («Пиджинаторы») Гарольд Хэтчбэк («Гуфи билдинг») инвалид («Пытка арифметикой») Александр Леньков — голос рассказчика почтальон грузчик Гомер покупатель дома («Тридцать три несчастья») Сергей Марченко — житель города Восемь Пуль («Танцы с очками») второстепенные персонажи Фестор Несс («Фальшивый Гуфи») собака с застрявшем пальцем в кране ванной («Нет Гуфи без огня») один из хмурых ребят («Гуфин Гуд и хмурые ребята») Дмитрий Полонский — грабитель Спат мэр покупатель («Гуфи — налоговый инспектор») полицейский («Добро зло и Гуфи») Русский дубляж студии «Невафильм» (2005) Режиссёр дубляжа — Ольга Михеева Автор перевода и текста — Лилия Королёва Роли дублировали Михаил Вассербаум — Гуфи Наталья Парашкина — Макс Вадим Никитин — Пит Елена Шульман — Пегг Станислав Корнев — Пи-Джей Ксения Бржезовская — Пистоль Второстепенные роли — Алексей Гурьев Максим Сергеев Андрей Тенетко Валерий Кухарешин Геннадий Богачёв Валерий Никитенко Игорь Шибанов Андрей Шамин Александр Машанов Светлана Кузнецова Персонажи Гуфи (англ. Goofy) — главный герой мультсериала. Отличается глупостью чудачеством и рассеянностью но имеет очень доброе сердце. Из-за своей незадачливости попадает во всевозможные неприятные истории которые однако всегда оканчиваются для него удачно. Пит (англ. Pete) — сосед Гуфи и главный отрицательный герой сериала. Беспринципный бизнесмен торгующий подержанными автомобилями и всегда готовый надуть наивного клиента. Не очень умён. Слишком называет жену "лапушка" "булочка" "топтыжка" при этом не называя её по имени сам является её небольшим подкаблучником. Впрочем ради неё тоже готов на пакости за что он получает от неё неодобрительные отношения. Терпеть не может простака Гуфи но в то же время часто пытается использовать его в своих целях. На самом деле в отличие от Гуфи Пит неудачник настоящий. Тем не менее Гуфи часто спасал его в сложных ситуациях. Больше всего любит хорошо поесть и порыбачить на своей яхте. Неоднократно боится высоты. Также в заключительной серии «Чай для двоих» его отрицательная натура глубоко связана с бесконечными поражениями в гольф-клуб от чего он готов был уничтожить бульдозером мини-гольф тогда как для остальных главных героев это было тёплым воспоминанием. Пегг (англ. Pegg) — жена Пита. Пегг — красивая решительная да и к тому же немного властная женщина что во многом проявляется в её отношении к Питу на которого она имеет большое влияние. Также Пегг имеет очень громкий голос который иногда помогает ей управлять Питом. Её очень раздражает а иногда даже и выводит из себя алчные задумки её мужа (в особенности если тот хочет навредить Гуфи). Пегг иногда бывает беспокоится о своем доме. Макс (англ. Max) — сын Гуфи. Макс отличается от Гуфи внешностью и характером. Макс — 11-летний инициативный и умный мальчишка обожающий всевозможные приключения и авантюры в большинстве которых он втягивает своего друга Пи-Джея сына Пита. Макс любит своего отца но всё же желает чтобы он был хоть чуточку нормальнее. Пи-Джей (англ. P.J.) — сын Пита и Пегг. Имеет несколько флегматичный характер и немного побаивается своего отца и к тому же является его противоположностью: он добрый и отзывчивый любит дружить с семьёй Гуфов (в частности с Максом). Пи-Джей иногда старается не вмешиваться в неприятные истории но постоянно вмешивается в них идя на поводу у Макса. Писталь (англ. Pistol) — шестилетняя малолетняя дочь семьи Пита. Забияка и непоседа. С ней неоднократно происходили приключения. Вафля — кот семьи Гуфов. Рашпиль — собачонка семьи Пита. Список серий ПримечанияРыжегрудка (лат. Pyrrholaemus brunneus) — птица из семейства шипоклювковых. Единственный вид в роде Рыжегрудки — Pyrrholaemus Gould 1841. Эндемик Австралии. Распространение Встречается только в аридных и полуаридных регионах Австралии: Западная Австралия (в том числе Большая Песчаная пустыня и Пустыня Гибсона) Северная территория (восток и юг) Южная Австралия Квинсленд (юго-запад) и Новый Южный Уэльс (запад). Описание Естественные среды обитания этого вида — засушливые заросли и кустарники срезиземноморского типа. Включены в Красную книгу МСОП. Охраняются в штате Виктория (Flora and Fauna Guarantee Act 1988). ПримечанияКороткоклювка (лат. Smicrornis brevirostris) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae) выделяемый в монотипный род короткоклювок (Smicrornis). Населяет лесистые местности за исключением влажных лесов отдаёт предпочтение эвкалиптовым лесам. Короткоклювки большую часть времени проводят под пологом парами или маленькими группами. Подвиды Smicrornis brevirostris flavescens — северная и центральная Австралии; Smicrornis brevirostris ochrogaster — запад и центральная часть Западной Австралии; Smicrornis brevirostris brevirostris — восточная Австралия; Smicrornis brevirostris occidentalis — от юго-запада Западной Австралии восточнее от южного края Налларбора до Южной Австралии. ПримечанияПтица-попутчик (лат. Pycnoptilus floccosus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae) выделяемый в монотипный род птиц-попутчиков (Pycnoptilus). Длина тела — 175 см длина крыла — 62 см длина хвоста — 26 см. Оперение птицы — бурое и серое. Населяет умеренные влажные склерофитовые леса реже дождливые леса. Подвиды Pycnoptilus floccosus floccosus — горы Сноуи в Новом Южном Уэльсе на юго-востоке Австралии; Pycnoptilus floccosus sandlandi — прибрежные районы Нового Южного Уэльса и Виктории. ПримечанияПтица-могильщик (лат. Oreoscopus gutturalis) — птица из семейства шипоклювковых. Единственный вид в роде птицы-могильщики — Oreoscopus North 1905. Эндемик Австралии. Его природная среда обитания — субтропические или тропические влажные леса и тропические влажные горные районы. Примечания Ссылки AUSTRALIAN FERNWREN Видео ФотоПищуховые пересмешники (лат. Cinclocerthia) — род птиц семейства Пересмешниковые (Mimidae). Виды Cinclocerthia gutturalis (Lafresnaye 1843) Коричневый пищуховый пересмешник Cinclocerthia ruficauda (Gould 1836)Кривоклювые пересмешники (лат. Toxostoma) — род птиц семейства Пересмешниковые (Mimidae). Виды Кактусовый кривоклювый пересмешник Toxostoma bendirei (Coues 1873) Мышиный кривоклювый пересмешник Toxostoma cinereum (Xantus de Vesey 1860) Toxostoma crissale Henry 1858 Пятнистый кривоклювый пересмешник Toxostoma curvirostre (Swainson 1827) Красногузый кривоклювый пересмешник Toxostoma dorsale Козумельский кривоклювый пересмешник Toxostoma guttatum (Ridgway 1885) Пустынный кривоклювый пересмешник Toxostoma lecontei Lawrence 1851 Рыжий кривоклювый пересмешник Toxostoma longirostre (Lafresnaye 1838) Глазчатый кривоклювый пересмешник Toxostoma ocellatum (Sclater 1862) Калифорнийский кривоклювый пересмешник Toxostoma redivivum (Gambel 1845) Коричневый кривоклювый пересмешник Toxostoma rufum (Linnaeus 1758)Черноухие пересмешники (лат. Melanotis) — род птиц семейства Пересмешниковые (Mimidae). Ареал — Центральная Америка. Виды Синий черноухий пересмешник Melanotis caerulescens (Swainson 1827) Сине-белый черноухий пересмешник Melanotis hypoleucus Hartlaub 1852Короткоклювка (лат. Smicrornis brevirostris) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae) выделяемый в монотипный род короткоклювок (Smicrornis). Населяет лесистые местности за исключением влажных лесов отдаёт предпочтение эвкалиптовым лесам. Короткоклювки большую часть времени проводят под пологом парами или маленькими группами. Подвиды Smicrornis brevirostris flavescens — северная и центральная Австралии; Smicrornis brevirostris ochrogaster — запад и центральная часть Западной Австралии; Smicrornis brevirostris brevirostris — восточная Австралия; Smicrornis brevirostris occidentalis — от юго-запада Западной Австралии восточнее от южного края Налларбора до Южной Австралии. ПримечанияПтица-могильщик (лат. Oreoscopus gutturalis) — птица из семейства шипоклювковых. Единственный вид в роде птицы-могильщики — Oreoscopus North 1905. Эндемик Австралии. Его природная среда обитания — субтропические или тропические влажные леса и тропические влажные горные районы. Примечания Ссылки AUSTRALIAN FERNWREN Видео ФотоПтица-попутчик (лат. Pycnoptilus floccosus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae) выделяемый в монотипный род птиц-попутчиков (Pycnoptilus). Длина тела — 175 см длина крыла — 62 см длина хвоста — 26 см. Оперение птицы — бурое и серое. Населяет умеренные влажные склерофитовые леса реже дождливые леса. Подвиды Pycnoptilus floccosus floccosus — горы Сноуи в Новом Южном Уэльсе на юго-востоке Австралии; Pycnoptilus floccosus sandlandi — прибрежные районы Нового Южного Уэльса и Виктории. ПримечанияРыжегрудка (лат. Pyrrholaemus brunneus) — птица из семейства шипоклювковых. Единственный вид в роде Рыжегрудки — Pyrrholaemus Gould 1841. Эндемик Австралии. Распространение Встречается только в аридных и полуаридных регионах Австралии: Западная Австралия (в том числе Большая Песчаная пустыня и Пустыня Гибсона) Северная территория (восток и юг) Южная Австралия Квинсленд (юго-запад) и Новый Южный Уэльс (запад). Описание Естественные среды обитания этого вида — засушливые заросли и кустарники срезиземноморского типа. Включены в Красную книгу МСОП. Охраняются в штате Виктория (Flora and Fauna Guarantee Act 1988). ПримечанияБра́ма также браминка брамины (мн.ч.) (Light Brahma) — порода кур мясо-яичного направления продуктивности. История Выведена в Северной Америке. Основой для разведения породы явились кохинхинская и малайская породы. В 1874 году был зарегистрирован стандарт породы. В Россию завезены в XIX веке. В прошлом по мясным качествам порода кур Брама получала высокую оценку. Взрослые петухи были так тяжелы что еле держались на ногах. Масса их доходила до 70 кг. Молодняку была характерна высокая скорость роста. С течением времени порода утратила продуктивные качества. При отборе каждого последующего поколения в основном обращали внимание на внешние декоративные признаки: пышное оперение туловища и ног пренебрегая при этом продуктивными качествами. В настоящее время кур Брама разводят для украшения двора и она приобрела декоративное значение. В крае любители разводят в основном браму светлую и темную хотя имеется также палевая куропатчатая и красная. Экстерьер В разведении породной птицы петух — наиболее значительная фигура. У него полное и массивное туловище. Очень полный и пушистый. Голова маленькая с слаборазвитым затылком; лобная кость широкая с выдающимися вперёд надбровными дугами. Гребень маленький низкий тройной; каждый из рядов гребня имеет маленькие зубцы; все три листика гребня в передней и задней части срастаются между собой. Клюв короткий крепкий загнутый жёлтый. Серёжки маленькие округлые. Ушные мочки красные широкие а ушное отверстие покрыто нежными белыми пёрышками. Шея сильная средней длины прямо поставленная красиво выгнутая; грива обильная. Грудь полная широкая и округлённая. Спина и плечи широкие. Поясница сильно оперённая с постепенным подъёмом к хвосту. Хвост маленький красиво распушённый. Расходящиеся в стороны большие косицы хвоста не должны быть слишком длинными. Голени округлённые и обильно покрыты пушистыми перьями. Плюсны жёлтые толстые средней длины с внешней стороны хорошо оперённые. Пальцы жёлтые длинные снаружи и внешний край средних оперены. Главные недостатки: Слишком слабое оперение плюсен. Неоперённый средний палец. Кривой или одиночный гребень. Узкая спина плоская грудь. Белые ушные мочки. Слишком высокие ноги. Описание Куры Брама начинают нестись поздно в 75—8 месяцев. Яйценоскость 100—120 яиц в год. У кур старше 2-х лет яйценоскость резко падает. Масса яйца 56—60 г. Живая масса кур брамы светлой 30 кг петухов 40 кг брама темная весит на 05 кг больше. Цыплята брама растут медленно и выведенные позже июня могут не перезимовать. Молодняк старше 4—5 месяцев необходимо держать отдельно от молодняка других пород а также взрослой птицы. У кур очень развит инстинкт насиживания но для вывода цыплят их лучше не использовать так как примерно треть яиц может быть раздавлена. При необходимости под этих наседок лучше подложить утиные или гусиные яйца сделав гнездо прямо на земле. А для вывода цыплят лучше подходят помеси брамы с курами яичных или других более мелких пород. Инстинкт насиживания у них сохранен а весом они на 10—15 кг меньше брамы. Куры породы брама у нас являются вторыми по численности (первая бентамка) но из них очень мало особей отвечающих стандартам породы причины близкородственное разведение спаривание кур разных разновидностей между собой а также с кохинхинами и другими породами. И все же при желании и после консультации с опытными птицеводами можно приобрести хороших птиц. Источники Альбом хозяйственных пород домашней птицы. — СПб.: Имп. Рос. о-во птицеводства 1905. Журнал «Приусадебное хоз-во» № 3 1987 год. Ссылки Брама светлая на сайте Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки. ПримечанияЛеонбе́ргер — крупная порода собак. Эта порода названа в честь города где была выведена — Леонберг в Германии. Её создатель — мэр города Генрих Эссиг (1808—1889). Скрещивая ландсиров с сенбернарами а затем прилив кровь большой пиренейской горной собаки он получил сильную мохнатую собаку с отважным сердцем ставшую живым воплощением герба города — льва. Первые собаки названные «леонбергерами» родились в 1846 году. Порода признана МКФ в 1905 году. В России разводятся с 1989 года. Леонбергеры — очень мощные собаки с уравновешенным темпераментом могут использоваться как охранные собаки компаньоны семейные собаки. История возникновения породы В конце тридцатых-начале сороковых годов XIX столетия Генрих Эссиг советник муниципалитета города Леонберга (земля Баден-Вюртемберг на юго-западе Германии) решил создать породу собак облик которых напоминал бы льва который являлся символом города Леонберга и был изображён на гербе. Он скрестил суку ньюфаундленда чёрно-белого окраса с кобелем сенбернара из подворья монастыря св. Бернара. Позднее при становлении породы использовалась также пиренейская горная собака. В результате была получена очень большая собака с длинной преимущественно белой шерстью. Годом рождения истинных леонбергеров считается 1846 год. Леонбергеры вобрали в себя все замечательные качества исходных пород и за очень короткий срок приобрели популярность в кругах высшего общества во всем мире. В конце XIX столетия в Баден-Вюртемберге леонбергеры стали широко использоваться как сторожевые и тягловые собаки в крестьянских хозяйствах. К сожалению войны и тяжёлое послевоенное время для породы были драматичными сохранилось очень мало высокопородных собак. Сегодня леонбергер является превосходной семейной собакой и удовлетворяет всем требованиям современной жизни. Стандарт породы Поведение и характер Леонбергер - приятный партнёр его без опаски можно брать с собой повсюду он очень доброжелательно относится к детям не агрессивен но и не робок. Как собака-поводырь он коммуникабелен послушен и будет смело сопровождать вас во всех жизненных ситуациях. Обязательными чертами характера леонбергера являются: уверенность в себе и невозмутимость; средний темперамент; готовность подчиниться хозяину; быстрая обучаемость и хорошая способность запоминать; безразличие к громким звукам. Общий вид Очень большая сильная мускулистая и все же элегантная собака. Гармоничное телосложение и уверенность в себе сочетаются со спокойным нравом при непременно живом темпераменте. Особенно могучи и энергичны кобели. Основные пропорции Соотношение высоты в холке и длины корпуса составляет 9:10 глубина грудной клетки составляет приблизительно 50% от высоты в холке. Голова В целом скорее глубокая нежели широкая и скорее удлиненная нежели массивная. Соотношение длины морды и длины черепной части составляет 1:1. Кожа прилегает плотно и не образует складок на лбу. Верх головы При осмотре сбоку и спереди слегка выпуклый. Черепная коробка крупная но не массивная. Затылочная часть немного шире чем височная. Стоп Четко обозначен но выражен умеренно. Нос Мочка носа чёрная. Морда Относительно длинная но не заостренная. Спинка носа прямая или слегка выпуклая но не вздёрнутая. Губы Плотно прилегающие к челюстям углы губ сомкнуты пигментация чёрная. Челюсти и зубы Челюсти очень сильные. Прикус ножницеобразный причём верхний ряд зубов плотно (без промежутка) смыкается с нижним. Зубы в челюстях расположены вертикально зубы здоровые зубная формула полная (42 зуба). Допускается отсутствие моляра МЗ; клещеобразный прикус. В нижней челюсти недопустимо даже малейшее сужение при клыках. Скулы Слабо развиты. Глаза Средней величины овальные. Ни глубоко сидящие ни выпуклые ни близко расположенные относительно друг друга. Веки плотно прилегают к глазному яблоку конъюнктива не видна. Цвет от светло-коричневого до тёмно-коричневого предпочтителен тёмно-коричневый. Уши Средней величины висячие прилегают к голове высоко и не далеко назад поставленные. Ушные хрящи мясистые. Шея Слегка выпуклая плавно переходит в холку. Скорее умеренно длинная нежели короткая. Без подвеса или подгрудка. Корпус Холка Хорошо выражена особенно у кобелей. Спина Крепкая прямая широкая. Поясница Крепкая широкая мускулистая. Круп Широкий умеренно длинный мягко округлый плавно переходит в хвост. Ни в коем случае не приподнят. Грудь Широкая глубокая достигает по меньшей мере уровня локтей скорее овальная а не бочкообразная. Нижняя линия корпуса Слегка подтянута. Хвост Обильно покрыт шерстью. В состоянии покоя хвост опущен в движении слегка изогнут вверх желательно не выше линии спины. Передние конечности Очень сильные особенно у кобеля. Прямые параллельные друг другу не узко поставленные. Лопатка плечо Длинная наклонная образует с плечом тупой угол хорошо омускулена. Локоть прижат к груди. Пясть Сильная крепкая при взгляде спереди прямая сбоку слегка наклонная (почти отвесная). Лапы Округлые слегка продолговатые плюсны отвесные пальцы сводистые плотно сжатые. Подушечки пальцев чёрного цвета. Задние конечности Очень сильные особенно у кобеля. При осмотре сзади параллельны друг другу постав не слишком узкий. Ни скакательные суставы ни лапы не вывернуты в стороны. Прибылые пальцы должны быть удалены. Круп Покатый. Бедра Бедренная кость довольно длинная с горизонтом образует косой угол. Бедро и голень образуют отчётливый угол. Мускулатура хорошо развита. Скакательный сустав Крепкий. Суставной угол четко обозначен. Движения Шаг просторный. Движения при всех вариантах аллюра должны быть равномерными и последовательными. Предпочтителен размашистый шаг с мощным толчком задних конечностей. При осмотре спереди и сзади в движении шагом и рысью конечности движутся прямолинейно. Шёрстный покров Структура шерсти От средне-мягкой до очень мягкой; очень длинная прилегающая нигде не образующая проборов. Хорошо развитый подшерсток не скрадывает телосложения. Волосы гладкие допускается лёгкая волнистость. На шее и груди особенно у кобелей густая шерсть образует гриву на передних конечностях - очёсы на задних - "штаны". Окрас Львино-жёлтый рыжий (красный) тёмно-рыжий песочный (палевый или кремовый) и все промежуточные тона обязательно с чёрной маской. Черные кончики волос допустимы но чёрный тон не должен доминировать в основном окрасе. Осветление окраса на нижней стороне хвоста гриве очёсах и "штанах" не должно быть чрезмерным и нарушать гармонию создавая контраст с основным окрасом. Небольшое белое пятно или тонкая полоса на груди белые волосы на пальцах допустимы. Рост Кобель - в пределах 72-80 см оптимальный размер 76 см. Сука - в пределах 65-75 см оптимальный размер 70 см. Недостатки Каждое незначительное отклонение от стандарта считается недостатком и оценивается в точном соответствии со степенью его проявления и существенностью (прежде всего поведение тип гармоничность движения). Пороки "Коровий" постав карпообразная спина (горбатая) провисшая спина. Кривые передние конечности неправильно сформированные углы сочленений передних и задних конечностей. Неполнозубость (кроме МЗ) перекус недокус и другие отклонения прикуса. Закрученный кольцом или слишком высоко поднятый над линией спины хвост. Шерсть в завитках или свалявшаяся. Нестандартный окрас: коричневый с коричневой мочкой носа и коричневыми подушечками пальцев чёрный чёрный с рыжевато-коричневым серебристый дикий окрас (зонарный). Неполная маска полное отсутствие маски. Коричневая мочка носа и коричневые подушечки лап. Очень сильная депигментация губ. Отсутствие коричневого цвета в радужке глаз. Слишком много белого цвета в окрасе шерсти: белый цвет от пальцев лап до середины ноги белое пятно на груди величиной с кулак белые пятна на других участках тела. Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Источники Леонбергер Литература Е. Ерусалимский Леонбергер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 47-50. Ссылки Российский клуб леонбергеров Описание породы и психологический портретHic sunt dracones — латинская фраза означающая «тут [обитают] драконы» и нанесённая на участок глобуса Ленокса с изображением Восточной Азии. Глобус датируется первыми годами XVI века но фраза гораздо старше. Она представляет собой переосмысление классического латинского выражения Hic sunt leones («тут [водятся] львы») которым на средневековых картах подписывали неведомые земли на краю ойкумены. Кроме того в средневековье на многих картах непосредственно изображались фантастические животные включая драконов. Фраза про драконов получила хождение в западной литературе как обозначение неведомой территории terra incognita. Она встречается в книге «Имя розы» как Hic sunt leones сериале «Остаться в живых» фильме «Пираты Карибского моря: На краю света» сериале «Фарго» и мультсериале «Небесные рыцари». См. также Здесь тоже водятся тигры Там обитают драконы (фильм)Список родов аммонитов представляет собой перечень родов подкласса Аммоноидеи включающий в себя 2 356 родовых названий. A Ab Abbasites Abichites Abrytasites Ac Acanthaecites Acanthinites Acanthoceras Acanthoceratites Acanthoclymenia Acanthodiscus Acanthohoplites Acantholytoceras Acanthopleuroceras Acanthoplites Acanthoscaphites Acompsoceras Aconeceras Acriclymenia Acrimeroceras Acrioceras Acrocanites Acrochordiceras Acuariceras Acuticostites Acutimitoceras Ad Adkinsia Adkinsites Adrianites Ae Aegasteroceras Aegoceras Aegocrioceras Aegolytoceras Aenigmatoceras Ag Agassiceras Agastrioceras Agathiceras Agoniatites Ai Ainoceras Aioloceras Ak Akmilleria Aktubinskia Aktubites Aktuboclymenia Al Alanites Alaoceras Albanites Alcidellus Aldanites Alfeldites Algericeras Algerites Alligaticeras Alloceratites Alloclionites Allocrioceras Alloptychites Almites Almohadites Alocolytoceras Alpinites Alsatites Altudoceras Alurites Am Amaltheus Amarassites Amauroceras Ammonellipsites Ammonitoceras Ammonoceratites Amoebites Amoeboceras Amphipoanoceras Amphistephanites Ampthillia An Anacleoniceras Anadesmoceras Anaflemingites Anagaudryceras Anagymnites Anagymnotoceras Anahamulina Anahoplites Anaklinoceras Analytoceras Ananorites Anapachydiscus Anarcestes Anascaphites Anasibirites Anasirenites Anatibetites Anatomites Anatropites Anatsabites Anavirgatites Anaxenaspis Anclyoceras Ancolioceras Andersonites Anderssonoceras Andesites Andiceras Androgynoceras Anetoceras Aneuretoceras Anfaceras Angranoceras Angulaticeras Anisarcestes Anisoceras Ankinatsytes Annuloceras Anolcites Anotoceras Anthracoceras Anthracoceratites Anthracoceratoides Ap Aphanites Apleuroceras Aplococeras Apoderoceras Apsorroceras Aq Aquilonites Ar Araneites Araxoceras Arcanoceras Arcestes Archoceras Arcthoplites Arcticoceras Arctocephalites Arctoceras Arctogymnites Arctohungarites Arctomeekoceras Arctomercaticeras Arctoprionites Arctoptychites Arctosirenites Arctotirolites Arestoceras Argentiniceras Argolites Argonauticeras Argosirenites Arianites Aricoceras Arieticeras Arietites Arietoceltites Arisphinctes Aristoceras Aristoceratoides Aristoptychites Arkanites Armatites Arnioceltites Arnioceras Arniotites Arpadites Arthaberites Artinksia Artioceras Artioceratoides As Asaphoceras Asapholytoceras Asklepioceras Aspenites Asphinctites Aspidoceras Aspidostephanus Aspinoceras Asteroceras Asthenoceras Astiericeras Astieridiscus Astreptoceras Asturoceras At Ataxioceras Atlantoceras Atsabites Au Audaxlytoceras Augurites Aulacosphinctes Aulacosphinctoides Aulacostephanus Aulasimoceras Aulatornoceras Austiniceras Australiceras Austroceratites Austrotrachyceras Av Aveyroniceras Ax Axinolobus Axonoceras B Ba Bacchites Bactrites Baculina Baculites Badiotites Bagnolites Balatonites Balearites Balkanites Balticeras Balvia Bamyaniceras Baronnites Barrandeites Barremites Barroisiceras Baschkirites Bashkortoceras Baskaniiceras Basleoceras Bauchioceras Bayleites Be Beaniceras Beatites Beleutoceras Beloceras Benacoceras Beneckeia Benueites Berbericeras Berniceras Berriasella Berrosiceras Betyokites Beudanticeras Beudantiella Bevahites Beyrichites Beyrichoceras Beyrichoceratoides Bh Bhimaites Bi Bifericeras Bigotites Bihenduloceras Bilinguites Billcobbanoceras Biloclymenia Biltnerites Binatisphinctes Binneyites Biplices Bisatoceras Bl Blanforidceras Bo Bochianites Bodylevskites Boehmoceras Boesites Bogdanoceras Bollandites Bollandoceras Boreomeekoceras Borissiakoceras Borkinia Bornhardticeras Bosnites Bostrychoceras Bostrychoceras Boucaulticeras Bouleiceras Br Bradfordia Brahmaites Bramkampia Brancoceras Branneroceras Branneroceratoides Brasilia Bredyia Brevikites Brewericeras Brightia Brodieia Brotheotrachyceras Brouwerites Bu Buchiceras Budaiceras Buddhaites Bukowskiites Bullatimorphites Bulogites Bunburyiceras Burckhardites Burijites Busnardoites C Ca Cabrievoceras Cadoceras Cadomites Cadomoceras Caenisites Caenocyclus Caenolyroceras Cainoceras Calaiceras Californiceras Callihoplites Calliphylloceras Calliptychoceras Callizoniceras Caloceras Calycoceras Campylites Canadoceras Canavarella Canavaria Canavarites Cancelloceras Cantabricanites Cantabrigites Cardiella Cardioceras Carinoceras Carinoclymenia Carinophylloceras Carnites Carstenia Carthaginites Catacoeloceras Catasigaloceras Catulloceras Caucasites Caumontisphinctes Cavilentia Ce Celaeceras Cenisella Ceratites Ceratpbeloceras Ch Chamoussetia Chanasia Changhsingoceras Cheiloceras Cheloniceras Cheltonia Chesapeakiceras Chetaites Chioceras Chiotites Choffatia Choffaticeras Chondroceras Choristoceras Christioceras Christophoceras Chumazites Ci Cibolaites Cibolites Cicatrites Cirroceras Cl Cladiscites Clambites Cleistosphinctes Cleoniceras Clinolobus Clionitites Clioscaphites Clistoceras Cloioceras Cluthoceras Clydomphalites Clydoniceras Clydonites Clymenia Clymenoceras Clypeoceras Co Coahuilites Cobbanites Cobbanoscaphites Cochloceras Cochleiferoceras Cochlocrioceras Coeloceltites Coeloceras Coeloderoceras Coilopoceras Colchidites Collectoceras Collignoniceras Collignonites Collina Collotia Colombiceras Coloradoscaphites Columbites Concavites Conlinoceras Constileioceras Convoluticeras Cordubiceras Coroceras Corongoceras Coroniceras Coronites Costaclymenia Costidiscus Costileioceras Costimitoceras Cottreauites Couloniceras Cowtoniceras Cr Cranocephalites Craspedites Craspedodiscus Crassiceras Crassiplanulites Crassotornoceras Cravenites Cravenoceras Cravenoceratoides Creniceras Crickites Crimites Crioceras Crioceratites Cruasiceras Crucilobiceras Crussoliceras Cryptoclymenia Cryptotexanites Ct Ctenobactrites Cteroclymenia Cu Cubaochetoceras Cuccoceras Cuneicardioceras Cunitoceras Cunningtoniceras Cutchisphinctes Cuyaniceras Cy Cyclobactrites Cycloceltites Cyclolobus Cycloclymenia Cylioceras Cymaceras Cymaclymenia Cymahoplites Cymbites Cymoceras Cyrtobactrites Cyrtochilus Cyrtoclymenia Cyrtopleurites Cyrtosiceras Cz Czekanowskites D Da Dactylioceras Dagnoceras Daixites Dalmasiceras Dalmatites Damesiceras Damesites Danubisphinctes Danubites Daphnites Daraelites Darellia Darvasiceras Dasyceras Daxatina Dayiceras De Decipia Decorites Deiradoceras Delecticeras Delepinoceras Delphinites Demarezites Derolytoceras Deshayesites Desmoceras Desmophyllites Desmoscaphites Devonobactrites Devonopronorites Dh Dhosaites Dhrumaites Di Diaboloceras Diadochoceras Diaplococeras Diaziceras Dichotomites Dichotomoceras Dichotomosphinctes Dickersonia Dicostella Didymites Didymoceras Dieneria Difunites Digitophyllites Dilatobactrites Dimeroceras Dimeroclymenia Dimorphinites Dimorphites Dimorphoceras Dimorphoceratoides Dimorphoplites Dimorphotoceras Dinarites Diodochoceras Dionites Diplacmoceras Diplasioceras Diplesioceras Diplomoceras Diplosirenites Dipoloceras Dipoloceroides Dirrymoceras Discoceratites Discoclymenia Discohoplites Discophiceras Discophyllites Discoptychites Discoscaphites Discosphinctes Discosphinctoides Discotropites Distichites Distichoceras Distoloceras Dittmarites Divisosphinctes Dj Djurjuriceras Do Dobrodgeiceras Dobrogeites Docidoceras Dombarigloria Dombarites Dombarocanites Donetzoceras Dorikranites Dorsetensia Dorsoplanites Doryceras Doubichites Douvilleiceras Dr Drepanites Drumoceras Du Duashnoceras Dufrenoya Dumortieria Dunbarites Dunedinites Dunveganoceras Durangites Durotrigensia Durvilleoceras Dy Dyscheiloceras Dz Dzhaprakoceras Dzhulfoceras E Eb Eboraciceras Eboroceras Ebrayiceras Ec Echioceratoides Echiocheras Ectocentrites Ectolcites Ed Edmundites Eg Egrabensiceras El Eleganticeras Elephantoceras Ellipsoceras Elobiceras Em Emaciaticeras Emileia Emilites Emperoceras En Enayites Engonoceras Enosphinctes Entogonites Eo Eoacrochordiceras Eoaraxoceras Eoasianites Eobeloceras Eocanites Eocephalites Eochetoceras Eocrioceratites Eodanubites Eoderoceras Eodesmoceras Eodouvilleiceras Eogaudryceras Eogonioloboceras Eogunnarites Eogymnites Eohecticoceras Eoheteroceras Eohyattoceras Eomadrasites Eonomismoceras Eopachydiscus Eoparalegoceras Eophyllites Eoprodromites Eoprotrachyceras Eopsiloceras Eosagenites Eoscaphites Eoschistoceras Eosturia Eotetragonites Eothalassoceras Eothinites Eotissotia Eowellerites Ep Epacrochordiceras Epadrianites Epancyloceras Eparietites Epaspidoceras Epicanites Epiceltites Epiceltitoides Epicephalites Epiceratites Epicheloniceras Epicosmoceras Epideroceras Epiglyphioceras Epiglyptoxoceras Epigonites Epigymnites Epihoplites Epijuresanites Epileymeriella Epimayaites Epimorphoceras Epipallasiceras Epipeltoceras Episageceras Episculites Epistrenoceras Epithalassoceras Epitornoceras Epivirgatites Epiwocklumeria Epophioceras Eptitauroceras Er Erbenoceras Eremites Erinoceras Erioliceras Eristavites Ermoceras Erycites Erymnoceras Erymnocerites Es Esericeras Eu Euagassiceras Euaptetoceras Euaspidoceras Eubaculites Eubostrychoceras Eubranoceras Eucalycoceras Eucoroniceras Eucycloceras Eudiscoceras Eudmetoceras Euflemingites Euhoplites Euhoploceras Euhystrichoceras Euisculites Eulophoceras Eulytoceras Eumedlicottia Eumorphoceras Euomphaloceras Eupachydiscus Euphylloceras Eupinacoceras Eupleuroceras Euprionoceras Euptychoceras Eurites Euroceras Eurycephalites Eurynoticeras Eusagenites Eutomoceras Euturrilites Ex Exiteloceras Exotornoceras Ez Ezilloella F Fa Fagesia Falciclymenia Falciferella Falcitornoceras Fallacites Falloticeras Fanninoceras Farbesiceras Farnhamia Fascipericyclus Favrella Fayettevillea Fe Fehlmannites Ferganoceras Fi Ficheuria Fikaites Finiclymenia Fissilobiceras Fl Flabellisphinctes Flemingites Flexiclymenia Flexispinites Flexoptychites Flickia Fo Fontanelliceras Fontannesia Fontannesiella Foordites Forbescieras Forresteria Fournierella Fr Frankites Frechiella Frechites Frenguelliceras Fresvillia Frogdenites Fu Fuciniceras G Ga Gabbioceras Gabillytes Gaetanoceras Gagaticeras Galaticeras Galbanites Gangadharites Garantiana Gargasiceras Garniericeras Garnierisphinctes Gastrioceras Gastroplites Gattendorfia Gattenpleura Gaudryceras Gaurites Gauthiericeras Gazdaganites Ge Gemmellaroceras Gentoniceras Genuclymenia Georgioceras Germariceras Geyeroceras Gevanites Gi Girtyoceras Gl Glabrophysodoceras Glamocites Glaphyrites Glassoceras Glatziella Glaucolithites Gleboceras Glebosoceras Gleviceras Glochiceras Glottoptychinites Glyphidites Glyphiolobus Glyptarpites Glyptoceras Glyptoxoceras Gn Gnomohalorites Go Goganites Gogoceras Goliathiceras Goliathites Goniatites Gonioclymenia Goniocyclus Gonioglyphioceras Gonioloboceras Gonioloboceratoides Gonionotites Gonolkites Goodhallites Gr Gracilisphinctes Gracilites Grambergia Grammoceras Grandidiericeras Graphoceras Gravesia Grayiceras Graysonites Gregoryceras Griesbachites Groebericeras Groenlandites Grossouvria Grossouvrites Gu Guembelites Guhsania Guleilmites Guleimiceras Gulielmina Gunnarites Gy Gyaloceras Gymnites Gymnodiscoceras Gymnoplites Gymnotoceras Gymnotropites Gyroceratites Gyroclymenia Gyronites H Ha Haidingerites Halilucites Halorites Hamites Hamiticeras Hamitoides Hammatoceras Hammatocyclus Hamulina Hamulinites Hanielites Hannaoceras Hantkeniceras Haploceras Haplophylloceras Haplopleuroceras Haploscaphites Haresiceras Harpoceras Harpoceratoides Harpohildoceras Harpophylloceras Hatchericeras Hauericeras Hauerites Haugia He Hebetoxyites Hecticoceras Hectioceras Hectioceratoides Hectoroceras Hedenstroemia Heinzia Helicancylus Helicocyclus Helictites Hemiaspenites Hemibaculites Hemigarantia Hemihaploceras Hemihoplites Hemilecanites Hemilytoceras Hemiptychoceras Hemisimoceras Hemitetragonites Hemitissotia Hengestites Heraclites Hertleinites Herznachites Heteroceras Heterotissotia Hexaclymenia Hi Hibernicoceras Hildaites Hildoceras Hildoceratoides Hildoglochiceras Himalayites Himantoceras Himavatites Himispiticeras Hl Hlawiceras Ho Hodsonites Hoeninghausia Hoepenites Hoffmannia Holcodiscoides Holcodiscus Holcolissoceras Holcophylloceras Holcolytoceras Holcoptychites Hollandites Holzapfeloceras Holzbergia Homerites Homoceras Homoceratoides Homoeoplanulites Hoplikosmokas Hoplites Hoplitoides Hoplitoplacenticeras Hoplocardioceras Hoplocrioceras Hoploscaphites Hoplotropites Horioceras Hourcquia Hu Hubertoceras Hudlestonia Hudsonoceras Huishuites Hulenites Hunanites Hungarites Hy Hyattites Hyattoceras Hybonoticeras Hypacanthoplites Hyparpadites Hypengonoceras Hyperderoceras Hypergoniatites Hyperlioceras Hyphantoceras Hyphoplites Hypisculites Hypocladiscites Hypophylloceras Hypoturrilites Hypoxynoticeras Hyrcanites Hysteroceras I Ib Iberites Id Idanoceras Idiocycloceras Idiohamites Idoceras Il Ilowaiskya Im Imitoceras Imlayiceras In Inaigymnites Indigirites Indigirophyllites Indoceltites Indocephalites Indoceras Indojuvavites Indonesites Indoscaphites Indosphinctes Iniskinites Intoceras Intornites Intranodites Involuticeras Inyoites Inzeroceras Ir Iranoceras Irinoceras Is Isculites Isculitoides Ismidites Isohomoceras Isohoplites Isterites Istreites J J Jacobites Janenschites Japonites Jauberticeras Je Jeanneticeras Jeanvogericeras Jeletzkytes Jellinekites Ji Jimboiceras Jimenites Jo Joannites Jouaniceras Jovites Ju Juddiceras Judicarites Juraphyllites Juresanites Juvavites Juvenites K Ka Kabylites Kachpurites Kalloclymenia Kamerunoceras Kammerkaroceras Kamptoclymenia Kamptokephalites Karaclymenia Karagandoceras Karamaiceras Karamaites Karangatites Karapadites Karaschiceras Kardailites Karlwaageites Karsteniceras Kashmirites Katacanites Katroliceras Katrolites Kayutoceras Kazakhoceras Kazakhoclymenia Kazakhstania Kazakhstanites Kazanskyella Ke Kellawaysites Kellnerites Kelteroceras Kenseyoceras Kepplerites Kerberites Keyserlingites Kh Kheraiceras Kheraites Khvalynites Ki Kiaclymenia Kielcensia Kilianella Kimoceras Kingites Kingoceras Kinkeliniceras Kiparisovia Kiparisovites Kirsoceras Kitchinites Kl Klamathites Klematosphinctes Klipsteinia Kn Knemiceras Ko Koenenites Kohaticeras Kokenia Koloceras Komioceras Koninckites Korythoceras Kosmermoceras Kosmoceras Kosmoclymenia Kossmatella Kossmatia Kossmaticeras Kozhimites Kr Krafftoceras Kranaosphinctes Krumbeckia Ku Kufengoceras Kumatostephanus Kurnubiella Kushanites Kutatissites L La Labeceras Laboceras Labyrinthoceras Laganoclymenia Lagowites Lambericeras Lanceolites Lanceoloboceras Laqueoceras Latanarcestes Latisageceras Laugeites Le Lecanites Lechites Lecointriceras Leconteiceras Leconteites Leeites Lehmaniceras Leioceras Leiophyllites Leislingites Lemuroceras Lenotropites Lenticeras Lenticoceltites Leopoldia Leptaleoceras Leptechioceras Lepthoplites Leptoceras Leptonotoceras Leptosphinctes Leptotetragonites Leukadiella Lewesiceras Lewyites Leymeriella Li Liardites Libycoceras Lilloetia Limaites Linguaclymenia Linguatornoceras Lingyunites Lioceratoides Liosphinctes Liparoceras Lipuites Lissoceras Lissoclymenia Lissoceratoides Lissonia Lissonites Lithacoceras Lithancylus Lo Lobites Lobobactrites Lobokosmokeras Lobolytoceras Lobosphinctes Lobotornoceras Loczyceras Lomonossovella Longaeviceras Longobardites Longobarditoides Lopholobites Lorioloceras Lotzeites Lu Ludwigia Lunuloceras Lupherites Luppovella Lusitanites Ly Lycetticeras Lyelliceras Lyrogoniatites Lytheoceras Lyticoceras Lytoceras Lytocrioceras Lytodiscoides Lytogyroceras Lytohoplites M Ma Macrocephalites Macroscaphites Madagascarites Maenioceras Magharina Malayites Malladaites Malletophychites Maltoniceras Mammites Manambolites Mancosiceras Mangeroceras Manoloviceras Mantelliceras Manticoceras Manuaniceras Maorites Mapesites Marathonites Margaritropites Marianoceras Mariella Marshallites Martolites Masiaposites Masonites Maternoceras Mathoceras Mathoceratites Maximites Mayaites Mazapilites Me Medlicottia Meekoceras Megalytoceras Megaphyllites Megapronorites Megasphaeroceras Megatyloceras Meginoceras Melagathiceras Melchiorites Melonites Melvilloceras Menabites Menabonites Meneghiniceras Menuites Menuthiocrioceras Mercaticeras Merocanites Mescalites Mesobeloceras Mesocladiscites Mesoclymenia Mesogaudryceras Mesopuzosia Mesosimoceras Mesoturrilites Metacanites Metacarnites Metacymbites Metadagnoceras Metaderoceras Metadimorphoceras Metadinarites Metagravesia Metahamites Metahaploceras Metahedenstroemia Metahoplites Metalegoceras Metalytoceras Metapatoceras Metapeltoceras Metaplacenticeras Metapronorites Metaptychoceras Metarnioceras Metasibirites Metasigaloceras Metassuria Metatibetites Metatissotia Metengonoceras Metinyoites Metoicoceras Metoxynoticeras Metrolytoceras Metussuria Mexicoceras Mi Miccocephalites Michalskia Michiganites Micracanthoceras Microbactrites Microbiplices Microdactylites Microderoceras Micromphalites Microtropites Miklukhoceras Miltites Mimagoniatites Mimimitoceras Mimosphinctes Mirilentia Miroclymenia Mirojuvavites Mirosphinctes Mitonia Mixomanticoceras Miyakoceras Mo Moffitites Mojsisovicsites Mojsisoviczia Mojsvarites Monacanthites Mongoloceras Monophyllites Moremanoceras Morphoceras Morrisiceras Morrowites Mortoniceras Moutoniceras Mu Mucrodactylites Muensterites Muensteroceras Muniericeras My Myloceras N Na Nairites Nannites Nannocardioceras Nannolytoceras Nannostephanus Nannovascoceras Nassichukites Nathorstites Nautellipsites Ne Neancyloceras Nebraskites Nebrodites Negebites Nejdia Neoaganides Neobibolites Neocardioceras Neochetoceras Neocladiscites Neoclypites Neocolumbites Neocomites Neocosmoceras Neocraspedites Neocrimites Neocrioceras Neodimorphoceras Neogastroplites Neogauthiericeras Neogeoceras Neoglaphyrites Neoglyphioceras Neoglytoxoceras Neogoniatites Neograhamites Neoharpoceras Neohimavatites Neohoploceras Neoicoceras Neokentoceras Neolioceratoides Neolissoceras Neolobites Neomantelliceras Neomanticoceras Neomicroceras Neomorphoceras Neopericyclus Neopharciceras Neophlycticeras Neophylloceras Neopopanoceras Neopronorites Neoprotrachyceras Neoptychites Neopulchellia Neosaynoceras Neoselwynoceras Neoshumardites Neosilesites Neosirenites Neostlingoceras Neotibetites Neouddenites Neuqueniceras Nevadisculites Nevadites Nevadoceras Nevadophyllites Newboldiceras Newmarracarroceras Ni Niceforoceras Nicklesia Nicomedites Nielsenoceras Nigericeras Nipponites Nitanoceras No Nodiocoeloceras Nodosageceras Nodosoclymenia Nodosohoplites Nodotibetites Noetlingites Nolaniceras Nomismoceras Nordiceras Nordophiceras Noridiscites Norites Normannites Nostoceras Nothocephalites Nothosporadoceras Nothostephanus Notoceras Nowakites Nu Nuculoceras Nummoceras O Ob Obrutchevites Obtusicostites Oc Ochetoceras Ochotoceras Odontodiscoceras Oe Oecoptychius Oecotraustes Oi Oiophyllites Oistoceras Ok Okribites Ol Olcostephanus Olenekoceras Olenikites On Onitshoceras Onychoceras Oo Oosterella Op Ophiceras Ophilyroceras Oppelia Or Oraniceras Orestites Organoceras Orionoides Ornatoclymenia Orthaspidoceras Orthildaites Orthoceltites Orthogarantiana Orthosphinctes Orulganites Os Ostlingoceras Ot Otoceltites Otoceras Otohoplites Otoites Otoscaphites Ov Ovaticeras Ow Owenites Owenoceras Ox Oxintoceras Oxybeloceras Oxycerites Oxydiscites Oxylenticeras Oxynoticeras Oxyparoniceras Oxytornoceras Oxytropidoceras P Pa Pachycardioceras Pachyceras Pachyclymenia Pachydesmoceras Pachydiscoides Pachydiscus Pachyerymnoceras Pachylyroceras Pachylytoceras Pachypictonia Pachysphinctes Padagrosites Padragosiceras Palaeokazachstanites Palermites Palicites Palnerostephanus Paltaopites Paltechioceras Pamphagosirenites Paprothites Paquiericeras Paraacrochordiceras Parabehavites Paraberriasella Parabevalites Paraboliceras Paraboliceratoides Paracadoceras Paracalycoceras Paracanthoplites Paraceltites Paraceratites Paraceratitoides Paracladiscites Paraconlinoceras Paracorniceras Paracraspedites Paracravenoceras Paracrioceras Paracuariceras Paracymbites Paradanubites Paradicidia Paradimeroceras Paradimorphoceras Paradinarites Paradistichites Paradolphia Paraganides Paragastrioceras Paragattendorfia Paragoceras Paraguembelites Paragymnites Parahauerites Parahildaites Parahomoceras Parahoplites Parajaubertella Parajuvavites Parakellnerites Paralcidia Paralegoceras Paralenticeras Paralobites Paralytoceras Paramammites Parammatoceras Paranannites Paranclyoceras Parandiceras Paranorites Paranoritoides Paranoritoides Parapallasiceras Parapatoceras Parapeltoceras Paraperrinites Parapinacoceras Paraplacites Parapopanoceras Parapronorites Parapuzosia Pararasenia Pararcestes Pararnioceras Parasageceras Parasaynoceras Paraschartymites Paraschistoceras Parashumardites Parasibirites Parasilesites Parasolenoceras Paraspidites Paraspidoceras Paraspiticeras Parastieria Parastrenoceras Parasturia Paratexanites Parathetidites Parathisbites Paratibites Paratirolites Paratissotia Paratorleyoceras Paratornoceras Paratrachyceras Paratropites Paraturrilites Paravirgatites Parawocklumeria Parawedekindia Parayakutoceras Parengonoceras Parinodiceras Parkinsonia Parodiceras Parodontoceras Paroecotraustes Paroniceras Paroxynoticeras Parussuria Paryphoceras Pascoeites Paskentites Passendorferia Patagiosites Paulotropites Pavlovia Pavloviceras Pe Pearylandites Pectinatites Pedioceras Peltoceras Peltoceratoides Peltolytoceras Peltomorphites Pennoceras Pentagonoceras Pericarinoceras Pericleites Pericyclus Peripleurites Perisphinctes Peritrochia Pernoceras Peroniceras Peronoceras Perrinites Perrinoceras Pervinquieria Petitclercia Petrolytoceras Petteroceras Peytonoceras Ph Phaneroceras Phanerostephanus Pharciceras Phaularpites Phaulostephanus Phaulozigzag Phillipites Phillipsoceras Phlycticeras Phlycticrioceras Phlyseogrammocera Phoenixites Phormedites Phricodoceras Phylloceras Phyllocladiscites Phyllopachyceras Phylloptychoceras Phyllytoceras Phymatoceras Physematites Physeogrammoceras Physodoceras Pi Pictetia Pictonia Pimelites Pinaclymenia Pinacoceras Pinacoplacites Piriclymenia Pl Placenticeras Placites Planammatoceras Planisphinctes Plasmatoceras Platotropites Platyclymenia Platycuccoceras Platygoniatites Platylenticeras Platynoticeras Platypleuroceras Plesiacanthoceras Plesiacanthoides Plesiohamites Plesiospitidiscus Plesiotissotia Plesioturrilites Pleuroacanthites Pleurocephalites Pleuroceras Pleurodistichites Pleurohoplites Pleurolytoceras Pleuronodoceras Pleuropinacoceras Pleurotexanites Pleydellia Plictetia Po Poculisphinctes Poecilomorphus Polaricyclus Politoceras Polonites Polonoceras Polymorphites Polyplectites Polyplectus Polyptychites Polyptychoceras Polysphinctes Pomerania Pompeckioceras Pompeckjites Ponteixites Popanites Popanoceras Poporites Porpoceras Postglatziella Posttornoceras Pr Praebigotites Praedaraelites Praeglyphioceras Praemanambolites Praemeroceras Praemuniericeras Praeparkinsonia Praesphaeroceras Praestrigites Praetollia Pravitoceras Preflorianites Preflorianitoides Prenkites Preshumardites Presimoceras Pricella Prionites Prionoceras Prionocycloceras Prionocyclus Prionodoceras Proarcestes Proavites Procarnites Procerites Procerozigzag Procheloniceras Procladiscites Procolumbites Procraspedites Prodactylioceras Prodeshayesites Prodromites Progalbanites Progeronia Progonoceratites Progonioclymenia Prograyiceras Proharpoceras Prohauericeras Prohecticoceras Prohelicoceras Prohungarites Prohysteroceras Projuvavites Prolecanites Proleopoldia Proleymeriella Prolyelliceras Promantelliceras Promicroceras Proniceras Pronoetlingites Pronorites Propectinatites Properisphinctes Properrinites Propinacoceras Proplacenticeras Proplanulites Propopanoceras Proptychites Proptychitoides Prorasenia Prorsisphinctes Prosaphites Proshumardites Prosiceras Prososphinctes Prososphinctoides Prosphingites Prostacheoceras Protacanthoceras Protacanthodiscus Protacanthoplites Protaconeceras Protanclyoceras Protactoclymenia Protanisoceras Protengonoceras Protetragonites Proteusites Protexanites Prothalassoceras Protocanites Protoceras Protoecotrausites Protogrammoceras Protohoplites Protophites Protoplatytes Protopopanoceras Protornoceras Protosageceras Protothurmannia Prototoceras Protoxyclymenia Protrachyceras Protropites Proturrilitoides Prouddenites' Ps Pseudacompsoceras Pseudaetomoceras Pseudagathiceras Pseudammatoceras Pseudargentiniceras Pseudarietites Pseudarisphinctes Pseudaspidites Pseudaspidoceras Pseudharpoceras Pseudhelicoceras Pseudhimalayites Pseudinvoluticeras Pseudoaganides Pseudoaspidoceras Pseudobaculites Pseudobarroisiceras Pseudobrightia Pseudocadoceras Pseudocalycoceras Pseudocardioceras Pseudocarnites Pseudoceltites Pseudoclambites Pseudoclymenia Pseudocosmoceras Pseudodanubites Pseudofavrella Pseudoflemingites Pseudogarantiana Pseudogarnieria Pseudogastrioceras Pseudoglaphyrites Pseudogrammoceras Pseudogregoryceras Pseudohalorites Pseudohaploceras Pseudoinvoluticeras Pseudojacobites Pseudokatroliceras Pseudokossmaticeras Pseudokymatites Pseudoleymeriella Pseudolillia Pseudolioceras Pseudolissoceras Pseudomercaticeras Pseudoneoptychites Pseudonomismoceras Pseudoosterella Pseudoparalegoceras Pseudopeltoceras Pseudoperisphinctes Pseudophyllites Pseudoplacenticeras Pseudopolyplectus Pseudoppelia Pseudopronorites Pseudopuzosia Pseudosageceras Pseudosaynella Pseudoschistoceras Pseudoschloenbachia Pseudosimoceras Pseudosirenites Pseudosonneratia Pseudothetidites Pseudothurmannia Pseudotibetites Pseudotirolites Pseudotissotia Pseudotoceras Pseudotoites Pseudotropites Pseudovidrioceras Pseudovirgatites Pseudowaagenia Pseudoxybeloceras Pseuduptonia Psiloceras Psilocladiscites Psilohamites Psilophyllites Psilosturia Psilotissotia Pt Pterolytoceras Pteroscaphites Pterosirenites Ptycharcestes Ptychites Ptychoceras Ptycholytoceras Pu Puchenquia Puebloites Pulchellia Putealiceras Puzosia Puzosigella Q Qi Qiannanites Qu Quasicravenoceras Quasintoceras Quenstedtoceras Quinnites Quitmannites R Ra Radstockiceras Raimondiceras Rakusites Ramosites Rasenia Rasenoides Raymondiceras Re Rectoclymenia Reesidites Rehmannia Reiflingites Reineckeia Reineckeites Renites Renziceras Repossia Reticuloceras Retites Reynesella Reynesoceras Reynesocoeloceras Rh Rhabdoceras Rhacophyllites Rhadinites Rhaeboceras Rhampidoceras Rhiphaeoclymenia Rhiphaeocyclus Rhymmoceras Rhytidohoplites Ri Riasanites Richardsonites Rimkinites Ringsteadia Ro Rollerites Rollieria Roloboceras Romaniceras Romanites Rondiceras Rossalites Rotodiscoceras Rotopericyclus Ru Rubroceras Rugiferites Rursiceras Rusoceras Ry Ryugasella S Sa Sageceras Sagenites Saghalinites Sakhaites Sakmarites Salaziceras Salfeldiella Saltericeras Salterites Sandlingites Sangzhites Sanmartinoceras Sanyangites Sarasinella Saxoceras Saynella Saynoceras Sc Scalarites Scaphamites Scaphites Scaphitodites Scarburgiceras Schartymites Schindewolfites Schistoceras Schloenbachia Schlotheimia Schuichengoceras Schwandorfia Sciponoceras Scoticardioceras Se Selwynoceras Semenovites Semiformiceras Semiornites Serpianites Seymourites Sh Shakraceras Shangraoceras Shaoyangoceras Sharpeiceras Shasticrioceras Shastoceras Shengoceras Shikhanites Shirbuirnia Shouchangoceras Shumardites Si Siberiptychites Sibirites Sibyllites Sicanites Siculites Siemiradzkia Sigaloceras Silberlingites Silenticeras Silesites Silesitoides Simaspidoceras Simbirskites Simichelloceras Simmoceras Simoceras Simocosmoceras Simosphinctes Simotoichites Sindeites Sinotites Sinzovia Sirenites Sirenotrachyceras Sivajiceras Sizilites Sk Skirroceras Skolekostephanus Sl Slatterites So Sohlites Sokolovites Solenoceras Solgerites Soliclymenia Somaliceras Somalites Somoholites Sonneratia Sonninia Sornayceras Sosioceras Sp Spathiceras Spathites Speetoniceras Sphaeroceras Sphaerocladiscites Sphaerocoeloceras Sphaerodomites Sphaeroptychius Sphenarpites Sphenoclymenia Sphenodiscus Sphingites Spinammatoceras Spinokosmoceras Spiroceras Spirogmoceras Spirolegoceras Spiticeras Spitidiscus Sporadoceras St Stacheites Stacheoceras Stantonoceras Staufenia Stegoxyites Stehnocephalites Steinmannites Stemmatoceras Stenarcestes Stenocadoceras Stenoclymenia Stenocyclus Stenoglaphyrites Stenopopanoceras Stenopronorites Stephanites Stephanoceras Stikinoceras Stoliczkaia Stolleites Stomohamites Stoppaniceras Streblites Strebliticeras Strenoceras Striatosirenites Strigoceras Strigogoniatites Strungia Sturia Styracoceras Styrites Su Subalpinites Subarcthoplites Subastieria Subbarroisiceras Subbonarellia Subcollina Subcolumbites Subcraspedites Subdichotomoceras Subgrossouvria Subinyoites Subitoceras Subkossmatia Sublithacoceras Sublunuloceras Submantelliceras Submeekoceras Submortoniceras Subnebrodites Subneumayria Subolenekites Suboosterella Subperrinites Subplanites Subprionocyclus Subpulchellia Subsaynella Subshumardites Substeueroceras Substreblites Subthurmannia Subtissotia Subvertebriceras Subvishnuites Sudeticeras Sulciferites Sulcimitoceras Sulcoclymenia Sulcodimorphoceras Sulcogirtyoceras Sulcohamites Sulcohamitoides Sulcohoplites Sundaites Sunites Surenites Sutneria Sv Svalbardiceras Sverdrupites Svetlanoceras Sy Sympolycyclus Synartinskia Syngastrioceras Synuraloceras Synwocklumeria Syrdenites T Ta Tabantalites Taffertia Talenticeras Tamarites Tapashanites Taramelliceras Tardeceras Tarrantoceras Taskanites Tauroceras Te Tectiretites Tegoceras Teicherticeras Telermoceras Teloceras Telodactylus Temnoptychites Terektites Teshioites Tetragonites Tetrahoplites Tetrahoplitoides Tetraspidoceras Texanites Texoceras Th Thallassoceras Thambites Thamboceras Thanamites Theganoceras Thetidites Thisbites Thomasites Thomelites Thorsteinssonoceras Thraxites Thurmannia Thurmanniceras Ti Tibetites Ticinites Tiltoniceras Timanites Timanoceras Timorites Tirolites Tissotia Titanites Tithopeltoceras Tj Tjururpites Tm Tmaegoceras Tmaegophioceras Tmetoceras To Tollia Tolypeceras Tompophiceras Tongluceras Tongoboroceras Tonoceras Torcapella Toricellites Torleyoceras Tornia Tornoceras Tornquisites Tornquistites Torquatisphinctes Tovebirkelundites Toxamblyites Toxolioceras Tozerites Tr Trachybaculites Trachyceras Trachylytoceras Trachypleuraspidites Trachysagenites Trachyscaphites Trachystenoceras Tragodesmoceras Tragodesmoceroides Tragolytoceras Tragophylloceras Trahhyceras — типографическая ошибка Trachyceras Transicoeloceras Traskites Treptocceras Trettinoceras Triaclymenia Triagolytoceras Triainoceras Tridentites Trigonogastrioceras Trilobiticeras Trimanticoceras Trimarginia Trimarginites Triozites Tritropidoceras Trizonoceras Trochleiceras Trochoclymenia Trolliceras Tropaeum Tropiceltites Tropidoceras Tropigastrites Tropigymnites Tropites Tropitoides Truyolsoceras Ts Tsvetkovites Tu Tuberodiscoides Tugurites Tulites Tumaroceras Tumilites Tunesites Tunglanites Turrilites Turrilitoides Ty Tympanoceras Tyrannites U Uc Uchtites Ud Uddenites Uddenoceras Uh Uhligella Uhligia Uhligites Um Umbetoceras Umiates Un Unipeltoceras Unquatornoceras Up Uptonia Ur Urakawites Uraloceras Uraloclymenia Uralopronorites Us Ussuria Ussurites Ut Utaturiceras V Va Vacekia Valanginites Valdedorsella Vallites Vandaites Vascoceras Vavilovites Ve Velebites Veleziceras Venezoliceras Verancoceras Vermiceras Vermisphinctes Verneuilites Vertebriceras Vertebrites Veveysiceras Vi Vicininodiceras Vickohlerites Vidrioceras Villania Vinalesites Vinalesphinctes Virgataxioceras Virgatites Virgatopavlovia Virgatosimoceras Virgatosphinctes Virgatospinctoides Vishnuites Vo Voehringerites Vr Vredenburgites W Wa Waagenina Waagenoceras Waehneroceras Wagnericeras Waldthausenites Wangoceras Wasatchites Watinoceras We Wedekindella Wellerites Wellsites Welterites Werneroceras Wewokites Wh Wheatleyites Whitbyiceras Wi Wichmanniceras Wiedeyoceras Winchelloceras Windhauseniceras Winslowoceras Wintonia Witchellia Wo Wocklumeria Wopfingites Wordieoceras Worthoceras Wr Wrightoceras Wy Wyomingites X Xe Xenoceltites Xenocephalites Xenodiscus Xenodrepanites Xenostephanus Xi Xipheroceras Xiphogymnites Y Ya Yabeiceras Yakounia Yakutoceras Yakutoglaphyrites Ye Yezoites Yi Yinoceras Yo Yokoyamaceras Z Za Zadelsdorfia Zaraiskites Ze Zealandites Zemistephanus Zenoites Zephyroceras Zetoceras Zi Zigzagiceras Ziyunites Zo Zonovia Zu Zuercherella Zugodactylites Zugokosmoceras Zuluiceras Zuluscaphites Zurcherella Zurcheria Примечания Sepkoski J.J. Jr. 2002. A compendium of fossil marine animal genera. Bulletins of American Paleontology 363: 1-560. Sepkoski’s Online Genus DatabaseФавероль (фр. Faverolles) — французская порода кур. Родина фаверолей — местечко Фавероль в центре Франции. Фавероль первоначально разводили во Франции в качестве столовой породы но теперь она преимущественная демонстрируется на выставках. Фавероль выведена на базе пород гудан брама кохинхин и серебристый доркинг. Описание внешности Фавероли в основном оранжево-розовых цветов у них по пять пальцев на лапах а также бородка и гребешок на голове. У оранжево-розовых самок хохолок преимущественно коричневого и кремово-белого оттенков. Петухи темнее с чёрным коричневым и бледно-жёлтыми перьями. Существуют также другие вариации включая белых чёрных пятнистых и синих. У кур этой породы имеющих хороший слой перьев защищающий их от зимних температур яйца средней величины светло-коричневого до розоватого оттенков. Употребления фаверолей в кашруте было под вопросом из-за их отличия от обычных куриц. Примечания Ekarius Carol. Storey's Illustrated Guide to Poultry Breeds. — 210 MAS MoCA Way North Adams MA 01247: Storey Publishing 2007. — ISBN 978-1-58017-667-5. Faverolles. feathersite.com. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2012. (англ.) (Проверено 25 сентября 2009) См. также Породы кур Ссылки Faverolles Fanciers of America Порода фавероль (англ.) (Проверено 25 сентября 2009) Фотографии (англ.) (Проверено 25 сентября 2009)Сибии (лат. Actinodura) — род воробьинообразных птиц из семейства тимелиевых (Timaliidae). Обитают в холмистой местности от Индии до Индокитая и Тайваня. На юге представители рода встречаются до Вьетнама и Лаоса. Виды Насчитывают семь видов: Краснолобая сибия — Actinodura egertoni Gould 1836 Тайваньская сибия — Actinodura morrisoniana Ogilvie-Grant 1906 Непальская сибия — Actinodura nipalensis (Hodgson 1836) Очковая сибия — Actinodura ramsayi (Walden 1875) Тонкинская сибия — Actinodura souliei Oustalet 1897 Юньнаньская сибия — Actinodura waldeni Godwin-Austen 1874 Actinodura sodangorum Eames Le Trong Trai et Nguyen Cu 1999 Примечания Литература Collar N. J. Robson C. (2007). Family Timaliidae (Babblers) pp. 70—291. In: del Hoyo J. Elliott A. Christie D.A. (eds.) Handbook of the Birds of the World. Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona 2007.Альциппы (лат. Alcippe) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Современные учёные выделяют 7 видов внутри рода альципп: Бурохвостая альциппа Alcippe brunneicauda Alcippe grotei Серощекая альциппа Alcippe morrisonia Белоглазая альциппа Alcippe nipalensis Малайская альциппа Alcippe peracensis Сероголовая альциппа Alcippe poioicephala Красноспинная альциппа Alcippe pyrrhoptera В разных источниках в род альципп также могут входить и представители рода Fulvetta: Буроголовая альциппа (Fulvetta cinereiceps) Fulvetta danisi Fulvetta formosana Fulvetta ludlowi Fulvetta manipurensis Рыжеплечая альциппа (Fullvetta ruficapilla) Горная альциппа (Fulvetta striaticollis) Белобровая альциппа (Fulvetta vinipectus) представители рода Pseudominla: Каштановая альциппа (Pseudominla castaneceps) Желтогорлая альциппа (Pseudominla cinerea) Pseudominla klossi Желтолобая альциппа (Pseudominla variegaticeps) представители рода Scoeniparus: Красношапочная альциппа (Scoeniparusbrunnea) Оливковобокая альциппа (Scoeniparus dubia) Рыжегорлая альциппа (Scoeniparus rufogularis) а также золотогрудую альциппу (Lioparus chrysotis) и Pterorhinis davidi. Ранее к данному роду причисляли альциппу-монашку (Pseudoalcippe abyssinica) и рувензорскую альциппу (Pseudoalcippe atriceps) которые в настоящее время выделены в собственный род. Примечания Ссылки Семейство тимелиевых на сайте HBW Alive (англ.).Бабаксы (лат. Babax) — род воробьиных птиц из семейства Leiothrichidae (ранее в составе семейства Тимелиевые). Южная Азия: Индия Китай Мьянма. Описание Крылья короткие и округлые (длина 10—14 см) хвост длинный (до 16 см). Клюв длинный слегка изогнутый в длину примерно равен или чуть длиннее чем задний палец ноги с когтем вместе взятые. Ноздри покрыты многочисленными волосами. Близок к роду Дроздовые тимелии (Turdoides). Обитают в горных и низинных тропических и субтропических лесах и кустарниках. Тибетский вид Babax koslowi встречается на высотах до 4500 м. Представители рода включены в Международную Красную книгу в том числе два вида в статусе близких к уязвимому положению (NC). Виды Бабакс Козлова [Babax koslowi (Bianchi 1906)] — Китай (восточный Тибет и юг провинции Цинхай) Китайский бабакс [Babax lanceolatus (Verreaux 1870)] — Индия Китай Мьянма Большой бабакс (Babax waddelli Dresser 1905) — Индия (Сикким) Китай (южный Тибет) Примечания Литература Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 — 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona. Ссылки Giant babax — Babax waddelli. planetbirds.blogspot.ruГраулли (фр. Graoully Graouilli) — дракон обитавший во Франции в реке Мозель. Предание Согласно легенде обитавший прежде в Мозеле дракон Граулли поселился в руинах римского амфитеатра лотарингского города Мец и наводил ужас на местное население. Изгнать чудовище удалось в III веке первому епископу Меца святому Клименту победившему дракона тем что он наложил и обернул шею Граулли своей столой а затем вывел его из города. Затем святой с Граулли направились к реке Сейль на одном из островов которой чудовище «провалилось сквозь землю». Образовавшееся отверстие Святой Климент завалил обломком скалы который показывают и по сей день. Франсуа Рабле так описывает Граулли: Его глаза больше его брюха голова больше его тела с широкой огромной пастью и острыми зубами. Почитание Вплоть до 1769 года 23 августа в день Святого Георгия в Меце отмечался праздник дракона Граулли. При этом по улицам города проносилось чучело дракона. Каждый пекарь либо хлеботорговец мимо заведения которого «проходил» Граулли накалывал чудищу на язык булочку или хлебец — своего рода ритуальную бескровную жертву дракону. Память о драконе Граулли сохранилась в Меце и в наше время. Так на гербе футбольного клуба Мец изображён Граулли. Литература Ulrich Magin Trolle Yetis Tatzelwürme. Rätzelhafte Erscheinungen in Mitteleuropa. München 1993. ISBN 3-406-37394-1.Род-айланд (англ. Rhode Island Red) — порода кур мясо-яичного направления продуктивности. История Выведена во второй половине XIX века в США скрещиванием красных малайских и палевых кохинхинов с прилитием крови бурых леггорнов корнишей и виандотов. В свою очередь с участием этой породы были выведены куры нью-гемпшир. Продуктивность Петухи весят 35-38 кг. куры 27-30 кг. Яйценоскость 160-170 яиц. Инкубационные качества яиц хорошие. Экстерьер Корпус род-айландов прямоугольной формы горизонтально поставленный глубокий и широкий. Грудь выпуклая; спина длинная прямая; крылья небольшие; хвост хорошо оперённый небольшой; ноги крепкие; кожа жёлтая. Оперение на туловище коричнево-красное (рулевые и частично маховые перья чёрные) на ногах-жёлтое. Клюв жёлтый; ушные мочки - красные. Особенности породы Половая зрелость кур наступает в 7 месяцев. Жизнеспособность высокая. Род-айландов используют в выведении бройлеров. Источники журнал «Приусадебное хозяйство» справка редакции. Ссылки Род-айланд — статья из Большой советской энциклопедии. Род-айланд на сайте Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки. ПримечанияТатцельвурм (нем. Tatzelwurm от немецкого Tatze — Лапа и Wurm — Червь то есть Червь с ножками) также Шпрингвурм Штоллвурм Хазельвурм Мурбль — мифическое существо разновидность дракона обитающая согласно преданиям из фольклора альпийских горцев в Альпийском регионе и прилегающих к нему странах. По мнению некоторых учёных (в первую очередь криптозоологов но также и некоторых представителей «официальной» науки) существует и является амфибией или рептилией распространённой в Альпах. Альтернативные названия татцельвурма следующие: Springwurm («прыгающий червь») Stollenwurm («червь с толстыми лапами») или Praatzelwurm Dazzelwurm (от местных топонимов) и юмористическое Bergstutzen («горная сигара»); во Франции также имеет название Arassas. Обычно описывается как большой более метра в длину «червь» змея или ящерица различных как правило — тёмных цветов очень редко появляющаяся на поверхности земли и проводящая большую часть времени в пещерах и расселинах скал; тем не менее многие описания татцельвурма имеют множество различий между собой. Источники информации об этом существе сильно отличаются друг от друга в вопросе числа конечностей татцельвурма — различные рассказы позволяют предположить что у него есть две пары лап (хотя изредка указывается что их больше) одна пара или что он полностью безногий. Некоторые наблюдатели сообщают о его большой агрессивности вирулентности и ядовитости а также о его нападениях на домашний скот. Возможные реалистичные объяснения предполагаемого существования татцельвурма предлагаемые криптозоологами включают утверждения о том что татцельвурм — вид саламандр похожий на исполинскую саламандру или что это ядовитая ящерица представляет собой вид семейства обитающих в Америке ящериц-ядозубов — данное объяснение было предложено в частности Бернаром Эйвельмансом много писавшим о татцельвурме и посвятившем ему большую главу в книге «По следам неизвестных животных». Другая теория предполагает что татцельвурм — крупный экземпляр безногой ящерицы желтопузика балканского (Альпы находятся за пределами признанного зоологией ареала её обитания и тех мест которых она способна была бы достичь) или другим неизвестным видом семейства веретеницевых. Вместе с тем сторонники реалистичного объяснения говорят о неправильной идентификации известных видов упоминаниях наблюдений выдр ласок и даже сурков. Некоторые исследователи и в этом случае (как и в случае со многими криптозоологическими существами) говорят о факторе влияния человеческой психики которая может создать видения и галлюцинации причудливых существ таких как татцельвурм когда люди очень хотят увидеть что-то необычное и верят в это. Татцельвурм согласно большинству свидетельств выглядит как змее- или саламандроподобный дракон. Согласно сопоставлению данных предоставленных приблизительно 80 людьми наблюдавшими это существо его длина составляет от 45 см до 4 метров толщина змееобразного тела равна от 6 до 80 сантиметров. Шкура его бывает бородавчатой гладкой покрытой чешуёй щетинистой или покрытой костяными пластинами. Голова подобна голове тритона саламандры кошки ящерицы или обезьяны. У татцельвурма бывает от 2 до 6 пар лап. Цвет шкуры может быть (согласно наблюдениям) белым серым желтоватым жёлто-чёрным коричневым зелёным или красным. На спине у этого существа встречаются гребень или щетина. Согласно различным сведениям татцельвурм обладает совершенно противоположными качествами одновременно. Чудище и трусливо и агрессивно. Иногда оно молниеносно набрасывается на свою жертву а в некоторых случаях прячется и отсиживается в листве. Он издаёт тонкий высокий свистящий звук (согласно одним свидетельствам) или совершенно нем (согласно другим). Укус татцельвурма крайне ядовит в то же время его жир находит применение в крестьянском хозяйстве. По многим признакам татцельвурм напоминает ядозубов чей ареал в прошлом не ограничивался Америкой как сейчас а распространялся и на Евразию. Австрийский естествоиспытатель Якоб Николусси предложил дать татцельвурму латинское название Heloderma europaeum. Большинство сообщений о татцельвурме поступало в XIX и первой половине XX века. Татцельвурм является наиболее часто «регистрируемым» драконом Европы. Ему посвящены многочисленные статьи в научных изданиях. Задокументировано не менее 100 заслуживающих внимание свидетельств о наблюдениях за этим существом в том числе принадлежащих учёным-биологам натуралистам исследователям Альп и криптозоологам. Ещё в XVIII—XIX веках значительное число зоологов было убеждено в существовании этого животного. О нём упоминает как об жителе Альпийского региона в своём Справочнике змей (Schlangenbuch) Конрад Геснер. Вот как описывает татцельвурма бернский учёный-натуралист Сэмюэль Штудер в 1814 году: Некая разновидность змеи с почти круглой головой сравнимой с кошачьей и с короткими толстыми лапами. Бернское общество естественных наук выделило премию в 3 луидора тому кто добудет это существо — живое или мёртвое. Два достоверных ранних описания этого животного оставил швейцарский учёный Якоб Вагнер (1641—1695). Его цитирует Иоганн Якоб Шойхцер в своей «Истории швейцарской природы». Сообщения о встречах человека с татцельвурмом в горных районах Германии Австрии Швейцарии и Южного Тироля относятся к 1660 1711 1723 1779 1840 1850 1867 1870 1881 1921 1926 1929 1932 и прочих годам. Единственная фотография 1934 года объявлявшаяся фотографией татцельвурма рассматривается сейчас большинством учёных как подделка криптозоологов. В ряде историй о встречах с татцельвурмом упоминается о том что его удавалось убивать сохранять его труп демонстрировать другим людям в том числе большим скоплениям народа и даже отдавать в руки учёных однако даже если что-то из этого было правдой на сегодняшний день в руках учёных нет ни одного доказательства существования татцельвурма. Вероятнее всего таким образом что татцельвурм — это всего лишь легенда и вымышленное существо из фольклора альпийских горцев. Тем не менее его поиски ведутся уже несколько столетий — больше чем поиски любого другого криптозоологического существа отдельные редкие сообщения о его наблюдениях поступают до сих пор а его существование несмотря на непризнание этого факта официальной наукой допускается рядом серьёзных учёных — хотя бы потому что очень многие его черты совершенно разные люди не знакомые с сообщениями друг друга и жившие в разное время указывают совершенно одинаковыми. Описание внешнего вида Веками татцельвурм описывался многими авторами как настоящее реально существующее животное но очень редко видимое человеком — ввиду того что оно ведёт очень скрытный образ жизни. Его описание появлялось в книгах для охотников и натуралистов таких как Neues Taschenbuch für Natur- Forst- und Jagdfreunde auf das Jahr 1836 года. В этой публикации есть даже рисунок создания которое по мнению авторов книги выглядит как толстая сигара с тупыми концами покрытая чешуёй имеющее удлинённую морду большие зубы и рудиментарные ноги. Подобные рисунки альпийских ящериц в этот раз названных Stollenwurm также публиковались в швейцарском календаре Alpenrosen 1841 года. О нём упоминает как об жителе Альпийского региона в своём Справочнике змей (Schlangenbuch) Конрад Геснер. Одно из самых известных описаний животного было сделано в 1861 году. Она было написано Фридрихом фон Чуди в его книге Das Tierleben der Alpenwelt («Животные Альп»): «В предгорьях Берна и в Юра существует широко распространённое убеждение что там живёт что-то вроде пещерного червя коренастое длиной тела от 09 до 18 м и имеющее две коротких ноги что появляется перед бурей после продолжительной засухи. (…) Многие честные и серьёзные люди клялись что они видели это своими глазами». В 1930 году местные газеты и журналы провели опрос среди своих читателей об этом легендарном существе. Нашлось более 60 людей которые утверждали что они видели такое животное. По их описаниям оно насчитывало 60-90 см в длину и имело тупое тело в форме цилиндра. Дальнейшее описание обращало внимание на коричневый цвет тела темнее на спине бледнее на животе. По словам респондентов татцельвурм имел довольно широкую голову (тело животного не сужалось в её сторону) и большие круглые глаза (из-за них морда животного иногда описывалась как похожая на кошачью). Главные расхождения имели место в описании маленьких рудиментарные ног: в некоторых случаях говорили о четырёх а в других — только о двух (некоторые утверждали что задняя пара вообще отсутствует). По мнению ряда респондентов татцельвурм шипит как змея и покрыт чешуёй. В легендах и историях о татцельвурме также имеются менее «надёжные» в плане возможности поверить в них элементы. Это животное якобы отличается способностью прыгать на расстояние значительно превышающее его размеры (2-3 метра). В дополнение к этому иногда описываются необычная агрессивность нападения и раны наносимые им крупному рогатому скоту. Во многих историях есть предостережения против яда создания даже дыхание которого якобы смертельно даже для человека. Сообщения о встречах с татцельвурмом В литературе о неизвестных видах животных а также в легендах и фольклоре Альп можно найти множество историй и сообщений о предполагаемых встречах с татцельвурмом. Доверие к ним относительно низкое поскольку это в основном анонимные сообщения из уже довольно давних времён (в основном из девятнадцатого и начала двадцатого века что заставляет даже многих сторонников существования животного признавать что на сегодняшний день оно больше не существует). Кроме того часто наблюдателей предполагаемого татцельвурма были дети чьи истории криптозоологи не принимают всерьёз. До настоящего времени не удалось получить какой-либо подлинно научных зафиксированных наблюдений которые отвечали условиям безусловного доверия. Ранние сообщения «Драконы с головой как кошки» якобы наблюдались в Альпах уже в конце XV века. Одно из первых записанных сообщений о встрече с татцельвурмом датировано 1673 годом. Описанный «дракон» якобы жил неподалёку от итальянского озера Намбино примерно в двух километрах к западу от Санта-Мадонна-ди-Кампильо. Создание охотилось на овец коз а иногда даже нападало на людей. По одной версии охотнику на медведей пришлось застрелить животное но вскоре он сошёл с ума. Около 1850 года сохранённый труп этого «дракона» якобы выставлялся для обозрения общественностью в близлежащей церкви но во время одной из реконструкций останки были выброшены. Ещё одна версия этой истории говорит о том что местные жители заметили что они приводят коров с выпаса уже «подоенными». Позже они обнаружили что к коровам подбирается татцельвурм и сосёт молоко у них прямо из вымени. Животное было убито а его тело сохранено в близлежащей церкви Множество сообщений о наблюдения альпийского «дракона» были собраны и описаны швейцарским зоологом Иоганном Якобом Шойхцером. В 1723 году этот исследователь написал работу Itinera в Helvetiae которая является своего рода каталогом альпийской флоры. В этой книге много внимания уделено альпийским «драконам». Самое раннее упоминание о нём приводимое Шойхцером поступило от Андреаса Родунера из Альтзаха который путешествуя вместе с друзьями в верхнем Вагсенбергере видел «дракона» который тут же встал «дыбы» на задние лапы. Предполагаемый свидетель утверждал позже что животное когда оно было на двух ногах был ростом с человека. Это существо якобы было покрыто чешуей имело четыре ноги длинный хвост и голову как у кошки. Его живот казалось можно было разделить на сегменты и густая грива покрывала спину животного. Ещё одно сообщение исходило от Жана Тиннера фермера который застрелил существо с семью ногами длиной со шланг и с головой как у кошки. Существо якобы имело серый и чёрный цвет в разных местах тела. Криптозоолог Лорен Коулман упоминал историю которая якобы произошла в 1779 году когда сельский житель был атакован двумя татцельвурмами во время сбора ягод в Мозерер-Лейтстубе. Они настолько напугали его что он умер вскоре после этого на перевале Талбрук. Коулман описал памятную доску находящуюся на пути к Шварцбаху возле Ункена а также три её репродукции на которой был рисунок человека лежащего на животе который охватывает нос рукой. По-видимому он защищается от огненного дыхания двух татцельвурмов сидящих на камне. Надпись под изображением гласила: «От внезапного ужаса он умер здесь преследуемый прыгающими червями Ханс Фукс из Ункена 1779». Животное называемое Л. Хюбнером Bergstutzen упоминается в одной из его книг 1796 года где он называет его предметом многих вымышленных историй созданных жителями Альп. Автор описывает создание как обладающее высокой ядовитостью с четырьмя лапами и формой представляющей собой нечто среднее между ящерицей и змеёй. Сообщения XIX века Австрийский ботаник Джозеф Август Шульц в одной из своих книг опубликованной в 1809 году описывая свои путешествия в Верхней Австрии рассказывает о небольших крокодилах которых якобы видели в непосредственной близости от Гмундерера (современный Траун). В 1814 году профессор Штудер в частности писал о «почти всеобщем убеждении» сложившемся в кантоне Берн о том что в нём существует тип змея который объявляет своим появлением об изменениях погоды. По описаниям свидетелей это якобы существующее создание похоже на короткую и тонкую змею с одной двумя или даже тремя парами ног. В мае 1811 года в швейцарской долине Хаслитал местный учитель видел татцельвурма во время стрижки овец внутри сарая. «Отвратительное» животное сидело на сене имело 18 м в длину 30 см в высоту имело две ноги и смотрело на испуганного человека. Татцельвурм как описывается дальше имел большие глаза как у кур раздвоенный язык голову как у змеи (но больше) а также короткие тонкие волосы на спине. Испуганный учитель убежал через несколько минут после того как увидел животное. Об уникальном виды змей сообщал в 1816 году австрийский учитель Франц Михель Виталер заявивший что в землях между австрийскими реками Ламмер и Зальцах живёт «…тип змея называемый жителями Альп Bergstutzen которого они действительно боятся. Скорее всего он имеет длину 2 и 1/3 фута и толщиной с руку сильного человека». Год спустя Иоганн Рудольф Висс профессор философии знакомый с фольклором швейцарцев Берна писал: «Горные районы по-прежнему полны легенд и сообщений о змееподобном монстре называемом региональным термином „Stollenwurm“ которого видят здесь почти каждый год как можно судить по свидетельствам многих местных жителей. Описывается он как змей с очень короткими ножками и из-за сходства со змеёй как правило известке как Würmer из-за коротких тонких ног же — как Stollen; таким образом таково имя созидания. Голова животного почти всегда описываются как круглая подобная кошачьей и есть две четыре или даже больше ног как гусеницы. Иногда они изображаются как волосатые и как правило тонкие и короткие». В 1819 года Висс также написал что имеет высокое доверие к частоте историй которые содержат аналогичные детали описания предполагаемого облика животного и рассказываются людьми не знакомыми друг с другом. Он также отметил что Бернское общество естественных наук назначило награду в 3 луидора за доставку создания живым или мёртвым. Никто не откликнулся на это предложение. С 1826 года известна ещё одна история об атаке человека татцельвурмом. Мальчик отправленный за маслом якобы был убит этим созданием около Китцбюэле. На его теле были обнаружены многочисленные укусы в то время как многие в этой области сообщали о том что видели большую ящерицу. Она была названа Höckwurm началась охота за существом которая якобы даже была успешной. Примерно до 1870 года на месте гибели мальчика был размещена памятная доска с изображением создания. В 1833 году ещё один молодой человек будто бы встретил татцельвурма во время восхождения на холм возле австрийского Госау. По его описанию животное было серебристо-серого цвета толщиной с руку человека имело два фута в длину было похоже на змею и имело четыре маленьких ножки. Мужчина напал на него киркой но животное отскочило и укусило его в руку. Когда человек домой осмотревший его врач решил что рана отравлена и рекомендовал ампутацию руки. Мужчина не послушал его и умер через несколько месяцев. В 1828 году как сообщается татцельвурм был едва ли не впервые найден мёртвым. Фон Чуди описывает это событие следующим образом: «В 1828 году крестьянин из кантона Золотурн нашел его на осушенном болоте и поймал с намерением передать профессору Хуги. Hugi. Но прежде чем он это заметил вороны убили и съели пойманное животное. Крестьянин отнёс скелет в город Солур где после долгих колебаний о том как классифицировать его его наконец отправили обратно в Гейдельберг. С тех пор все его следы теряются». С 1845 года известна история двух 12-летних мальчиков которые наткнулись на татцельвурма на склонах немецкой горы Вацманн наблюдая сурков. Животное якобы имело красноватый цвет и уплощённую голову. Ног у него не отмечалось. Мальчики бросили в его сторону несколько камней что разъярило существо; оно выпрямилось как стрела и начало преследовать их плюясь и перемещаясь 35-метровыми прыжками. Им удалось бежать и когда они рассказывали свою историю охотнику то тот предупредил их чтобы они никогда больше не пытались обидеть Bergstutzen'а. С середины XVIII века также существует история о странном животном называемом Murbl живущим якобы у Вурмбаха небольшого ручья текущего возле Инсбрука. Якобы существующее красноватого цвета создание видели в 1827 1853 и 1857 годах. А в 1881 году возле Бад-Миттерндорфа в Австрии двое мужчин встретились во время восхождения с животным. Они описали его как серое существо которое лежало свернувшись на камне. Через некоторое время оно поползло двигаясь медленно в ближайшую пещеру. По описанию предполагаемых свидетелей оно насчитывало 60 см в длину его кожа была покрыта чешуёй сильная пара передних ног были в длину около 25 см а также — что снижает надёжность сообщения — оно имело две или три пары задних ног. Были отмечены слишком большие глаза. Ещё один интересный случай якобы произошёл 4 июля 1883 года на склонах австрийской горы Спилберг где животное похожее на ящерицу имеющее 30 см в длину как сообщается видел Каспар Арнольд в течение приблизительно 20 минут из окон одного из местных ресторанов. По его описанию создание было зелёно-коричневого цвета не имело задних ног а его тело было полностью гладким или имело чешую в очень малых масштабах. Предполагаемый свидетель был уверен что это татцельвурм которого не спутать ни с каким другим альпийским животным из известных науке. Другая встреча будто бы произошла через год в августе 1884 года в австрийском Голлинграбене: в горах отдыхал находящийся на каникулах 13-летний мальчик который собирал цветы эдельвейса залез на ограждение и якобы увидел на расстоянии 2 метров странное животное. По его описанию оно было 50-60 см в длину имело толщину с руку мужчину и две передние ноги похоже на собачьи (мальчик не заметил задние ноги но предположил что они могли быть просто поджаты). Кожа предполагаемого татцельвурма по его утверждению была гладкой окраска — коричнево-красно-серого цвета. Создание вело себя очень беспокойно и агрессивно. По этой причине мальчик убежал так быстро как мог оставив свою куртку и обувь. Несколько иная история которую цитирует Лорен Коулман якобы имела место в 1893 году в австрийском Стодертале. 17-летняя девушка гуляла со своей собакой когда на неё внезапно напал неизвестный зверь вилявший хвостом и плевавшийся вокруг. Девушка боялась за свою собаку поэтому она она убила существо бросив в него тяжёлый камень. Татцельвурм по описанию будто бы имел 30-35 см в длину и его тело было 4-5 см толщиной. Он имел треугольной формы голову и тёмные глаза напоминая ящерицу с большими ноздрями и глазами как у крокодила цвета сухой земли с редким ворсом на гребне. Девушке пришлось бросить тело животного там где она его убила и оставила. В 1894 и 1895 годах (соответственно в Рандштадте возле Зальцбурга и Доннерсбачвалде) якобы произошла история ставшая местной легендой в которой охотники наблюдали битву ласки с Heckwurm'ом. Млекопитающее якобы сумело победить существо благодаря своей выгодной позиции на корне дерева или на листьях на земле. После победы и убийства существо было разорвано лаской на части. В 1901 году появилось более надёжное сообщение: фермер который искал потерявшуюся овцу видимо встретил развалившегося на солнце Bergstutz 'а. Создание имело около 1 м в длину голову похожую на голову кота но с более широким ртом и большие масштабы по всему телу. Оно имело волосы и тело животного как утверждается было цвета похожего на цвет жаб и ящериц. Существо также издавало звук свиста похожий на звуки сурков. Сообщения XX века Другое сообщение которое цитирует А. фон Драсенович появилось в 1908 году. Охотник якобы встретил татцельвурма возле Мурау в Штирии на высоте 1500 м. По его описанию создание имело около полуметра в длину и его вытянутое тело было около 8 дюймов толщиной и четыре маленьких ноги. Когда охотник держа нож наготове приблизился к животному татцельвурм прыгнул ему на лице. Несколько ударов ножа вынудили создание бежать. Предполагаемому свидетелю по-видимому удалось причинить ему вред. Кроме того в 1908 году недалеко от австрийского Куфштайна Герман Фрауэнфелдер вместе со своим отцом профессором естественных наук якобы столкнулись с татцельвурмом. По их истории они увидели дыру в склоне холма из которой торчал хвост рептилии 60-70 см в длину. Оба мужчины якобы схватились за него и попытались вытащить создание из норы но оказалось что это животное начало затаскивать их в дыру. После 10 минут борьбы они вынуждены были отказаться от дальнейших попыток захвата рептилии. По словам очевидцев предполагаемое животное должно было быть 160—180 см в длину и не ползло как змея а скорее отталкивалось при движении при помощи ног (которые однако были им не видны). В мае 1914 года произошла вторая предполагаемая поимка живого татцельвурма. Около Постойны (в настоящее время Словения) солдат якобы видел некое животное напомнившее ему крокодила прячущееся за скалами. Как только оно заметило человека то поднялось на задние лапы и оскалило зубы. По словам свидетеля это существо имело 25-35 см в длину и 8 см в ширину. Голова создания была круглой с красноватыми глазами. Животное имело сильные ноги с длинными когтями и тело его было серо-зелёным покрытым чешуёй и источающим специфический запах. Солдат поймал существо своим кителем наброшенным на него завязав галстук и рукава. В этот момент существо якобы издало ужасающий звук и тут же появилось другое большее по размерам животное того же вида. Солдат начал бросать в него камни что привело к тому что создание убежало. Когда солдат вернулся в лагерь и показал своему командиру пойманное им животное тот сказал что это татцельвурм который опасен своим страшным ядом выделяемым из его кожи. Какое-то время татцельвурм якобы жил у солдат в сундуке где питался жабами мышами и маленькими змеями которых они ему приносили. В этой местности существо считалось «реальным татцельвурмом». Точно так же оно было признано им когда животное якобы было доставлено в штаб округа административных органов Адельсберга. Там он был убит и из него было сделано чучело. Дальнейший ход его истории невозможно определить потому что через два месяца началась Первая мировая война. В 1914 году также появилось два других сообщения о предполагаемых встречах с животным. В первом случае итальянский фермер пахал поле как вдруг он увидел странное существо на которое напал с кнутом. Животное не пострадало однако и бежало совершив невероятно длинный 15-метровый прыжок. В соответствии с описанием крестьянина оно имело тело чёрного цвета с жёлтыми пятнами размером около 30 см длиной короткий хвост длиной 3 см голову как у лягушки и две передние ноги которые двигались независимо друг от друга. Второй случай будто бы произошёл в июле 1914 года в Брэйне где двое детей якобы видели странное животное сражавшееся с двумя зелёными змеями. Создание имело 50 см в длину и большую голову. Другая история связанная с нахождением тела мёртвого животного якобы произошла в 1920 году на леднике Аттеркар в 5 км к юго-востоку от австрийского Зельдена. Охотники тогда будто бы нашли труп существа частично вмёрзший в лёд. Они отрезали задние ноги животного для того чтобы использовать их в качестве приманки для лис. После возвращения в Зельден они рассказал о своём открытии которое вызвало оживлённую реакцию местных жителей отправившихся к месту где был найден труп. Как описывается найденное животное имело 1 метр в длину и кожу «как у трески». Голова была длинной и лишённой ушей челюсти имели ряды зубов среди которых были резцы и коренные зубы. Сразу за головой располагались плавники и жабры длиной с пальцы и шириной с руку. Тело в целом выглядело как рыбье также от него исходил рыбный запах. Оно было сохранено одним из местных жителей и находилось года в его доме. Но 31 июля 1921 года эта хижина в низине ближайшего склона была разрушена. В это время предполагаемое тело загадочного существа было потеряно. Два других случаях загадочных наблюдений якобы произошли в 1921 году. В одной из историй на которую ссылается в своём описании Лорен Коулман австрийский железнодорожник Мари Рейн неоднократно сообщали о встречах с животными с головами как у крокодилов и шестью ногами. Жители региона якобы называли их Kuschka. Однажды такое создание якобы было сбито поезда. Как указывалось это был самец 40 см в длину он имел синюю голову и спину серый живот змеиную кожу и морду со множеством заострённых зубов (верхняя и нижняя челюсти имели по два больших клыка). Его глаза были большие и жёлтые подобные кошачьим. В том же году двое охотников якобы наткнулись недалеко от австрийского Рауриса на татцельвурма на высоте 2000 м над уровнем моря. Один из них якобы выстрелил в животное которое сделало прыжок в его сторону длиной 8 и высотой 3 метра. Существо имело серый цвет длину тела 60-80 см толщину с тонкую руку человека и голову похожу. на кошачью размером с кулак. Как описывали предполагаемые наблюдатели животное имело только передние лапы. Год спустя 12-летняя девочка и её младшая сестра якобы обнаружили в лесу в итальянской долине Ультимо татцельвурма размером около половины указанного ранее. В 1924 году якобы был найден скелет неизвестного животного. Находка была обнаружена в Муртале и состояла из затылка и грудных позвонков а также из ребёр длиной 4-5 см. Студент-медик осматривавший находку решил что это рыбий скелет. Неофициально однако утверждалось что в этом нельзя уверенным из-за малых ребер. В том же самом месте где якобы был обнаружен скелет два года спустя 12-летний мальчик пасший овец якобы встретил подобное существо длиной не менее двух метров. В свою очередь в 1927 году появляется история о трёх лесорубах которые якобы имели возможность наблюдать татцельвурма с расстояния шести метров. Каждый из них позже опрашивался об этом событии отдельно от других. Описания представленные ими совпадали друг с другом. Животное которое они якобы видели имело 50-60 см в длину толщину тела такую как рука взрослого мужчины голову как у кошки с острыми зубы но без каких-либо видимых ушей. Не было отмечено никаких видимых задних ног. Создание будто бы было очень агрессивными и издавало свистящие звуки или мурлыкало как раздражённая кошка. В 1937 году отец Трафожер который возглавлял направление исследований легенд о татцельвурме посетил итальянского фермера Йозефа Рейтерера который утверждал что осенью 1927 или 1928 года он встретил животное. Он возвращался вечером с мешком муки на спине с мельницы как вдруг якобы почти наступил на «червя» лежащего на пути. Сначала он подумал что животное спит но вскоре татцельвурм принял предупредительную позу приподнимая переднюю часть тела над землёй. Рейтерер якобы видел большое количество ног на животе животного. По его описанию передние ноги был относительно высоки но их длина снижалась в сторону хвоста — последние были размером с зубья пилы. Каждая конечность была оснащена некоторым числом пальцев. Фермер утверждал что якобы встреченное им создание имело 40 см в длину тонкий хвост квадратную голову с поворотом шеи на 8-9 см в длину. Он также отметил заострённую морду и язык хотя он не мог определить было ли он раздвоен. Тело татцельвурма было тёмно-серым живот немного светлее. Через некоторое время создание исчезло в кустах растущих рядом с дорогой. Трафожер посетил Рейтерера ещё дважды — в 1944 и 1947 годах. По его просьбе фермер сделал два эскиза изображений животного. На первом число пар его ног составляет 7-8 а на втором — всего 5. Ещё одна интересная отношения с предполагаемой встрече татцельвурма с учителем была рассказана швейцарцем в 1929 году; событие якобы имело место в пещере Темпеламайер. По его словам как сообщает Бернард Эйвельманс животное следует рассматривать скорее как амфибию нежели как рептилию: «Отдохнувшие среди скал мои глаза стали искать вход в пещеру. Вдруг я увидел животное как змея растянувшееся на мокрых листьях покрывавших землю. Его кожа была почти белая гладкая не покрытая чешуёй. Создание имело плоскую голову в передней части его тела были замечены две очень короткие ноги. Оно как будто не обращало внимания на мой взгляд но смотрело на меня всё время своими большими глазами. Распознавая с первого взгляда всех наших животных я сразу понял что это животное не известное науке — татцельвурм. Возбуждённый открытием и в то же время немного боявшийся я попытался поймать животное но безуспешно. С ловкостью ящерицы оно исчезло в небольшой дыре и все мои усилия предпринятые чтобы найти его не увенчались успехом. Я уверен что это не плод моего воображения; я заметил животное в совершенно трезвом уме. Мой Tatzelwurm не имел больших лап с когтями - его лапы были короткие как будто рудиментарные ноги может быть — 40-45 см в длину. Очень вероятно что татцельвурм — это редкий вид саламандр живущих в сырых пещерах и очень редко выходящих на свет». В 1933 году австрийский браконьер как сообщается наблюдали Bergstutzen'а с расстояния около 10 м. По его словам существо было 50-55 см длиной тёмно-серого цвета имело только передние ноги и двигалось при помощи хвоста. В том же году рабочие разбиравшие стену на берегу в Шпиттале якобы в результате этой операции обнаружили странное животное в отверстии. Оно как сообщается имело 60 см в длину и было 5-6 см толщиной. Создание имело голову как у кота с большими глазами относительно большие передние лапы (рабочие не могли определить имеет ли животное такую же пару сзади). Наконец очевидцы выбросили татцельвурма лопатой в реку Лизер. Животное переправилось через реку на высокой скорости и рабочие потеряли его из виду. В это же время другой человек якобы видел аналогичное существо в том же районе во время перекапывания травы. Оно по его словам весило 5-7 кг и он также бросил его в воду используя нож. В 1934 году в Альпы всё же была организована специальная научная экспедиция с целью изловить татцельвурма — правда эта информация не является безусловно доказанной. В 1950 году его согласно сообщениям видели в горах Юра. В начале 1980-х исследователь Франсуа Муллер из Лозанны проводит изыскания в Южном Тироле который считает последним прибежищем загадочного монстра. В 1948 и в 1968 годах поступали известия что подобного дракона видели во французских Альпах. В 1984 году он появляется вблизи Аосты а в 1963 году — недалеко от Удине. Существа подобные этому германскому дракону согласно свидетельствам наблюдались также на территории Италии Испании Франции Румынии Сербии и некоторых других европейских стран. Джордж М. Эберхарт приводит историю одного из жителей Ленгстина в Италии который летом 1969 года видел 90-дюймового зверя только с задними ногами. По его словам создание пытались запугать свидетеля «прыгая» ему на шею. Эберхарт также описывает случай когда двое натуралистов в 1990 году обнаружили в Домодоссоле (Италия) скелет животного напоминающего ящерицу. Однако нет никакой дополнительной информации об этом событии и о том что произошло после предполагаемой находки. Некоторые недавние сообщения поступили в начале 90-х годов ХХ века. В октябре 1991 года и в сентябре 1992 года Джузеппе Костале дважды наблюдал серую «бронированную» рептилию двигавшуюся зигзагообразным способом. Встреча якобы произошла в итальянском ПиццоаХрониа. Спекуляции на тему татцельвурма В ряде случаев предполагаемые встречи с татцельвурмом о которых сообщали люди оказывались доказанными ошибками или даже сознательным мошенничеством. Татцельвурм также часто был предметом шуток появляясь в некоторых газетах по случаю Дня дурака. В 1939 году одна из мюнхенских газет описала историю о якобы произошедшем захвате неизвестного существа работниками рядом с городским каналов. Сенсация существовала недолго — вскоре выяснилось что пойманное животное было аллеганским скрытожаберником «дьяволом грязи» (Cryptobranchus alleganiensis) относящимся к семейству скрытожаберников обитающему в Соединённых Штатах в реках и ручьях. Это животное сбежало из зоопарка Хеллабурна двумя годами ранее. Как мошенничество были разоблачены два других более ранних сообщения (с 1930 года): фотография предполагаемого татцельвурма возле баварского озера Иберзе и убитая двумя мужчинами крупная ящерица в Верхней Австрии. Точно так же закончилось дело 1944 года — двое молодых людей представили австрийским экспертам чучело животного утверждая что это легендарный татцельвурм. В конце концов стало ясно что это был австралийский Короткохвостый сцинк (Tiliqua Rugosa ранее известный как Trachydosaurus rugosus). Фотография 1934 года и её анализ В 1934 году швейцарец по имени Балкин опубликовал на страницах Berliner Zeitung Illustrierte сделанную им фотографию якобы изображающую татцельвурма. По его словам она была сделана в области Майринген. Фотографу пришла в голову мысль что он поймал в объектив живое существо а не какую-то кочку только тогда когда фотографируемый объект начал двигаться в его сторону. Фотография Balkina стала кратковременной сенсацией и на страницах газеты было опубликовано что планируется финансировать экспедицию направленную на доказательство предполагаемого существования животного. История однако не оказалась жизнеспособной — спустя нескольких месяцев татцельвурм перестал быть привлекательной новинкой. Все планы по экспедиции были отменены. В настоящее время фотография Балкина считается подделкой. Бернар Эйвельманс говорил о фотографии что «возможно на ней действительно изображено создание природы хотя она выглядит больше похожей на фотографию сделанную с иллюстрации хотя на ней можно различить даже рисунок на голове и выступающие зубы». По словам Джорджа М. Эберхарта однако данная фотография представляет собой снимок стилизованной керамической фигурки рыбы. В XXI веке когда появился Интернет в свою очередь появилась другая таинственная фотография показывающая скелет татцельвурма якобы обнаруженный в первые годы XX века и находящийся в Женевском института науки. На фотографии изображён белый скелет змееподобного существа с большой головой с острыми зубами и передними лапы с длинными когтями. Предполагаемый скелет татцельвурма покоится на прямоугольной плите. Хотя она является и очень эффектной фотография в настоящее время считается подделкой как и история связанная с ней. Считается что она было сделана специально с целью привлечения туристов готовых отправиться в Альпы чтобы найти таинственное существо якобы живущее там. Реалистичные попытки объяснения Хотя татцельвурм не признаётся официальной наукой как реально существующее животное подавляющее большинство криптозоологов утверждает что сообщения о наблюдениях этого существа являются подлинными. По их мнению однако из-за отсутствия сообщений о встречах с животным в течение последних нескольких десятилетий это вероятно уже вымерший вид. Однако даже в 50-х годах ХХ века Бернард Эйвельманс считающийся «отцом криптозоологии» писал: «Не существует никаких сомнений однако в том что татцельвурм существует хотя и не установлено является ли он европейским видом тарараки огромным сцинком саламандрой или каким-либо неизвестным животным. Даже в стране известной основательно от начала до конца не все животные могут быть исследованы наукой. Много времени пройдёт прежде чем мы будем знать досконально весь мир. Мы можем ожидать много других сюрпризов для зоопарков». Доверие к сообщением о татцельвурме была поставлено под сомнение в 1934 году доктором зоологии Отто Стейнбоком который провёл очень серьёзный анализ всех найденных им сообщений об этом существе. Он отметил что среди 85 проанализированных им сообщений только три были получены от учителей и один — от инженера то есть от образованных людей. Все прочие он назвал «просто сказкой жителей Альп». 43 % сообщений он признал встречами с известными змеями 27 % счёл неубедительными из-за отсутствия точной информации или невероятной детализации и 7 % отверг как выдумки и обман. Остальное — по словам Стейнбока — можно легко объяснить наблюдениями известных видов амфибий ящериц и млекопитающих. Одна из новых теорий о происхождении существа предполагает что за татцельвурма могут принимать бродящую в горах выдру. Этот хищник имеет гибкое вытянутое тело и часто движется с высокой скоростью. Он также может двигаться зигзагами прижавшись к земле а также издавать шипящий звук похожий на шипение змеи. Швейцарский натуралист Леон Ревиллоид выдвинул теорию что за татцельвурма могли принять барсука который потерял все волосы. Эти теории тем не менее не кажутся слишком надёжными поскольку трудно предположить что на протяжении многих столетий жители Альп принимали простых знакомых им животных за необычных странных и агрессивных существ. В свою очередь барон Джозеф фон Даблхофф-Дир австрийский дипломат который был одним из первых писавшим работы только о татцельвурме утверждал что за неизвестное животное могли быть приняты например млекопитающие — сурки или ласки. Богослов физик и геолог доктор Карл Месбергер в статье 1931 года также принимал во внимание указанные выше виды в качестве «кандидатов» на роль татцельвурма а также других — таких как горностай. Он также утверждал что в ряде случаев о которых сообщали за татцельвурма могут быть приняты голые удлинённые млекопитающие страдающие от кожных заболеваний вызывающих выпадение волос и приводящих к необычному внешнему виду кожи (например она напоминающей рыбью чешую). Многие противники существования татцельвурма как криптозоологического животного в своих исследованиях указывают что он не может быть ящерицей поскольку они не ядовиты. Тем не менее есть исключение — ядозубы семейство ядовитых ящериц которые включают в себя только два вида обитающих в Америке: арзонский ядозуб (Heloderma suspectum) и мексиканский ядозуб (Heloderma horridum). Поэтому возможно татцельвурм — некий до сих пор неизвестный вид ядозубов обитающий в Европе. При этом теория учитывает ряд особенностей животного о которых сообщалось предполагаемыми свидетелями. Эти рептилии имеют длину около 75 см приземистое коренастое тело с коротким толстым и тупым хвостом и острыми клыками расположенными в нижней челюсти. Эти особенности действительно указывают на возможное близкое родство татцельвурма с ядозубами ввиду чего австрийский натуралист Якоб Николасси предложил дать ему латинское имя Heloderma europaeum. Тем не менее Эйвельманс указывает что сообщения о ядовитости существа можно встретить только среди рассказов жителей Альп. Другой рептилией которая может быть легендарным татцельвурмом если он существует может оказаться один из неизвестных науке видов веретениц. Эйвельманс цитирует мнение Роберта Кирша утверждавшего что это создание может быть своего рода большой веретеницей. Выглядящие как змеи эти животные на самом деле — ящерицы однако безногие. Возможно хорошим «кандидатом» для разъяснения этой загадки является желтопузик балканский (Ophisaurus apodus) — вид веретениц длина тела которого 120 см что делает его крупнейшей ящерицей Европы. Желтопузик обитает на Балканском полуострове в Малой Азии и на Аравийском полуострове. Возможно некоторые отдельные его особи могли добраться до Альп. Тенденция к атрофии ног характерна и для нескольких других семейств ящериц. Только две передние ноги имеет мексиканская ящерица Bipes caniculatus. Очень короткие ноги также у сцинков. Один из них Chalcides striatus проживает в районах южной Франции. Он вырастает в длину до 60 см. Как отмечал Эйвельманс его потенциальный ареал можно расширить до территорий где якобы видели татцельвурма. Поэтому возможно в Южной Европе обитает большой неизвестный науке вид сцинков. Другие предлагавшиеся объяснения загадки татцельвурма рассматривает криптозоолог Лорен Коулман. По его мнению за неизвестное животное могли быть приняты обычные змеи с деформированными гениталиями. Коулман отмечает что многие свидетели могли перепутать хвост таких особей с головой (поэтому например поступала информация о коротком тупом хвосте у татцельвурма) а также с половыми органами выступающими из передних ног. Чтобы подтвердить эту теорию Коулман приводит случай мая 1944 года когда директор школы послал за учёным прося того идентифицировать труп найденного животного. Он утверждал что тело может принадлежать неизвестному науке татцельвурму или змею который умер от попыток выбраться из его тела не полностью переваренного им животного. После изучения трупа оказалось что они были остатки обыкновенной гадюки (Vipera Berus) с деформированными половыми органами напоминающими ноги по внешнему виду. Некоторые описания предполагаемого татцельвурма напоминают описания земноводного животного. Некоторые сообщения указывают на животное похожее по внешнему виду на озёрного сирена (Siren lacertina). Это животное обитает на юге Соединённых Штатов и похоже на больших рептилий имея при этом только переднюю пару ног. Крупные особи могут вырастать до 90 см в длину. Сирен ведёт скрытный образ жизни оставаясь обычно укрытым в грязи. Появляется на поверхности после дождя для охоты на насекомых червей мелких рыб и улиток. Возможно подобный вид также населял Европу до недавнего времени. Ульрих Мэгин предположил что татцельвурм — это неизвестный науке европейский вид саламандр родственник китайской исполинской саламандры (Andrias davidianus) которая может вырасти до 18 метров в длину. И разумеется все или по крайней мере многие сообщения о татцельвурме могут быть связаны с реакцией человеческой психики. Волны сообщений о предполагаемых встречах с различными «существами» часто являются примерами массовой истерии (которая может вызвать временное нарушение нормального восприятия реальности) визуальных галлюцинаций или случаями парейдолии. Эта теория вполне может быть объяснением наблюдений татцельвурма: можно предположить что люди которые приехали в Альпы желая увидеть неизвестное опасное животное интерпретировали как таковое вполне обычного вида объекты (например ветви дерева или камни) или явления. Профессор зоологии Карл Вильгельм фон Далла Торре в своей книге 1887 года утверждает что татцельвурм может быть мифическим существом созданным путём объединения нескольких черт обычных животного (как в случае легендарного дракона сочетающего в себе черты ящерицы и летучей мыши). Уже упомянутый Даблхофф-Дир указывает что по его мнению большинство сообщений о встречах с татцельвурмом поступают от людей которые видели на самом деле представителей видов животных известных науке но голод и истощение связанные с тяжёлыми условиями высокогорья приводили к искажению их нормального зрения и слуха. Им казалось что видят каких-то странных существ. Другое объяснение предложенное Даблхоффом ссылаясь на психику человека указывает на ситуацию когда человек паникует видя обычную змею. Затем наступает стыд после чего появляется страх что об этой истории узнают. В результате рождается вымышленная история о встрече с предположительно опасным и загадочным зверем. Литература Ulrich Magin Trolle Yetis Tatzelwürme. Rätzelhafte Erscheinungen in Mitteleuropa. München 1993. ISBN 3-406-37394-1 Примечания Ссылки The Cryptid Zoo: Tatzelwurm {{{2}}} Tatzelwurm {{{2}}} Фотография БалкинаКалты́к (гортань) — часть трахеи один из видов мясных субпродуктов убойных животных представляет собой совокупность нескольких органов животного: гортань щитовидная железа и эпителиальные тельца (Околощитовидная железа). После удаления щитовидной железы и околощитовидной железы представляет собой хрящевые кольца и используется в качестве корма для животных. Виды Чаще всего калтык используется говяжий бараний и свиной. Питательная ценность Калтык по своим вкусовым и кулинарным достоинствам относится к субпродуктам второй категории. Питательная ценность в значительной мере определяется находящимся на нем жиром (до 15 %) так как белок на 95 % состоит из коллагена и эластина. Химический состав (%): вода — 723; зола — 4; сырой белок — 156; сырой жир — 5 и безазотистые экстрактивные вещества — 29. (итого 998%) Кормовая (питательная) ценность гортани(калтык) и трахеи идентична но в калтыке содержится меньше жира и несколько больше прирези мяса. Калтык как и трахея при скармливании может представлять некоторую опасность в случаях если на мясокомбинате не удаляют с него щитовидную железу и эпителиальные тельца (околощитовидную железу).Кустарницы (лат. Garrulax) - род воробьиных птиц из семейства Leiothrichidae. Виды Серолобая кустарница Garrulax cinereifrons Blyth 1851 Шиферная кустарница Garrulax palliatus (Bonaparte 1850) Краснолобая кустарница Garrulax rufifrons Lesson 1831 Масковая кустарница Garrulax perspicillatus (Gmelin 1789) Белогорлая кустарница Garrulax albogularis (Gould 1836) Белохохлая кустарница Garrulax leucolophus (Hardwicke 1816) Ожерелковая кустарница Garrulax monileger (Hodgson 1836) Галстучная кустарница Garrulax pectoralis (Gould 1836) Керальская кустарница Garrulax fairbanki (Blanford 1869) Траурная кустарница Garrulax lugubris (S. Muller 1836) Garrulax calvus (Sharpe 1888) Исчерченная кустарница Garrulax striatus (Vigors 1831) Белошейная кустарница Garrulax strepitans Blyth 1855 Капюшонная кустарница Garrulax milleti Robinson & Kloss 1919 Серая кустарница Garrulax maesi (Oustalet 1890) Кустарница-красношейка Garrulax ruficollis (Jardine & Selby 1838) Garrulax nuchalis Godwin-Austen 1876 Китайская кустарница Garrulax chinensis (Scopoli 1786) Черноухая кустарница Garrulax vassali (Ogilvie-Grant 1906) Желтобрюхая кустарница Garrulax galbanus Godwin-Austen 1874 Рыжебокая кустарница Garrulax delesserti (Jerdon 1839) Garrulax gularis (McClelland 1840) Кустарница Давида Garrulax davidi (Swinhoe 1868) Кустарница Сукачева Garrulax sukatschewi (Berezowski & Bianchi 1891) Garrulax konkakinhensis J.C. Eames & C. Eames 2001 Рыжегорлая кустарница Garrulax rufogularis (Gould 1835) Пепельная кустарница Garrulax cineraceus (Godwin-Austen 1874) Волнистая кустарница Garrulax lunulatus (J. Verreaux 1870) Garrulax bieti (Oustalet 1897) Большая кустарница Garrulax maximus (J. Verreaux 1870) Лесная кустарница Garrulax ocellatus (Vigors 1831) Серобокая кустарница Garrulax caerulatus (Hodgson 1836) Рыжешейная кустарница Garrulax poecilorhynchus Gould 1863 Каштаноголовая кустарница Garrulax mitratus (S. Muller 1836) Пятнистая кустарница Garrulax merulinus Blyth 1851 Очковая кустарница Garrulax canorus (Linnaeus 1758) Белощекая кустарница Garrulax sannio Swinhoe 1867 Коричневогрудая кустарница Garrulax cachinnans Jerdon 1839 Серогрудая кустарница Garrulax jerdoni Blyth 1851 Полосатая кустарница Garrulax lineatus (Vigors 1831) Пестрая кустарница Garrulax virgatus (Godwin-Austen 1874) Бурошапочная кустарница Garrulax austeni (Godwin-Austen 1870) Синекрылая кустарница Garrulax squamatus (Gould 1835) Золотокрылая кустарница Garrulax subunicolor (Blyth 1843) Желтокрылая кустарница Garrulax elliotii (J. Verreaux 1870) Пестрокрылая кустарница Garrulax variegatus (Vigors 1831) Мышиная кустарница Garrulax henrici (Oustalet 1892) Чернолицая кустарница Garrulax affinis Blyth 1843 Garrulax morrisonianus (Ogilvie-Grant 1906) Красноголовая кустарница Garrulax erythrocephalus (Vigors 1832) Garrulax ngoclinhensis J.C Eames Trai & Cu 1999 Ошейниковая кустарница Garrulax yersini (Robinson & Kloss 1919) Цветная кустарница Garrulax formosus (J. Verreaux 1869) Краснохвостая кустарница Garrulax milnei (David 1874)Цветные тимелии (лат. Heterophasia) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Красноспинная цветная тимелия Heterophasia annectens (Blyth 1847) Белоухая цветная тимелия Heterophasia auricularis (Swinhoe 1864) Черношапочная цветная тимелия Heterophasia capistrata (Vigors 1831) Серая цветная тимелия Heterophasia gracilis (McClelland 1840) Черно-белая цветная тимелия Heterophasia melanoleuca (Blyth 1859) Длиннохвостая цветная тимелия Heterophasia picaoides (Hodgson 1839) Синеголовая цветная тимелия Heterophasia pulchella (Godwin-Austen 1874)Золотоглазые тимелии (лат. Chrysomma) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Золотоглазая тимелия Chrysomma sinense (Gmelin 1789) Бледноклювая мупиния Кустарница Джердона Chrysomma altirostre Jerdon 1862 Рыжехвостая мупиния Chrysomma poecilotis (J. Verreaux 1870)Дроздовые тимелии (лат. Turdoides) — род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Желтоклювая дроздовая тимелия Turdoides affinis (Jerdon 1845) Камышовая дроздовая тимелия Turdoides altirostris (Hartert 1909) Чешуегрудая дроздовая тимелия Turdoides aylmeri (Shelley 1885) Пегая дроздовая тимелия Turdoides bicolor (Jardine 1831) Длиннохвостая дроздовая тимелия Turdoides caudatus (Dumont 1823) Пестрая дроздовая тимелия Turdoides earlei (Blyth 1844) Сахарская дроздовая тимелия Turdoides fulvus (Desfontaines 1789) Белогорлая дроздовая тимелия Turdoides gularis (Blyth 1856) Голощекая дроздовая тимелия Turdoides gymnogenys (Hartlaub 1865) Ангольская дроздовая тимелия Turdoides hartlaubii (Bocage 1868) Дроздовая тимелия Хайнда Turdoides hindei (Sharpe 1900) Бронзовая дроздовая тимелия Turdoides hypoleucus (Cabanis 1878) Бурая дроздовая тимелия Turdoides jardineii (Smith 1836) Белоголовая дроздовая тимелия Turdoides leucocephalus Cretzschmar 1827 Белопоясничная дроздовая тимелия Turdoides leucopygius (Ruppell 1837) Тонкоклювая дроздовая тимелия Turdoides longirostris (Moore 1854) Большая дроздовая тимелия Turdoides malcolmi (Sykes 1832) Чернолицая дроздовая тимелия Turdoides melanops (Hartlaub 1867) Колючая дроздовая тимелия Turdoides nipalensis (Hodgson 1836) Суданская дроздовая тимелия Turdoides plebejus (Cretzschmar 1828) Белоглазая дроздовая тимелия Turdoides reinwardtii (Swainson 1831) Рыжая дроздовая тимелия Turdoides rubiginosus (Ruppell 1845) Цейлонская дроздовая тимелия Turdoides rufescens (Blyth 1847) Дроздовая тимелия Шарпа Turdoides sharpei (Reichenow 1891) Арабская дроздовая тимелия Turdoides squamiceps (Cretzschmar 1827) Чешуйчатая дроздовая тимелия Turdoides squamulatus (Shelley 1884) Полосатая дроздовая тимелия Turdoides striatus (Dumont 1823) Серолобая дроздовая тимелия Turdoides subrufus (Jerdon 1839) Береговая дроздовая тимелия Turdoides tenebrosus (Hartlaub 1883) Биология На видах этого рода специализируется гнездовой паразит африканская хохлатая кукушка. Её яйца находили по крайней мере в гнёздах 8 видов этого рода (у пегой (Turdoides bicolor) голощекой (Turdoides gymnogenys) ангольской (Turdoides hartlaubii) бурой (Turdoides jardineii) белопоясничной (Turdoides leucopygius) чернолицей (Turdoides melanops) суданской (Turdoides plebejus) и белоглазой дроздовых тимелий (Turdoides reinwardtii)). Яйца африканской хохлатой кукшки имеют бледно-голубую ярко-бирюзовую или сиреневую окраску. И в целом соответствуют окраске яиц различных дроздовых тимелий. В Нигерии отмечено высокое сходство с окраской яиц суданской дроздовой тимелии имеющих бледно-фиолетово-розовый цвет отличающийся от других видов рода ПримечанияКрапивниковые бабблеры (лат. Spelaeornis) — род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Красногорлый крапивниковый бабблер Spelaeornis caudatus (Blyth 1845) Spelaeornis badeigularis Ripley 1948 Полосатогрудый крапивниковый бабблер Spelaeornis troglodytoides (Verreaux 1870) Пятнистый крапивниковый бабблер Spelaeornis formosus (Walden 1874) Пестрый крапивниковый бабблер Spelaeornis chocolatinus (Godwin-Austen & Walden 1875) Spelaeornis reptatus (Bingham 1903) Spelaeornis oatesi (Rippon 1904) Spelaeornis kinneari Длиннохвостый крапивниковый бабблер Spelaeornis longicaudatus (Moore 1854)Мышиные тимелии (лат. Trichastoma) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Двуцветная мышиная тимелия Trichastoma bicolor (Lesson 1839) Trichastoma buettikoferi (Vorderman 1892) Белогорлая мышиная тимелия Trichastoma celebense Strickland 1849 Рыжещекая мышиная тимелия Trichastoma pyrrogenys (Temminck 1827) Мангровая мышиная тимелия Trichastoma rostratum Blyth 1842 Рыжегрудая мышиная тимелия Trichastoma tickelli (Blyth 1859) Леонардина Trichastoma woodi (Mearns 1905)Лиоцихлы (лат. Liocichla) — род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Карминнокрылая лиоцихла Liocichla phoenicea (Gould 1837) Омейская лиоцихла Liocichla omeiensis Riley 1926 Тайваньская лиоцихла Liocichla steerii Swinhoe 1877 Liocichla bugunorum Athreya 2006Бюльбюлевые дрозды (лат. Modulatrix) — род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Горный бурый бюльбюль Modulatrix orostruthus (Vincent 1933) Бюльбюлевый дрозд Modulatrix stictigula (Reichenow 1906)Malacocincla - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Краснохвостая мышиная тимелия Malacocincla abbotti Blyth 1845 Пепельноголовая мышиная тимелия Malacocincla cinereiceps (Tweeddale 1878) Короткохвостая мышиная тимелия Malacocincla malaccensis (Hartlaub 1844) Чернобровая мышиная тимелия Malacocincla perspicillata (Bonaparte 1850) Таиландская мышиная тимелия Malacocincla sepiaria (Horsfield 1821)«Два весёлых гуся» — короткометражный мультфильм снятый 1970 году на студии Союзмультфильм режиссёром Леонидом Носыревым. Третий из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 2. Мультфильм был снят по шутливой украинской народной песне (по другим источникам — русской) образец украинского народного творчества. С названием «Два вёселых гуся» было издано несколько книг для детей в числе которых обязательно была или являлась единственной эта песня. Песня «Два весёлых гуся» входит в число книг рекомендованных для незрячих детей для них используется специальное издание с пластиковыми накладками на страницах. По этой песне ставились спектакли предназначенные для детской аудитории а также детские кукольные представления. Отрывок из песни: Интересные факты Мелодия песни из данного мультфильма звучит в мультфильме «Как казаки на свадьбе гуляли» (1984) в эпизоде где чёрт вываливает из мешка пьяного который потом идёт до стола где сидит нечисть и засыпает под ним. В 2000 году группа «Мульти-Кей» записала ремикс на эту песню под названием «Гуси» и сняла клип. Гуси так же являются героями мультфильма «Фантазёры из деревни Угоры» выпущенного в 1994 году и снятого в похожем анимационном стиле. Примечания Ссылки «Два весёлых гуся» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Весёлая карусель» № 2. Два весёлых гуся на «Аниматор.ру» «Два весёлых гуся» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Посмотреть мультфильм на MULTDOM.COMЗемляные тимелии (лат. Pellorneum) - род воробьиных птиц из семейства Тимелиевые. Виды Белобрюхая земляная тимелия Pellorneum albiventre (Godwin-Austen 1877) Болотная земляная тимелия Pellorneum palustre Gould 1872 Пятнистогрудая земляная тимелия Pellorneum ruficeps Swainson 1832 Бурошапочная земляная тимелия Pellorneum fuscocapillum (Blyth 1849) Черношапочная земляная тимелия Pellorneum capistratum (Temminck 1823)Кустарниковые тимелии (лат. Malacopteron) — род воробьиных птиц из семейства тимелиевые. Виды Серогрудая кустарниковая тимелия Malacopteron albogulare (Blyth 1844) Краснолобая кустарниковая тимелия Malacopteron cinereum Eyton 1839 Усатая кустарниковая тимелия Malacopteron magnirostre (Moore 1854) Рыжеголовая кустарниковая тимелия Malacopteron magnum Eyton 1839 Красноголовая кустарниковая тимелия Malacopteron palawanense Büttikofer 1895 Черношапочная кустарниковая тимелия Malacopteron affine (Blyth 1842)