Tobantilla andrikos (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Колумбия. Описание Длина самцов от 5 до 7 мм (голова грудь и брюшко чёрные на брюшке красные отметины на втором сегменте; усики ноги жвалы коричневые). Верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Сходен с видом Tobantilla charrasca Casal. Видовое название Tobantilla andrikos происходит от греческого слова «andrikos» («manly») что связано с именем энтомолога Дональда Мэнли (Donald G. Manley) за его вклад в исследование ос-немок Mutillidae. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla charrasca (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина (Cordoba Chubut Mendoza Neuquén Rio Negro). Описание Длина коричневого тела от 3 до 6 мм (на брюшке жёлтые отметины). Мезосома примерно равной длины и ширины. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Williams K. A. Manley D.G. Deyrup M. von Dohlen C. Pitts J.P. Systematic review of the Dasymutilla monticola species-group (Hymenoptera: Mutillidae): using phylogenetics to address species-group placement and sex associations (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2012. — Vol. 3554. — P. 1-29.Синеголо́вая щу́рка (лат. Merops muelleri) — вид птиц из семейства щурковые. К данному виду принадлежат два подвида: Merops muelleri mentalis (Cabanis 1889) и Merops muelleri muelleri (Cassin 1857). Описание Внешний вид Длина тела птицы около 19 см. Масса тела составляет 20-30 грамм. Окраска птицы преимущественно синяя. Крылья бурого цвета. Клюв чёрный как и область около глаз и клюва. Подвид Merops muelleri mentalis отличается более тёмной окраской в области лобной части головы и клюва зелёно-синим цветом хвоста и некоторыми другими более мелкими деталями. Половой диморфизм отсутствует. Голос Синеголовая щурка довольно молчаливая птица. Звуки которые она издаёт разнообразные и чёткие хорошо различимы сло́ги. Распространение Синеголовая щурка обитает в Африке: подвид Merops muelleri mentalis - на территории Сьерра-Леоне Ганы Нигерии Камеруна и Биоко а подвид Merops muelleri muelleri - на территории Камеруна Габона Демократической Республики Конго и Кении. Питание Синеголовая щурка является насекомоядной птицей. В её рацион входят: пчёлы осы стрекозы кузнечики муравьи термиты и другие насекомые. Поведение Галерея ПримечанияTobantilla drosos (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина (Catamarca Salta Tucumán). Описание Длина красновато-чёрного тела от 5 до 8 мм. Верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан по самцам в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla ephemeros (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина (La Rioja Catamarca Rio Negro Salta Tucumán) и Уругвай. Описание Длина красновато-чёрного тела от 5 до 9 мм. Пронотум мезонотум и скутеллюм покрыты отстоящими чёрными щетинками. Голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан по самцам в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Видовое название Tobantilla ephemeros происходит от латинского слова «ephemeros» (эфемерный короткоживущий») что связано с возможным объединением с видами описанными только по самкам (Tobantilla charrasca или Tobantilla montonera). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Kirinia — род дневных бабочек из семейства Бархатницы. Описание Общий фон окраски крыльев преимущественно коричневый. Крылья на верхней стороне со слабо развитым рисунком содержащим неконтрастные охристо-рыжие поля. У корня переднего крыла заметно вздута костальная жилка еще две — слегка утолщены. Дискальная ячейка заднего крыла открытая. Гусеницы питаются злаковыми. Виды В состав рода входит 5 видов Kirinia climene Kirinia epaminondas Kirinia epimenides Kirinia eversmanni Kirinia roxelana ПримечанияTobantilla frigidula (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Бразилия (Amazonas Pará Rondônia). Описание Длина красновато-коричневые тела от 5 до 8. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Впервые таксон был описан в 1902 году под названием Mutilla frigidula Cresson 1902. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla kolasma (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Венесуэла (Guarico Hato Masaguaral). Описание Длина коричневого тела около 5 мм (от 45 до 55 мм) покрыты серебристыми или золотистыми щетинками. Голова мезосома ноги усики и жвалы светло-коричневые. Метасома коричневая кроме более тёмных сегментов T2-4 (до чёрного); сегмент T2 имеет две пары желтоватых пятен передняя пара пятен продольно-овальной формы а задняя — округлой. Глаза также имеют округлую форму. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая с хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Сходен с видом Tobantilla frigidula. Видовое название Tobantilla kolasma происходит от греческого слова «kolasma» («наказание») что связано (как и у Tobantilla krima) с названием романа Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание». См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla krima (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Колумбия (Bolivar Zambrano). Описание Длина коричневого тела 45 мм (на брюшке жёлтые отметины). Голова и мезосома светло-коричневые кроме метаплеврона и латеральной поверхности проподеума (они коричневые). Брюшко от тёмно-коричневого до чёрного кроме сегментов T4–6 (они коричневые) и T2 несущего пару жёлтых округлых пятен. Ноги усики и жвалы светло-коричневые. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая с хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Сходен с видом Tobantilla charrasca. Видовое название Tobantilla krima происходит от греческого слова «krima» («преступление») что связано (как и у Tobantilla kolasma) с названием романа Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание». См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla montonera (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Аргентина (Jujuy Salta Santiago del Estero). Описание Длина светло-коричневого тела от 3 до 5 мм (на брюшке жёлтые отметины). Грудь длиннее своей ширины сверху покрыта золотистыми щетинками. Глаза почти округлые. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Tobantilla xouthos (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Tobantilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Эндемик Южной Америки. Распространение Южная Америка: Венесуэла. Описание Длина красновато-коричневого тела около 5 мм (на брюшке жёлтые отметины). Голова и мезосома от тёмно-красного до чёрного кроме плечевых углов и проподеального дорзума (они светло-красного цвета). Ноги желтовато-коричневые. Метасома желтовато-коричневая кроме затемнённого седьмого сегмента. Усики тегулы и жвалы коричневые. Спинная поверхность мезосомы (на виде в профиль) плоская или вогнутая и хорошо развитыми скутеллярными чешуйками; верхняя и задняя поверхности проподеума взаимно более или менее перпендикулярны и обычно разделены латеральными поперечными килями; голенные шпоры белые светлее чем голени и лапки; первый метасомальный сегмент явно узловидный и суженный сзади. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Формула шпор: 1-2-2. Вид был впервые описан по самцам в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Сходен с видом Tobantilla andrikos. Видовое название Tobantilla xouthos происходит от греческого слова «xouthos» («желтовато- коричневый») что связано с особенностями окраски тела. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18).Traumatomutilla (лат.) — род ос-немок (бархатных муравьёв) из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini). Более 175 видов. Эндемик Неотропики. Распространение Южная Америка. Описание Мелкие осы-немки. Голова самок такой же ширины или уже чем мезосома; первый метасомальный тергит узловидный. Паразитируют на жалящих перепончатокрылых таких как песочные осы Crabronidae и пчёлы Apidae (Tapinotaspidini). Сведения по биологии отрывочны например известно что оса Stictia signata (Linnaeus) (Crabronidae: Bembicinae Bembicini Bembicina) служит хозяином для осы-немки Traumatomutilla sphegea (Fabricius). Сходны с представителями рода Dasymutilla. Систематика Описано более 175 видов из которых только два вида описаны по обоим полам (самки и самцы) а остальные описаны либо только по самкам (более 100) либо только по самцам (около 50). Traumatomutilla americana Traumatomutilla barra Traumatomutilla bispiculata Traumatomutilla centralis Traumatomutilla dubia Traumatomutilla fascinata Traumatomutilla inermis Traumatomutilla lasiogastra Traumatomutilla obsoleta Traumatomutilla peperina Traumatomutilla sphegea Другие виды См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Casal O. H. 1969. Sobre Traumatomutilla André (Hymenoptera Mutillidae). Physis. 28: 279–298 Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. Ссылки eol.org: TraumatomutillaЦиклокосмия (Cyclocosmia) или «паук люк» — род семейства Ctenizidae. Пауки этого рода имеют резко усеченное брюшко заканчивающееся хитиновым диском который усилен системой ребер и пазов. Во время опасности они выкапывают вертикальные норы глубиной от 7 до 15 см. которые закрывают своим брюшком (так называемое явление фрагмозиса). Для лучшей защиты от хищников вокруг диска расположены шипы. Норки свои предпочитают выкапывать на песчаных склонах. Представители рода циклокосмия сравнительно небольшие длина тела самца достигает 5 см а самки — 28 мм. Питаются в основном насекомыми но долгое время могут проводить без еды (около полугода). В это время они закапываются в норки и вьют вокруг себя нечто вроде кокона. Отличаются также своей агрессивностью. Обитают в Южных штатах США Таиланде и Китае. Виды пауков рода циклокосмия могут отличаться друг от друга структурой диска количеством волосков и формой спермотеки. Пауки рода Cyclocosmia считаются самыми древними арахнидами на Земле. Их предки появились на планете около 100 миллионов лет назад по крайней мере самая старая находка палеонтологов датируется этим периодом. Галерея Виды Cyclocosmia lannaensis Schwendinger 2005 — Китай Таиланд Cyclocosmia latusicosta Zhu Zhang & Zhang 2006 — Китай Cyclocosmia loricata (C. L. Koch 1842) — Мексика Гватемала Cyclocosmia ricketti (Pocock 1901) — Китай Cyclocosmia siamensis Schwendinger 2005 — Таиланд Cyclocosmia torreya Gertsch & Platnick 1975 — США Cyclocosmia truncata (Hentz 1841) — США Примечания Источники Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Zhu M.S. Zhang J.X & Zhang F. (2006): Rare spiders of the genus Cyclocosmia (Arachnida: Araneae: Ctenizidae) from tropical and subtropical China. The Raffles Bulletin of Zoology 54(1): 119—124 PDF (with pictures) Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Дальнейшее чтение Schwendinger Peter J. (2005): Two new Cyclocosmia (Araneae: Ctenizidae) from Thailand. Revue Suisse de Zoologie 112(1): 225—252 Ссылки Cyclocosmia at Bugguide.net Cyclocosmia close upNotostylopidae (лат.) — семейство вымерших млекопитающих подотряда Notioprogonia отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке с раннего эоцена по ранний олигоцен. Роды † Boreastylops † Edvardotrouessartia † Homalostylops † Notostylops † Otronia ПримечанияКраеглазка Эверсманна (Kirinia eversmanni) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Видовое название дано в честь русского натуралиста зоолога врача и путешественника — Эдуарда Александровича Эверсмана. Эндемик Средней Азии. Описание Размах крыльев 44—46 мм. Ареал включает в себя предгорья и горы Южного Казахстана Узбекистана Киргизии и Таджикистана. Время лёта бабочек с мая по июнь. Гусеницы питаются дикорастущими злаками. Подвиды K. e. cashmirensis (Moore 1874). K. e. shiva (Wyatt 1961). K. e. unicolor Grum-Grshimailo 1892. Литература Казенас В. Л. Жданко А. Б. Бабочки: нимфалиды и сатириды. — Алматы: «Нур-Принт» 2013. — 121 с. — (Животные Казахстана в фотографиях).Перламутровка таволговая или перламутровка ино (Brenthis ino) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. Длина переднего крыла 18 - 235 мм. Этимология названия Ино (греческая мифология) — дочь фиванского царя Кадма и Гармонии жена Адаманта мачеха Фрикса и Геллы. Одно из русских названий вида связано с таволгой (Filipendula sp.) — одним из кормовых растений гусениц этого вида. Ареал Ареал вида охватывает внетропическую Евразию. Широко распространенный вид который встречается на большей части территории Восточной Европы. Отсутствует лишь на крайнем севере за полярным кругом в степной зоне Украины и в Прикаспийской низменности. Встречается также в горном Крыму в Предкавказье и на Большом Кавказе. Населяет лесные опушки обочины дорог поляны берега рек заливные и влажные пойменные луга низинные болота. На Кавказе встречается по берегам горных рек и ручьёв на открытых лугах и зарослям кустарников заболоченных лугах лесных полянах и опушках субальпийских лугах на высотах от 500 до 2000 м н.у.м. Здесь вид весьма обычен хотя встречается локально. Жизненный цикл За год развивается в одном поколении. Время лёта с начала июля до середины августа. На равнине пик лёта приходится на июнь и заканчивается в середине июля в горах — пик лета в июле. Бабочки питаются нектаром цветков. На ночлег устраиваются в кронах деревьев либо в кустарниках. Иногда могут наблюдаться скопления бабочек на отдельно стоящих деревьях. Самцы в поисках самок низко порхают над травянистой растительностью. Самки откладывают яйца поштучно (либо по 1 -2 шт.) на нижнюю сторону листьев кормовых растений. По информации одних авторов зимует яйцо согласно другим - зимуют молодые гусеницы. Гусеницы активны главным образом в ночное время. Питаются листьями лабазника (Filipendula ulmaria) таволги таволги вязолистной кровохлебки (Sanguisorba officinalis) малины ежевики фиалки волжанки обыкновенной. Гусеницы вырастают до 25 мм. Куколка свободная прикрепляется кремастером к субстрату головой вниз. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Ссылки Бабочки Кавказа — Brenthis ino (Rottemburg 1775) — Перламутровка иноЧернушка австрийская (лат. Erebia stirius) — дневная бабочка из рода Erebia в составе семейства бархатниц. Этимология названия Видовое название stirius от Styria — Штирия — федеральная земля на юго-востоке Австрии. Биология Время лёта: конец июля — начало сентября. Гусеницы питаются на Sesleria caerulea. Ареал Горный вид встречающийся в австрийских и итальянских Альпах Хорватии и Словении. Обитает на высотах 700—1800 м.н.у.м. Вид также указывался по литературным данным начала XX века для Украинского Закарпатья (район Мармароша). Очень возможна ошибка при видовой идентификации. Коллекционный материал из указанного локалитета отсутствует необходимо современное подтверждение для указанного региона. Ссылки Bestimmungshilfe des Lepiforums: Erebia stirius Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl DOS PASSOS C. F. (1958): The dates and authorships of the names proposed in volume 9 of Encyclopédie méthodique by Godart and Latreille 1819-[1824]. — The Lepidopterists' News 12 (3-4): 119—120 Erstbeschreibung: LATREILLE & GODART [1824]: Encyclopédie méthodique. Histoire naturelle. Entomologie ou histoire naturelle des crustacés des arachnides et des insectes 9 (2): 329—828. Paris (Agasse). ПримечанияЧернушка чёрная (лат. Erebia melas) — дневная бабочка из рода Erebia в составе семейства бархатниц. Длина переднего крыла 20—23 мм. Гусеницы питаются злаками из рода мятлик. Этимология названия Melas (с древнегреческого) — «чёрная». Ареал Горы Юго-восточной Европы (Словения Хорватия Босния и Герцеговина Сербия Албания Македония Болгария Румыния Греция). Приводился в качестве возможного для Украинских Карпат со ссылкой на Зейтца. Не исключается находка данного вида в Мармарошском массиве (Закарпатская области) и Буковинских Карпатах. Бабочки населяют субальпийские и альпийские луга встречается на обнаженных горных известняковых склонах полянах горных лесов на высотах до 2200 м н.у.м. Очень локальный вид. Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 4 категорию охраны (LR (NT). Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl ПримечанияЧернушка горная (лат. Erebia montana) — дневная бабочка из рода Erebia в составе семейства бархатниц. Гусеницы питаются злаками — Festuca и Nardus stricta. Ареал Австрия Франция Италия Лихтенштейн Швейцария. Горный вид встречающийся в Альпах и в Апеннинских горах. Встречается в нескольких горных районах: в Альпах от Лигурийских Альп и французских Альп до Тирола и Доломитовых Альп Апуанских Альп в северных и средних Апеннинах. Встречается на высотах 1100—2500 м н.у.м. Под названием Erebia goante Esper 1802 (сейчас рассматривается как подвид) приводился по литературным данным для Восточных Бескид — гора Пикуй (на границе Львовской и Закарпатской областей). Указание сомнительное. Литература Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl ПримечанияЧернушка меоланс (лат. Erebia meolans) — дневная бабочка из рода Erebia в составе семейства бархатниц. Для Восточной Европы вид указывается под вопросом по сведениям из литературных источников где он приводился под названием stygne (сейчас рассматривается как подвид) для Украинского Закарпатья (район Мармарош). Также для Украины приводился для села Большая Уголька Тячевского района в восточной части Закарпатской области (собрание сотрудников Карпатского заповедника 1983). В обоих случаях фактический материал если он и существуют в настоящее время — неизвестен очень вероятна ошибка в определении. В Западной и Центральной Европе является редким и локальным видом встречающимся в Альпах. Бабочки встречаются на поросших злаками высокогорных откосах расположенных среди редколесья и каменистых «полок» на скалах. Время лёта бабочек — с июля по август. Кормовые растения гусениц — различные злаки: Agrostis commun Deschampsia flexuosa Nardus stricta и Festuca ovina. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Erstbeschreibung: DE PRUNNER L. (1798): Lepidoptera pedemontana. I-LII 1-124. Augusta Taurinorum (Mathaeus Guaita). — Digitalisat der Bayerischen Staatsbibliothek München: [71]. EBERT & RENNWALD (1991b) (= EBERT 2) 64-68. SCHWEIZERISCHER BUND FÜR NATURSCHUTZ [Hrsg.] (1987): Tagfalter und ihre Lebensräume. Arten — Gefährdung — Schutz. — XI + 516 S. (hier 286—287) Egg/ZH (Fotorotar AG). SONDEREGGER P. (2005): Die Erebien der Schweiz. 712 S. Brügg (Verlag Peter Sonderegger). Ссылки Bestimmungshilfe des Lepiforums: Erebia Meolans ПримечанияDasyatis multispinosa (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis multispinosa размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis multispinosa был научно описан в 1959 году как Urolophoides multispinosus. Некоторые автора считают Dasyatis multispinosa и Dasyatis matsubarai синонимами. Видовой эпитет происходит от слов лат. multi — «много» и лат. spinosus — «тернистый». Ареал и места обитания Dasyatis multispinosa обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии в том числе в Японском море. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 или 3 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Длина шипа и количество зазубрин у самцов в среднем составляет 65 см и 90 а у самок 77 см и 87 соответственно. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis multispinosa относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Dasyatis multispinosa не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с использованием донных тралов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis multispinosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перламутровка геката (Brenthis hecate) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. Длина переднего крыла 21—24 мм. Этимология названия Геката — древнее восточное божество культ которого был перенесен в Грецию. Дочь титанов Перса и Астерии богиня мрака повелительница в подземном царстве и покровительница волшебства и заклинаний. Описание Ареал и местообитание Южная и Юго-Восточная Европа юг Западной Сибири Центральная Азия Алтай Турция Иран Казахстан Западный Саян. Также встречается в горной части Крыма. На Северном Кавказе обитает на побережье Чёрного моря в районе Новороссийска. На Южном Урале встречается в Башкирии. Степной вид встречающийся преимущественно в луговых степях. В горных лесах Карпат и Крыма населяет поляны и остепненные луга а в Крыму также встречается в субтропических ландшафтах южного берега и на яйлах. В предгорьях Карпат встречается на высотах до 1500 м н.у. м. На Кавказе встречается на лесных полянах лугах луговых степях и горных степях с зарослями кустарников редколесьях субальпийских и альпийских лугах на высоте до 2700 м.н.у.м. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта с июня до конца июля. В горах в зависимости от высоты время лёта происходит с начала июня до середины августа. Самки после спаривания откладывают яйца поштучно на нижнюю сторону листьев кормовых растений гусеницы: дорикниум (Dorycnium suffructicosum) лабазник (Filipendula sp.) малина эспарцет (Onobrychis) фиалка таволга (Filipendula sp.) таволга обыкновенная спирея (Spiraea crenata). Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Ссылки Бабочки Кавказа — Brenthis hecate (Denis & Schiffermüller 1775) — Перламутровка гекатаDasyatis navarrae (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 38 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого примерно равна длине. Рыло заострённое. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска шоколадно-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis acutirostra размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Являются объектом целевого промысла однако мясо ценится невысоко. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis navarrae был научно описан в 1992 году. Позднее род Trygon род Dasyatis были признаны синонимами. Голотип представляет собой самца с диском шириной 32 см пойманного у берегов Шанхая Китай. Вид назван в честь историка Б. Наварра который снабжал Императорский музей естественной истории (Вена) образцами рыб обитающих в водах Шанхая. Ареал и места обитания Dasyatis navarrae обитают в северо-западной части Тихого океана в Восточно-Китайском и Жёлтом морях в том числе в Бохайском заливе а также в водах Тайваня. Эти скаты ведут донный образ жизни встречаются в прибрежной зоне заходят в эстуарий Хуанхэ. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина почти равна длине с изогнутым передним краем и закруглёнными плавниками («крыльями»). Треугольное выступающее за пределы диска рыло вытянуто и составляет 1/4 длины диска. Вдоль средней линии его покрывают 2—3 ряда увеличенных пор. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствует 3 отростка. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 40 верхних и 37 нижних зубных рядов. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части кнутовидного хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены дорсальная и вентральная кожные складки. Между глазами пролегает 4—6 рядов мелких бляшек узкая полоса бляшек тянется от центра диска вдоль позвоночника до основания хвоста. Перед ядовитым шипом вдоль центральной линии хвоста также 3 крупных бляшки. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 38 см а общая длина колеблется от 60 до 94 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis navarrae относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют Копеподы Caligus dasyaticus и Моногенеи Heterocotyle chinensis. Взаимодействие с человеком Dasyatis navarrae не являются объектом целевого лова. Они попадаются у побережья Китая в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis navarrae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перламутровка малая или перламутровка диа перламутровка дия (Boloria dia Clossiana dia) — бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Длина переднего крыла 15—19 мм. Этимология названия Дия (греческая мифология) — жена царя лапифов Иксиона. Ареал Европа (Широко распространен на всей территории) Турция Кавказ Закавказье Южная Сибирь на восток до Забайкалья Северный и Восточный и Юго-Восточный Казахстан Западный Китай Монголия. Встречается на лесных полянах редколесьях и зарослях кустарников горных лугах на высоте до 1200 м н.у.м. Предпочитает открытые биоценозы с ассоциациями фиалок. Биология За год развивается в двух поколениях но на юге ареала часто развивается частичное третье поколение. Время лёта с конца апреля до середины октября. Самки откладывают поштучно яйца на нижнюю сторону листьев кормовых растений гусениц. Кроме фиалки (основное кормовое растение) гусеницы могут поедать листья малины ежевики и черноголовки обыкновенной (Prunella vulgaris). Гусеницы ведут бродячий образ жизни и в целом не привязаны к одному кормовому растению. У осеннего поколения гусеницы достигнув третьего возраста уходят на зимовку. В развитии проходят 4 возраста. Вырастают к последнему возрасту до 19—22 мм. Окукливаются на стеблях или листьях кормовых растений близко от почвы. Куколка шоколадно-коричневого цвета с перламутровыми пятнами длиной 10—15 мм. Стадия куколки длится примерно 12 дней. Подвиды Clossiana dia dia Clossiana dia alpina (Elwes 1899) ; Clossiana dia calida (Jachontov 1911) Clossiana dia disconota (Krulikovsky 1909) Clossiana dia semota Tuzov 2000 ; Clossiana dia setania (Fruhstorfer 1909) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl Ссылки Бабочки Кавказа — Boloria dia (Linnaeus 1767) — Перламутровка дияКрасноспинная саламандра (лат. Plethodon cinereus) — вид хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Общая длина достигает 57—10 см. Голова короткая. Глаза выпуклые. Туловище стройное. Хвост тонкий. Окрашена в серые тона всех оттенков с красной полосой вдоль спины. Любит леса парки сады. Днём скрывается в опавшей листве под деревьями в пнях может рыть норки во влажной мягкой земле. Известная своей приверженностью к одним и тем же тайникам. Одну и ту же саламандру много лет находили под одним камнем или упавшим деревом откуда она уходила ночью и неизменно возвращалась днём. Питается мелкими беспозвоночными. Половая зрелость наступает в 2 года. Спаривание при котором самец передает в клоаку самки сперматофоры происходит в октябре-декабре. В июне-июле следующего года самка откладывает комок из 8—17 яиц под камни или в ямки влажной почвы под лесной подстилкой. Она предохраняет кладку до появления личинок которое происходит в августе. Личинки сначала длиной 19 см имеют короткие наружные жабры которые исчезают через несколько дней развитие продолжается на суше ещё 2—3 месяца. Вид распространён в США (штаты: Миннесота Висконсин Иллинойс Индиана Мичиган Огайо Северная Каролина Вирджиния Западная Вирджиния Мэриленд Делавэр Пенсильвания Нью-Джерси Нью-Йорк Новая Англия) и Канаде (провинции: Онтарио Квебек Нью-Брансвик Новая Шотландия). ПримечанияAttacus dohertyi — крупная ночная бабочка из семейства Павлиноглазок. Эндемик островов Тимор Флорес Романг и Дамар. Видовое название дано в честь Уильяма Догерти (William Doherty; 1857—1901) — американского энтомолога специализирующегося на изучении бабочек. Описание Размах крыльев 17—20 см. Тело вальковатое густо опушенное. Каждое крыло несет крупное дискоидное прозрачное «глазчатое» пятно. Ротовой аппарат у бабочек не развит. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче чем у самцов. ПримечанияЧерноголо́вая щу́рка (лат. Merops breweri) — вид птиц из семейства щурковые. Видовое латинское название дано в честь американского натуралиста Томаса Бревера (1814—1880). Описание Внешний вид Длина тела птицы около 28 см. Масса тела составляет 54 грамма. Голова и клюв птицы окрашены в чёрный. Радужная оболочка красного цвета. Спина верхняя часть хвоста и крылья яркого насыщенного зелёного цвета. Брюшко и нижняя часть хвоста жёлто-оранжевые. Половой диморфизм отсутствует. Голос Черноголовая щурка издаёт повторяющийся несколько раз звук «вик». Распространение Черноголовая щурка обитает в Африке: на территории Нигерии Центральноафриканской Республики Габона Анголы Конго Демократической Республики Конго Южного Судана Ганы и Кот-д’Ивуара. Питание Черноголовая щурка как и другие щурки питается насекомыми в основном теми которых можно поймать на лету. В её рацион входят: пчёлы осы жуки и другие насекомые. Поведение ПримечанияDasymutilla archboldi (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США Флорида (Highlands Okeechobee Orange Polk Counties). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 3 до 8 мм (самки 4—8 мм; самцы 35—8 мм). Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla vesta. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla arenerronea (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США Флорида (Bradford Citrus Clay DeSoto Highlands Hillsborough Orange Palm Beach Sarasota). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 4 до 9 мм (самки 4—9 мм; самцы 5—8 мм). Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1928 году американским энтомологом Дж. Брэдли (Bradley J. C.). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); хотя первоначально включался в группу Dasymutilla quadriguttata species-group. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasyatis parvonigra (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Индийского и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 183 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 51 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Рыло немного вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Вдоль позвоночника по диску пролегает ряд копьевидных колючек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis parvonigra размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis parvonigra был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 384 см пойманного у побережья Западной Австралии на глубине 178—183 м (19°06′ ю. ш. 117°09′ в. д.19.100° ю. ш. 117.150° в. д.﻿ / -19.100; 117.150 ). Паратипы: взрослый самец с диском шириной 369 см пойманный у островов Монтебелло на глубине 167—180 м взрослый самец с диском шириной 368 см пойманный у Порт-Хедленда на глубине 124 м и взрослый самец с диском шириной 347 см. Видовой эпитет происходит от слов лат. parvus — «маленький» и лат. nigra — «чёрный» и связано с тем что этот вид похож на более крупных Dasyatis thetidis. Наиболее близкородственным видом Dasyatis parvonigra является Dasyatis longa входящий в малоизученный комплекс видов членом которого также является дальневосточный хвостокол. Ареал и места обитания Dasyatis parvonigra обитают у северо-западного побережья Австралии (к северу от Порт-Хедленда) Индонезии включая Бали Сабах и Борнео и Малайзии. По некоторым данным они попадаются в водах Западного Папуа и Филиппин что значительно расширяет их ареал. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа на глубине от 125 до 185 м. На островном шельфе Индонезии они держатся на меньшей глубине — от 60 до 125 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники Dasyatis parvonigra срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина слегка превышает длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Заострённое рыло в виде широкого треугольника. Позади крупных выступающих глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Среднего размера рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4 отростка также имеется по крошечному отростку по углам челюстей. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется примерно по 43 зубных ряда на каждой челюсти. Центральные зубы оканчиваются длинными тонкими остриями. Края маленьких брюшных плавников почти прямые. У самцов имеются приплюснутые птеригоподии. Кнутовидный хвост в 15 длиннее диска. У него довольно широкое и уплощённое основание. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена длинная вентральная и короткая дорсальная кожные складки От головы вдоль спины пролегает короткий ряд расположенных близко друг к другу копьевидных шипов. На каждом «плече» также имеется по 1—2 мелких зерновидных колючек. Перед ядовитым шипом вдоль центральной линии хвоста также имеется ряд крупных колючек. Окраска дорсальной поверхности диска разных оттенков коричневого цвета. Края область покрытая колючками и хвост позади шипа светлее основного фона. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 51 см а длина 11 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis parvonigra относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самцы достигают половой зрелости при длине ширине диска около 35 см. Взаимодействие с человеком Dasyatis parvonigra не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов неводов и реже жаберных сетей. На Борнео и в Индонезии мясо употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis parvonigra в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dasymutilla birkmani (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (центральные и западные штаты). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 3 до 10 мм (самки 3—9 мм; самцы 5—10 мм). Проподеум покрыт серебристыми или золотистыми щетинками. Передняя часть груди покрыта коричневыми или чёрными щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1903 году американским энтомологом А. Л. Миландером (Melander A. L.) под первоначальным названием Mutilla birkmani. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla monticola. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla bonita (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (Аризона) и Мексика (Guerrero Jalisco Nayarit Sinaloa Sonora). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 6 до 10 мм (самки 6—8 мм; самцы 7—10 мм). Первый членик жгутика усика в 2 раза длиннее своей максимальной ширины голова одноцветна с мезосомой и брюшком. Проподеум покрыт серебристыми щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1928 году Ч. Майкелем (Mickel C. E. ). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. canella D. eurynome D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla saetigera. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla canella (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (северо-восток); Канада (юго-восток). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 3 до 7 мм (самки 3—7 мм; самцы 4—7 мм). Отличаются от близких видов формой головы (она сзади слегка угловата в задне-боковой части) и скульптурой мезомсомы (с поперечными килями). Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1871 году американским энтомологом Ч. Блейком (Blake C. A.) под первоначальным названием Mutilla canella Blake 1871. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. eurynome D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla macilenta. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla eurynome (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (горные области на западе штата Техас). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела самок от 7 до 8 мм (самцы неизвестны). Отличаются от близких видов вытянутым первым члеников жгутика усиков голова и мезосома покрыты прижатыми серебристыми и отстоящими чёрными щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1928 году Ч. Майкелем (Mickel C. E.). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. macilenta D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla saetigera. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla macilenta (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: США (юго-восточные штаты в том числе Алабама Джорджия Флорида Южная Каролина). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела самок от 4 до 8 мм (самки 4—8 мм; самцы 4—8 мм). Отличаются от близких видов латеральным краями головы прямыми позади линии глаз идущие к острым выступам на задне-боковых углах головы; бока проподеума покрыты редкими серебристыми щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1871 году американским энтомологом Ч. Блейком (Blake C. A.) под первоначальным названием Mutilla macilenta Blake 1871)-->. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. monticola D. radkei D. saetigera D. vesta); близок к виду Dasymutilla arenerronea. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasyatis rudis (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в прибрежных тропических водах центрально-восточной части Атлантического океана. Они встречаются в Гвинейском заливе. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см а общая длина 320 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis rudis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis rudis был научно описан в 1870 году. Британский учёный немецкого происхождения Альберт Гюнтер сделал описание на основании чучела хранившегося в коллекции Британского музея и впоследствии утерянного. Изображений также не сохранилось. В 1971 году из Сьерра-Леоне были получены хвост челюсти и 2 эмбриона якобы принадлежащих к этому виду. Исследование проведённое в 1990 году показало что челюсти относятся к рохлевому скату а хвост и эмбрионы — к другому виду хвостоколов вероятно Dasyatis hastata. В результате в настоящее время вид известен только по неполному оригинальному описанию. Описание Грудные плавники Dasyatis rudis срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis rudis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Dasyatis rudis не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся активный рыбный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis rudis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dasymutilla monticola (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: Канада Мексика США. Вид широко распространён в западной и центральной части Неарктики от Tamaulipas (Мексика) и далее на север до Миннесоты и на запад до Калифорнии (США) и Британской Колумбии (Канада). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела самок от 4 до 8 мм (самки 4—8 мм; самцы 4—8 мм). Отличаются от близких видов размером первого членика жгутика усика лишь слегка более длинным чем второй сегмент; мезосома покрыта серебристыми или золотистыми щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впревые описан в 1865 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (Ezra Townsend Cresson 18.VI.1838-19.IV.1926) под первоначальным названием Mutilla monticola Cresson 1865 и в дальнейшем был неоднократно переописан под сведёнными в синонимы другими именами. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. radkei D. saetigera D. vesta); это второй по распространённости вид своей группы после D. vesta. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Синегорлый момот (лат. Aspatha gularis) — вид птиц из семейства момотовые выделяемый в монотипический род Синегорлых момотов (лат. Aspatha). Описание Внешний вид Длина тела птицы 25—28 см масса 56—68 грамм. Птица окрашена в защитный зелёный цвет. Крылья и хвост более тёмного оттенка голова спина и брюшко — более светлого. Клюв чёрный. Радужная оболочка жёлтая. Область вокруг глаз окрашена в рыжевато-жёлтый цвет и образует подобие маски. Чуть ниже глаза и ближе к затылку располагается чёрное пятно. Горло птицы зелёно-голубого цвета. Распространение Синегорлый момот обитает на территории Мексики Гватемалы Сальвадора и Гондураса. Питание Питается насекомыми преимущественно пчёлами и некоторыми фруктами. ПримечанияDasymutilla vesta (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: Канада Мексика США. Наиболее распространённый вид своей видовой группы: встречается от Tamaulipas (Мексика) и далее на север до Массачусетса и от Флориды до Аризоны (США) и Британской Колумбии (Канада). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела от 55 до 145 мм (самки 55—135 мм; самцы 75—145 мм). Отличаются от близких видов окраской головы и мезосомы от оранжевой до красной и слабой пунктировкой проподеума. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Среди хозяев отмечены такие осы как Bembix cinerea Handlirsch (Crabronidae) (Krombein 1958); Trypoxylon politum (Say) (= albitarse Fabricius) (Crabronidae) (Fattig 1943); и пчела Nomia melanderi Cockerell (Halictidae) (Krombein 1958). Личинки ос-немок питаются личинками хозяев в их гнёздах и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впревые описан в 1865 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (Ezra Townsend Cresson 18.VI.1838-19.IV.1926) под первоначальным названием Mutilla vesta Cresson 1865 и в дальнейшем был неоднократно переописан под сведёнными в синонимы другими именами. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. radkei D. saetigera D. monticola); это самый распространённый вид своей группы (вместе с D. monticola). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Dasymutilla saetigera (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: Мексика (Sinaloa Sonora) США (Аризона). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела самок от 55 до 12 мм (самки 7—12 мм; самцы 55—10 мм). Отличаются от близких видов вытянутым первым члеником жгутика усика; пронотум и проподеум покрыты серебристыми щетинками а скутеллярная часть мезосомы покрыта чёрными щетинками. Жвалы прямые мезосома длиннее своей ширины развита отчётливая скутеллярная чешуйка пигидиум с отчётливыми бороздками. Сложные глаза полусферической формы. Брюшко узловидное с петиолем соединяющим его с грудкой. Голени средней пары ног самцов с двумя шпорами. Пигидиальное поле самок хорошо развито. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1928 году Ч. Майкелем (Mickel C. E. ). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии видовой группы в 2012 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон включён в состав видовой группы Dasymutilla monticola species-group (D. arenerronea D. archboldi D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. macilenta D. radkei D. monticola D. vesta). См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Crufts («Крафт» «Крафтс») — кинологическое мероприятие которое ежегодно проходит в Национальном выставочном центре Бирмингема (Англия) в течение четырёх дней в начале марта. Организатором мероприятия выступает английский «Кеннел-клуб». Центральное событие «Крафта» — одна из самых престижных наряду с Westminster Dog Show и самая крупная в мире выставка собак. В рамках «Крафта» проходят соревнования по различным видам кинологического спорта а также обширные мероприятия по популяризации чистопородного собаководства ответственного отношения к собакам и полезной деятельности собак. Товары для питомцев и их владельцев представлены на масштабной торговой ярмарке. В выставке и соревнованиях ежегодно участвуют около 25 тысяч собак и 150 тысяч зрителей. Члены британской королевской семьи патронируют «Крафт» со дня его основания. История Основание Основателем выставки был английский менеджер Чарльз Крафт (англ. Charles Alfred Cruft 28 июня 1852 — 10 сентября 1938). Крафт родился в семье ювелира и никогда не проявлял особенного интереса к собакам. Трудовую деятельность начал в качестве мальчика на побегушках а затем торгового агента в компании выпускавшей собачьи галеты. За несколько лет Чарльз дослужился до должности менеджера и в качестве представителя компании был приглашён на Всемирную выставку 1878 года в Париже для организации шоу породистых собак. В последующие годы Крафта приглашали для организации и других выставок собак в Европе. В 1886 году Крафт провёл выставку терьеров в Лондоне и руководил ею в последующие годы. В 1890 году к участию в выставке помимо терьеров были допущены колли и несколько декоративных пород и в 1891 году Крафт анонсировал The Great Cruft’s Dog Show — большую выставку собак Крафта. Местом проведения выставки стал Королевский земледельческий павильон (англ. Royal Agricultural Hall) в Ислингтоне. Контракт с владельцем помещения предусматривал исключительное право Крафта на проведение выставок собак на этой территории на много десятилетий вперёд. Чарльз Крафт лично разработал логотип выставки в виде головы сенбернара в обрамлении из ошейника. Публике было обещано невиданное прежде самое большое собрание самых лучших собак все породы со всех концов света. Именно благодаря грандиозной рекламе шоу имело огромный успех. На первую выставку было принято 2437 записей — немалое количество даже по современным меркам. Фактическое количество собак было несколько меньше около двух тысяч — по принятым в Англии правилам собака может быть записана в несколько выставочных классов. Участвовали собаки 36 пород. The Standard писал что шоу Крафта превзошло все прошлые выставки The Daily Telegraph отмечал его беспрецедентный масштаб. Выставка стала популярным ожидаемым событием и привлекала всё больше участников и зрителей. К 1914 году выставка Крафта стала крупнейшей в мире. В 1918—1920 годах выставки Крафта не проводились из-за Первой мировой войны. В погоне за заветной целью — довести количество записей на выставку до десяти тысяч — в 1936 году на пять лет раньше календарного 50-летия Крафт назначил празднование золотого юбилея своей выставки. Рекламная кампания под лозунгом «Золотой юбилей шоу Крафта» позволила собрать 10650 записей. В 1938 году Чарльз Крафт умер. Руководство бизнесом приняла его вдова Эмма Крафт но вскоре продала все права на предприятие английскому «Кеннел-клубу» за скромную сумму в 4 тысячи фунтов. После войны Во время Второй мировой войны в Англии не проводили крупных выставок собак. «Крафт» возродился в 1948 году. Земледельческий павильон в Ислингтоне был разрушен бомбёжками и выставка переместилась в Олимпию — крупнейшую крытую арену Лондона. Возрождённый «Крафт» был с энтузиазмом принят участниками и публикой в первой послевоенной выставке экспонировались 84 породы собак. Уже в 1950 году количество собак достигло рекордной цифры 5700 при количестве записей 12 тысяч. В 1974 году «Кеннел-клуб» провёл ребрендинг выставки собак Крафта: традиционные красные и жёлтые цвета сменили мягкие зелёные тона из логотипа Cruft’s исчез апостроф и выставка приобрела своё современное название — Crufts. Оказалось что арена Олимпии недостаточно велика для «Крафта». К середине 1960-х пришлось вводить ограничения на участие: сперва исключили из выставочной программы классы младших щенков а затем стали допускать лишь тех собак кто уже занимал призовые места на выставках. В 1979 году шоу перебралось в более просторный выставочный центр Earls Court но места всё-таки не хватало. Чтобы разместить всех участников в 1982 году продолжительность выставки была увеличена до трёх дней а в 1987 году — до четырёх. В Бирмингеме При подготовке к 100-летнему юбилею «Крафта» руководство «Кеннел-клуба» приняло важное решение о перемещении выставки за пределы Лондона. Идею о переезде много критиковали но было очевидно что невозможно собрать такое количество собак в одном месте крупного города не создав множество проблем. Юбилейная выставка прошла в огромном современном Национальном выставочном центре (англ. National Exhibition Centre) в окрестностях Бирмингема. НВЦ состоит из двадцати соединённых между собой залов и даже пяти из них хватило для проведения грандиозного шоу на которое в юбилейном 1991 году записалось более 22 900 собак — это был абсолютный мировой рекорд по числу участников. Хватило места и для размещения нескольких сотен торговых киосков предлагавших разнообразные товары для собак и их владельцев. До переезда «Крафта» в Бирмингем выставка традиционно проводилась в феврале практически в одно время с американским Вестминстером. В 1991—1994 годах мероприятие проходило в январе но с 1995 года выставка обрела постоянное место в календаре: «Крафт» проходит в течение четырёх дней с четверга по воскресенье в первую или вторую неделю марта. В Бирмингеме и до появления здесь «Крафта» проходили выставки собак в том числе старейшая в мире выставка ведущая свою историю с 1860 года и очень популярная и поныне. Теперь же Бирмингем стал бесспорной мировой столицей собачьих шоу а в Лондоне крупных выставок больше не проводили. Crufts — национальная достопримечательность За многие десятилетия «Крафт» стал настоящей национальной традицией пользующейся огромной популярностью. Ещё до Второй мировой Джон Голсуорси в «Саге о Форсайтах» назвал шоу Крафта в числе достопримечательностей ради которых стоит посетить Англию. За всю 120-летнюю историю за исключением перерывов во время мировых войн в 1918—1920 и в 1942—1947 годах выставка была отменена единственный раз в 1952 году из-за забастовки электриков которые отказались демонтировать стенды после предыдущего мероприятия в Олимпии. «Крафт» попросту негде было проводить взносы вернули участникам. Дважды проведение выставки оказалось под угрозой: в 1950 из-за траура по случаю смерти короля Георга V проводить выставку казалось невозможным но «Крафт» всё же состоялся хотя и на два дня позже; в 2001 году из-за эпидемии ящура выставка была перенесена с марта на май. Официальный сайт «Крафта» сообщает также что 4—5 февраля 1972 года в связи с событиями в Ирландии выставка была проведена в сокращённом формате и без лишней шумихи. С самого основания выставки Крафта патронаж со стороны королевской семьи придал ей огромный вес и сделал единственной в своём роде. Королева Виктория выставляла у Крафта своих колли и померанских шпицев (три из принадлежащих ей собак заняли призовые места) её сын Принц Уэльский показывал своего самоеда и жесткошёрстного бассета (предшественник современного малого вандейского бассет-гриффона). В течение ряда лет в шоу Крафта участвовали собаки королевского питомника «Sandringham» с 1916 года в ринги регулярно выходили ретриверы принадлежащие королю Георгу V. Двоюродный брат королевы Елизаветы II принц Майкл Кентский в течение нескольких лет был председателем выставки. Ежегодно кто-то из членов королевской семьи обязательно посещает «Крафт». Международная популярность До введения в Англии в 1901 году карантина на ввоз собак выставка Крафта с удовольствием приглашала зарубежных экспонентов. Известно например что в 1893 году у Крафта выставлялись 18 борзых русского императора Александра III. Участие высокопоставленных владельцев собак из России Индии других далёких стран привлекало публику желавшую увидеть экзотические для того времени породы собак и готовую даже стоять в очередях к их боксам. В течение ста лет из-за карантинных ограничений собаки из-за рубежа не могли участвовать в «Крафте». С ослаблением карантинных требований появился и интерес иностранных участников хотя ввоз собак в Великобританию всё ещё сопряжён с большими сложностями и бумажной волокитой. Так в 2013 году на «Крафт» приехали около двух тысяч собак из 41 страны и это количество растёт к неудовольствию английских участников «Крафта». Главный титул «Крафта» — Best in Show — и до снижения таможенного барьера изредка выигрывали собаки импортированные в Великобританию или принадлежащие зарубежным владельцам но живущие в Англии: в 1975 году лучшей собакой выставки стал жесткошёрстный фокстерьер принадлежащий итальянцам; в 1979 году победил керри-блю-терьер канадского разведения; в 1986 году Бест-ин-шоу выиграл эрдельтерьер рождённый в Италии и принадлежащий итальянскому владельцу. Все эти собаки выставлялись британскими хендлерами. В 2002 году когда ввоз собак из-за рубежа стал возможным впервые в истории «Крафта» главный приз взяла зарубежная собака — белый стандартный пудель из Норвегии. В 2006 году победителем стала австралийская овчарка канадского разведения приехавшая из Калифорнии и выставленная американским хендлером. В 2005 и 2007 годах лучшими собаками выставки были выбраны рождённые в Великобритании норфолк-терьер и тибетский терьер живущие за рубежом и представленные иностранными хендлерами. Правила Современный «Крафт» не является открытым мероприятием: чтобы быть допущенной сюда собаке нужно в течение года предшествующего выставке получить квалификационный сертификат. Для этого в Великобритании нужно занять одно из трёх первых мест в своём классе на чемпионате лицензированном «Кеннел-клубом». Зарубежная собака должна завоевать титул лучшего кобеля или лучшей суки в породе на одной из международных квалификационных выставок определённых «Кеннел-клубом». Интерчемпионы могут участвовать в «Крафте» без предварительной квалификации. Престиж «Крафта» настолько велик что даже получение права участвовать здесь — квалификация на «Крафт» — уже является поводом для гордости и хвастовства. В «Крафте» могут принять участие собаки лишь тех пород которые признаны английским «Кеннел-клубом» их приблизительно в полтора раза меньше чем пород признанных Международной кинологической федерацией. Не разрешается участие собак с купированными ушами или хвостами. Собаки участвующие в выставке разбиваются по породам полу и классам: ветеранов щенков юниоров молодых собак несколько классов для взрослых собак различные классы для собак имеющих сертификаты рабочих испытаний разных видов. Сперва собаки сравниваются в своём классе. Из победителей всех классов выбираются лучший кобель и лучшая сука эти две собаки сравниваются на титул «Лучший представитель породы» (англ. Best of Breed BOВ) и «Лучшая собака противоположного пола» (англ. Best of Opposite Sex BOS). Породы разделены на группы в соответствии с классификацией «Кеннел-клуба»: гончие и борзые (англ. Hounds) подружейные (англ. Gundogs) терьеры (англ. Terriers) пользовательные породы (англ. Utility) служебные (англ. Working) пастушьи (англ. Pastoral) комнатно-декоративные (англ. Toys). Лучшие собаки (BOB) всех пород соревнуются с другими победителями в своей группе. Семь собак завоевавших титул «Лучшей собаки в группе» (англ. Best in Group BIG) выходят на главный конкурс выставки — «Лучшая собака выставки» («Бест-ин-шоу» англ. Best in Show BIS). Награды Высший титул «Крафта» — «Бест-ин-шоу» — присваивается лучшей собаке выставки. Этот титул учреждён с 1928 года. Ранее с 1905 по 1914 год на «Крафте» присуждался титул «Лучший чемпион» англ. Best Champion: претендовать на этот титул могли собаки выставлявшиеся в специальном классе подписчиков «Крафта» подписка обходилась в одну гинею (21 шиллинг) в год. Новый титул «Бест-ин-шоу» стал доступен любой собаке выставки. Интересно что первоначально на конкурс «Бест-ин-шоу» выходили две собаки из каждой породы — лучший кобель и лучшая сука и только с 1936 года претендовать на этот титул стало разрешено лишь собакам выигравшим титул «Лучшая собака породы» (англ. Best of Breed). После лучшей собаки выставки судья выбирает и резервного победителя остальные участники «Бест-ин-шоу» по местам не квалифицируются. Церемония выбора и награждения лучшей собаки выставки — кульминация «Крафта» — с 2007 года проводится на главной арене с трибунами на 6 тысяч зрителей. Эта красочная церемония предваряется показательными выступлениями и транслируется по телевидению. Победитель и резервный победитель выставки и каждой группы становятся обладателями кубков оригиналы которых очень ценны — так огромный кубок «Лучшей собаке выставки» The Keddel Memorial Trophy изготовлен из чистого серебра. Большинство этих кубков — переходящие и только жители Великобритании могут держать их у себя на основании специального договора с «Кеннел-клубом». Для победителей изготавливают точные копии этих призов из недрагоценных материалов но зато с выгравированным именем победителя. Победители «Крафта» получают и символические денежные призы: «Бест-ин-шоу» — £100 резервный победитель — £50 победитель группы — £50 резервный победитель в группе — £25 лучший представитель породы — £25 лучшая собака противоположного пола — £10. Таким образом самый большой выигрыш может составить £175. Победители Самым успешным участником за всю историю «Крафта» а возможно и за всю историю выставок собак был заводчик английских кокер-спаниелей Г. С. Ллойд (англ. Herbert Summers Lloyd 1887—1963) владелец питомника Ware. Его чёрно-голубые спаниели занимали подиум Бест-ин-шоу шесть раз причём каждая собака стала обладателем высшей награды дважды а в период с 1938 по 1950 год кокеры Ллойда были монопольными обладателями титула победителя (с учётом приостановки выставки на период Второй мировой войны). Дочь Ллойда тоже стала рекордсменкой «Крафта» но уже по продолжительности участия в шоу: дебютировав в 1948 году Дженнифер Ллойд Кэри за более чем 60 лет вывела в ринги «Крафта» 40 кокер-спаниелей трижды была судьёй «Крафта». Примечательны и успехи известной заводчицы чёрных лабрадоров графини Лорны Хоу (англ. Lorna Howe). Её лабрадоры становились победителями «Крафта» три раза одна из собак заняла подиум дважды. В 1934 году Лорна Хоу была судьёй Бест-ин-шоу «Крафта». Сопутствующие мероприятия Как утверждает официальный сайт «Крафт» — это не только выставка то есть соревнование чистопородных собак по красоте. Современный «Крафт» освещает все роли которые собаки играют в жизни людей. Спортивные соревнования В 1955 году одновременно с выставкой в Олимпии впервые был проведён чемпионат по обидиенс (послушанию) в этом соревновании наряду с породистыми рабочими овчарками участвовали и беспородные собаки. В соревнованиях по послушанию собака в контакте с дрессировщиком или на расстоянии от него по указанию судьи должна выполнять фигурные движения команды на выдержку апортировку поиск по запаху и другие. Чёткость и скорость исполнения команд оцениваются баллами. Для обидиенс в НВЦ выделена специальная обидиенс-арена. Первые показательные выступления по аджилити состоялись здесь в 1978 году а начиная с 1980 проводятся регулярные чемпионаты. В соревнованиях по аджилити собака должна под руководством человека с наибольшей скоростью и точностью пройти полосу препятствий. За каждую ошибку собака получает штрафное время. В 2000 году и без того зрелищная программа аджилити пополнилась специальным зачётом для собак-спасателей. Флайбол впервые появился на «Крафте» в 1990 году и тоже стал ежегодным чемпионатом. В этой азартной эстафете соревнуются на скорость команды из четырёх собак которые должны пробежать дорожку с барьерами и вернуться на стартовую линию с мячиком. Фристайл (танцы с собаками) который на «Крафте» называют Heelwork to music (движения под музыку) впервые был показан на финальном шоу в 1992 году. Здесь этот вид спорта представила выдающаяся дрессировщица и спортсменка Мэри Рэй по праву считающаяся основательницей танцевального кинологического спорта в Великобритании. Ни один «Крафт» не обходится без танцевальных номеров Мэри и её собак в показательных выступлениях. В 2008 году зрители «Крафта» впервые увидели показательные выступления по каникроссу (бег с собакой). Молодёжная программа Официальным и очень престижным мероприятием считается традиционно проходящий на «Крафте» Чемпионат мира среди юных хендлеров. Хендлеры в том числе зарубежные нередко выступают здесь с собаками любезно предоставленными местными жителями. Поэтому даже в годы строгого карантина Чемпионат юных хендлеров проходил с участием представителей из многих стран. Победа хендлера на таком престижном соревновании приносит ему мировую славу которая будет сопровождать каждый выход победителя в выставочный ринг. В английском «Кеннел-клубе» есть молодёжное подразделение — Young Kennel Club которое организует в рамках «Крафта» собственную программу для детей и молодёжи от 6 до 25 лет. Молодёжная программа имеет собственный призовой фонд и охватывает все виды кинологического спорта конкурс юного хендлера конкурс груминга. Friends for Life На «Крафте» подводят итог национального конкурса «Друзья на всю жизнь» (англ. Friends for Life). Победитель конкурса выбирается среди английских собак спасающих жизнь людей: собаки-поводыри помощники инвалидов компаньоны. На конкурс номинируются и собаки-спасатели хвостатые служащие Вооружённых сил специализирующиеся на розыске мин собаки-таможенники помогающие в обнаружении взрывчатки и наркотиков — благодаря этим участникам первоначально конкурс назывался «Собаки-герои». Конкурс впервые был проведён в 2004 году. Победителя определяет свободное голосование: о собаках-номинантах снимают и размещают в Интернете видеоролики публика имеет возможность голосовать за претендентов в Интернете и по телефону. Победитель конкурса получает от спонсора значительную денежную сумму. Discover Dog «Откройте для себя собаку» (англ. Discover Dog) — широкий комплекс выставочных мероприятий призванных популяризовать собаководство и формировать психологию «ответственного владельца». Для посетителей выставки организуют стенды где можно пообщаться с собаками разных пород и их заводчиками показательные выступления и лекции консультации по выбору породы и уходу за щенком. На выделенных площадках одна за другой проходят демонстрации игр спортивных занятий дрессировки. Проводится соревнование по системе «Управляемая городская собака» со своими наградными сертификатами. Желающие могут посетить мастер-классы по хендлингу и грумингу. Программа стартовала на «Крафте» в 1994 году а сейчас ни одна крупная выставка не обходится без подобного мероприятия. Ярким примером взаимодействия с собакой становится ежегодное (с 2004 года) выступление группы Southern Golden Retriever Display: на главной арене большая группа золотистых ретриверов с владельцами показывает эффектные перестроения управление собаками на расстоянии выдержку. Scruffts «Кеннел-клуб» регистрирует не только чистопородных собак но и метисов и «Крафт» предоставляет отдельные соревнования для собак смешанного происхождения. Метисы соревнуются в аджилити обидиенс фристайле. Для них организовано и неформальное соревнование по выбору лучшей собаки шутливо названное Scruffts с символической платой за участие. Финал этого конкурса впервые прошёл в рамках «Крафта» в 2013 году. Организация шоу Участники выставки утверждают что «Крафт» отличается отличной организацией профессионализмом судей и доброжелательной атмосферой. Судьи «Крафта» приглашаются с одобрения «Кеннел-клуба» и с учётом мнения породных клубов. В результате судейство на «Крафте» демонстрирует наивысший уровень и опытность. Выбирать победителей итоговых конкурсов Бест-ин-групп и Бест-ин-шоу — большая честь для судьи приглашение сюда свидетельствует о высочайшем международном авторитете судьи-кинолога. Собаки-участники в течение дня размещаются в индивидуальных боксах число которых строго соответствует количеству выставляющихся в этот день собак. Боксы расположены неподалёку от рингов. В интересах зрителей правила «Крафта» требуют чтобы собаки находились в боксах до конца выставочного дня. Огромное количество собак требует специальных мер по обеспечению чистоты. Владельцам собак предписано следить за своими питомцами и все они снабжены специальными пакетами для уборки за собаками но случается что неприятные события остаются незамеченными. В обязанности штатных сотрудников НВЦ не входит уборка за животными эту функцию выполняют 20 добровольцев вооружённых совками и мусорными баками на колёсах. После окончания выставки чистятся и убираются на хранение до следующего «Крафта» ковры в течение суток все поверхности обрабатываются промышленными дезинфицирующими средствами на высоту не менее двух метров. Критика Как и на Олимпийских играх на «Крафте» периодически возникают свои антидопинговые скандалы и обвинения в применении анаболических стероидов и успокоительных средств. Но ещё более жаркими стали споры о том не ведёт ли политика разведения популяризуемая «Крафтом» и «Кеннел-клубом» к накоплению генетических аномалий и гипертрофии породных признаков ради прихоти владельцев. 19 августа 2008 года телеканал BBC One показал в эфире фильм Джемаймы Харрисон «Породистые собаки в зоне риска» (англ. Pedigree Dogs Exposed) в котором критиковалась политика «Кеннел-клуба» в отношении стандартов пород правил судейства и практики инбредного разведения которые наносят ущерб здоровью чистопородных собак. В результате скандала разгоревшегося по следам фильма крупнейшие спонсоры — Hill's Pet Nutrition RSPCA (Королевское общество по предотвращению жестокого обращения с животными) Dog Trust (англ.) и другие — отказались финансировать «Крафт» и другие мероприятия «Кеннел-клуба». Потеря такого спонсора как Pedigree Petfoods стоила «Крафту» от £05 до £15 млн. Телекомпания «Би-би-си» потребовала от «Кеннел-клуба» отстранить от участия в выставке по меньшей мере 14 самых «проблемных» пород и в ответ на отказ исключила «Крафт» из своей программы вещания досрочно расторгнув контракт ценой в шестизначную цифру заключённый на срок до 2010 года. «Кеннел-клубу» пришлось в срочном порядке налаживать интернет-трансляцию с помощью веб-камер. «Кеннел-клуб» утверждал что его деятельность направлена на обеспечение благополучия собак обвинил фильм в предвзятом представлении и даже подал в Ofcom жалобу на несправедливое обвинение. Однако масштабный резонанс вынудил клуб начать работу по пересмотру стандартов пород судьям было предписано обращать внимание в первую очередь на здоровье собак. Проекты новых стандартов были представлены уже в 2009 году но в знак протеста против проведения «Крафта» PETA в 2010 году разместила на автобусных остановках Бирмингема постеры в которых сравнивала чистопородное разведение собак с нацистскими евгеническими программами 1930—1940-х годов. Телеканал More4 освещавший события «Крафта» в 2010 году особое внимание уделял здоровью участвовавших в выставке собак. В ответ на обвинения в поощрении инбридинга с 2011 года программа «Крафта» дополнена рингами для беспородных собак и метисов. По утверждению пресс-секретаря «Кеннел-клуба» Кэролайн Киско «выставки собак дают нам возможность поддерживать и поощрять разведение счастливых и здоровых собак продемонстрировав что именно такие собаки возвращаются домой с призами». В 2012 году введено обязательное ветеринарное обследование всех собак ставших лучшими в своей породе так чтобы только абсолютно здоровые собаки могли выйти на главный ринг и претендовать на титул Бест-ин-шоу. Первый опыт такого контроля завершился печально: из пятнадцати проверенных собак относящихся к «группе риска» шесть не были допущены к групповым бестам из-за проблем с глазами их титулы были аннулированы. Такой результат вызвал споры и волнение среди заводчиков и судей которые посчитали ветеринарную диагностику некачественной и недостоверной. «Крафт» отмечен и постоянными спорами между «Кеннел-клубом» и владельцами собак относительно применения на выставке косметических средств. Защитники косметики утверждали что выпустить в главный ринг пуделя без лака для волос — то же что девушке на конкурсе «Мисс Мира» выйти на подиум без макияжа. В 2011 году представители клуба проводили рейды по помещениям выставки вылавливая нарушителей. В 2013 году официально разрешено использовать лак для укладки шерсти на голове и морде и мел для чистки и подкрашивания белых собак. «Крафт» в СМИ Выставки собак и кинологический спорт всегда пользовались пристальным вниманием прессы. События в мире собак освещали новостные издания со временем появились и специализированные «собачьи» газеты и журналы. Английская и зарубежная пресса пишет о «Крафте» задолго до начала выставки каждый день выставки бывает отмечен заметкой или статьёй. Счастливый победитель «Крафта» удостаивается развёрнутых статей с фотографией. Телезрители впервые увидели репортаж с «Крафта» в 1950 году благодаря телекомпании «Би-би-си». С 1966 года телевизионные трансляции событий «Крафта» на «Би-би-си» стали регулярными. Более чем сорокалетнее сотрудничество «Крафта» с «Би-би-си» прервалось в 2008 году в результате скандала вызванного фильмом Pedigree Dogs Exposed. «Кеннел-клуб» связанный контрактом с «Би-би-си» не стал договариваться с другими телекомпаниями и в 2009 году «Крафт» на телеэкранах не появлялся. C 2010 года Крафт освещается коммерческим телеканалом More4 по одному часу вечером и два часа в воскресенье. В 2015 году время трансляции с «Крафта» поделили More4 и Channel 4. В 2009 году «Кеннел-клуб» начал трансляции программы главного ринга в Интернете. Из-за отсутствия в этом году телетрансляции канал «Крафта» стал самым посещаемым в Великобритании. Трансляции стали регулярными. См. также World Dog Show Примечания Литература Bo Bengtson. Best of Britain // Best in Show. The world of Show Dogs and Dog Shows. — Irvine California: I-5 Publishing 2008. — 745 p. — ISBN 978-1-620080-53-5. Frank Jackson. Crufts: The Official History. — Pelham Books 1990. — 224 p. — ISBN 978-0720718898. Ссылки crufts.org.uk (англ.) — официальный сайт Crufts Официальная страница (англ.) в социальной сети Facebook Видеоканал Crufts (англ.) на YouTubeDasymutilla gloriosa (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) рода Dasymutilla из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Pseudomethocini). Эндемик Северной Америки. Распространение Северная Америка: Мексика (северо-восток) США (юго-запад: Калифорния Айдахо Невада Техас). Пустынные области (Chihuahuan Mojave Peninsular Sonoran). Описание Мелкие пушистые осы-немки длина тела около 1 см. Самки отличаются от близких видов длинным белым опушением напоминающим некоторые семена с волосками. Например креозотовый куст (Larrea tridentata из семейств Парнолистниковые) с которым имеют перекрывающиеся области распространения. Самцы в основном покрыты чёрными волосками (голова ноги низ и бока груди передняя часть брюшка) кроме части тела которая несёт оранжевое опушение на верхней части груди и задней половине брюшка. Мезосома самок длиннее своей ширины; пигидиум с отчётливыми бороздками. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Паразиты в гнёздах жалящих перепончатокрылых насекомых где они откладывают свои яйца в личинки хозяев этого гнезда. Личинки ос-немок питаются личинками хозяев в их гнёздах и там же окукливаются. Имаго питаются нектаром. Вид был впервые описан в 1868 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (Henri de Saussure 1829—1905) под первоначальным названием Mutilla gloriosa Saussure 1868 и в дальнейшем был неоднократно переописан под сведёнными в синонимы другими именами. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии группы в 2000-е годы американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и их соавторами. Таксон обладает сходством в окраске и опушении с видами Dasymutilla pseudopappus (Cockerell 1895) и Dasymutilla thetis (Blake 1886). Филогенетический анализ показал что D. gloriosa и D. pseudopappus дивергировали от их ближайших родственников 54 и 100 млн лет соответственно. См. также Gogoltilla chichikovi Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla charrasca Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Hurd P. D. Jr. The California velvet ants of the genus Dasymutilla Ashmead (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Bull. Calif. Insect Survey : Журнал. — 1951. — Vol. 4. — P. 89-118. Manley D. G. and J. P. Pitts. Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2007. — Vol. 1487. — P. 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae Myrmosidae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region including Mexico (Insecta Hymenoptera).. — Den Haag: SPB Academic Publishing 1990. — 150 с. — (Hymenopterorum Catalogus (Nova Editio) 18). Ссылки Genus Dasymutilla (англ.). BugGuide.net. Iowa State University. Проверено 20 февраля 2015.Дюфурова железа (англ. Dufour’s gland) — железа внешней секреции характерная для самок жалящих перепончатокрылых насекомых (муравьёв пчёл и ос). Расположена в задней части брюшка рядом с ядовитой железой вырабатывает феромоны тревоги следовые и некоторые другие вещества. Описание Мелкая железа которая расположена в задней нижней части брюшка самок рядом с ядовитой железой и жалом (яйцекладом). Железа была впервые описана в 1841 году французским энтомологом Жан Мари Леон Дюфур (Léon Jean Marie Dufour 1780—1865). Железы выстланы одним слоем эпителиальных клеток которые секретируют вещества во внутреннюю полость. Мышцы окружающие выходное отверстие контролирует выход секретов. Железистые клетки содержат в изобилии гладкую эндоплазматическую сеть множество секреторных везикул митохондрий и плотных гранул в соответствии с их ролью в секреции. Биохимия Имеет щелочной и терпиноидный экскреты. В составе Дюфуровых желёз обнаружены около сотни разнообразных органических веществ (кетоны лактоны углеводороды углеводы спирты терпеноиды эфиры). Среди секретов Дюфуровой железы например у рыжих лесных муравьёв найдены следующие вещества: n-Нонан n-Декан n-Ундекан 9-Undecene n-Додекан 1-Додецен 3-метилундекан 5-метилундекан n-Тридекан n-Тетрадекан 3-метилтридекан 5-метилтридекан Tetradecene n-Пентадекан 7-Pentadecene n-Гексадекан n-Гептадекан cis-8-Heptadecene Heptadecadiene n-Октадекан 9-0ctadecene n-Nonadecane 9-Nonadecene Nonadecadiene n-Эйкозан Eicosene n-Heneicosane Heneicosene n-Докозан Tricosene n-Tetradecyl acetate Tetradecenyl acetate n-Hexadecyl acetate Hexadecenyl acetate n-Octadecyl acetate Geranylgeranyl acetate и другие. В составе секретов Дюфуровой железы австралийского муравья-бульдога Myrmecia gulosa преобладает алкен цис-8-гептадецен (Cavill and Williams 1967) который составляет 62 %; также представлены разветвлённые углеводороды (15 %) n-Тетрадекан (1 %) n-пентадекан (17 %) гексадекан (1 %) и гептадекан (4 %). У Amblyopone australis обнаружены алифатические углеводороды а у Pseudomyrmecinae — n-пентадекан n-гептадекан и гептадецен. Алифатические углеводороды это единственный класс органики синтезируемый в этих железах у представителей подсемейства мирмицины. Функции У муравьёв выделяет вещества выполняющие функции феромонов тревоги следовых и половых феромонов и некоторые другие. У пчёл и ос также выделяет вещества позволяющие распознавать соплеменников и сигнализирующие о роли матки или фертильности. Железа хорошо развита у пчёл рода Andrena у которых её секреты используются для гидроизоляции и защиты сот с расплодом от грибков. У паразитической осы Vespula austriaca выделяемые Дюфуровой железой секреты сдерживают оогенез у рабочих пчёл вида-хозяина предотвращая их яйцекладку и размножение Среди других функций экспериментально доказано что секреция самок муравьёв-рабовладельцев Polyergus breviceps снижает агрессивность рабочих-рабов Formica по отношению к ним. См. также Метаплевральная железа Примечания Литература Abdalla F. C Cruz-Landim C. da (2001). Dufour’s glands in Hymenopterans (Apidae Formicidae Vespidae): a review. Revista Brasileira de Biologia 61: 95-106. doi: 10.1590/S0034-71082001000100013 Mashaly A. M. A.; Ahmed A. M.; Nunes T.M.; Morgan E.D. (2014). Secretions of Dufour’s gland in some ants (Hymenoptera: Formicidae). — African Entomology (Entomological Society of Southern Africa). ISSN 1021-3589). 22 (4): 779—782. Mitra Aniruddha (2013). «Function of the Dufour’s gland in solitary and social Hymenoptera». Journal of Hymenoptera Research 35: 33–58. DOI:10.3897/JHR.35.4783. Allaby Michael. Dufour's gland. A Dictionary of Zoology. Encyclopedia.com (1999). Проверено 21 января 2014. Ссылки Муравьи. krugosvet.ruDasyatis sabina (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана. Обычно встречаются на глубине до 25 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 61 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Вдоль позвоночника до основания хвоста по диску пролегает ряд бляшек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis sabina размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis sabina был научно описан французским натуралистом Шарлем Александром Лесюёром в 1824 году. В качестве объекта описания была использована повреждённая особь хвостокола добытая американским натуралистом Тицианом Пилом в ходе экспедиции 1817 года во Флориду. C тех пор в разных источниках новый вид относили к устаревшим родам в том числе Pastinaca Dasybatus (или как вариант Dasibatis и Dasybatis) и Amphotistius которые в итоге были признаны синонимами рода Dasyatis. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём Dasyatis sabina был признан одним их наиболее базальных членов рода. Это корневой вид большой клады в которую входят также Американский хвостокол северный колючий хвостокол Dasyatis guttata и Dasyatis margaritella Ареал и места обитания Dasyatis sabina обитают в западной части Атлантики от Чесапикского залива до Флориды и Мексиканского залива включая воды омывающие Кампече. Свидетельства об их присутствии у побережья Гренады Суринама и Бразилии вызывают сомнения и могут относиться к другим видам хвостоколов. Эти скаты приспособлены к обитанию в широком диапазоне солёности воды. Они заходят в пресноводные реки например Миссисипи и Сент-Джонс а также населяют озеро Пончартрейн. Хвостоколы живущие в озере Пончартрейн представляют собой единственную постоянную популяцию пластиножаберных в пресных водах Северной Америки. Эти скаты встречаются в мелких прибрежных водах на песчаном или заиленном дне. Они предпочитают температуру воды выше 15 °C и выдерживают нагревание более чем до 30 °C. Они совершают сезонные миграции зимой оставаясь в тёплой воде: в Чесапикский залив они приплывают только летом и осенью. В других местах зимой они уходят на большую глубину. У берега они держатся на глубине 2—6 м а во время миграций опускаются до 25 м. Описание Грудные плавники Dasyatis sabina срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого равна 11 длины с закруглёнными плавниками («крыльями») и выгнутым передним краем. Удлинённое рыло заострено. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 3 толстых отростка. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Обычно зубы притуплённые однако во время сезона размножения зубы взрослых самцов заостряются давая им возможность хватать самок за края плавников. Хвост длинный и кнутовидный. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Ежегодно в период между июнем и октябрём шип обламывается и на его месте вырастает новый. Длина шипа составляет 1/4 ширины диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. У особей большого размера вдоль позвоночника до основания хвоста пролегает ряд бляшек или колючек. У крупных самок бляшки появляются в области вокруг глаз и брызгалец. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого цвета. Края диска светлее основного фона вдоль позвоночника тянется тёмная полоса. Вентральная поверхность диска белая или серая. Хвостовые кожные складки желтоватые. У крупных особей хвост иногда покрывается пятнами основание становится серым а кончик темнеет. Максимальная зарегистрированная длина 61 см а вес 49 кг. Биология Dasyatis sabina охотятся на донных беспозвоночных таких как двустворчатые цериантарии бокоплавы и нереиды. Они обнаруживают добычу с помощью электрорецепции. Состав их рациона зависит от места обитания. Во время охоты скаты разворачиваются рылом против течения которое смывает слой осадков. Эти скаты в свою очередь могут стать добычей тигровых и тупорылых акул. В пресных водах на них охотятся миссисипские аллигаторы. На Dasyatis sabina паразитируют Карпоеды которые питаются кожной слизью. Несмотря на постоянное присутствие в пресных водах этот вид является эвригалинный ни у одной из популяций не развился специальный осморегулирующий механизм характерный для речных хвостоколов семейства Potamotrygonidae. Возможно это связано с недавним освоением рек и озёр (менее 1 миллиона лет назад) и/или неполной изоляцией пресноводных популяций поскольку они способны жить и в солёной воде. У Dasyatis sabina обитающих в пресной воде концентрация мочевины и прочих осмолитов в крови составляет всего 30—50 % от концентрации характерной для морских популяций этого вида. Однако разница концентраций веществ в их крови и окружающей воде может вызвать диффузию воды в их тело поэтому они должны вырабатывать большое количество разбавленной мочевины (в 10 раз больше по сравнению с особями живущими в морской воде) чтобы компенсировать этот эффект. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis sabina относятся к яйцеживородящим рыбам. Во Флориде как морские так и пресноводные популяции размножаются ежегодно с сентября-октября по апрель тогда как овуляция случается не ранее марта или начала апреля. В ходе брачного ритуала самец следует за самкой хватает её зубами за край плавника после чего происходит спаривание. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорождённых длиной 10—13 см которые появляются на свет в конце июля и начале августа. Беременность длится 4—45 месяца. Самцы и самки принадлежащие к морской популяции достигают половой зрелости при ширине диска около 20 см и 24 см соответственно. У пресноводных самцов и самок этот показатель равен 21 см и 22 см соответственно. Взаимодействие с человеком Если на хвостокола наступить он может ударить ядовитым шипом и нанести болезненный укол. Dasyatis sabina не являются объектом целевого лова однако у берегов Северной Каролины они попадаются качестве прилова при коммерческом промысле с камбалы с помощью жаберных сетей. Пойманных скатов как правило живыми выпускают в море. Пресноводная популяция может страдать от ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dasyatis sabina в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Interatheriidae (лат.) — семейство вымерших млекопитающих подотряда типотериев отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке с палеоцена по миоцен. Эти животные были в основном небольшого размера занимавшие экологические ниши зайцев сурков и вискачей. Большинство были мелкими как грызуны. Систематика Семейство включало следующие подсемейства и роды: † Interatheriinae † Archaeophylus † Caenophilus † Cochilius † Epipatriarchus † Interatherium † Medistylus † Miocochilius † Paracochilius † Plagiarthrus † Protypotherium † Munyiziinae † Munyizia † Notopithecinae † Antepithecus † Guilielmoscottia † Notopithecus † Transpithecus Литература McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8Notobatrachus (лат.) — олиготипический род вымерших земноводных из надотряда Salientia. Представители рода жили в среднеюрскую эпоху (келловейский — батский века 1683—1635 млн лет назад) в Южной Америке то есть хронологически ближе к современным бесхвостым чем древнейшие лягушки из родов Prosalirus и Vieraella. Описание Длина представителей Notobatrachus как правило 100—120 мм но были обнаружены экземпляры до 150 мм в длину. Классификация На сегодняшний день род включает в себя два вымерших вида: Notobatrachus degiustoi Reig 1956typus Notobatrachus reigi Báez & Nicoli 2008 Примечания Литература Stipanicic P. N. and Reig O. A. 1955 Breve noticia sobre el hallazgo de Anuros en el <<Complejo porfirico de la Patagonia exraandina>> con consideraciones acerca de la Composicion Geologica del Mimso: Revista de la Asociacion Geologica Argentina tomo 10 n. 4 p. 215—233. (Notobatrachus degiustoi) Rocek Z.. Mesozoic Anurans. // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 – Paleontology. — P. 1303—1306. — ISBN 0949324876.Перламутровка бледная (лат. Boloria eunomia) — вид бабочек из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Эвномия (греческая мифология) - богиня времен года дочь Зевса и Фемиды. Описание Длина переднего крыла 17—20 мм. Крылья сверху желто-бурые с типичным для перламутровок шашечным рисунком. Низ крыльев бледный без перламутровых пятен и затемнений с характерными глазками вдоль наружного края. Распространение Умеренные пояса Евразии и Северной Америки. Центральный Кавказ и Закавказье (Армения). В европейской части России вид обычен на севере а в центре встречаются только отдельные популяции. Самые южные находки вида были в Саратовской области. Обитает в сфагновых (в т.ч. верховых) болотах и влажных заливных лугах. Очень редкий и локальный вид. В лесном поясе Беларуси и Центральной России встречается по верховым болотам багульниковым соснякам пушице-сфагновым заболоченным сосновым лесам. На крайнем юге своего ареала встречается в смешанных лесах на влажных высокотравных осоковых лугах с аспектом горца. Биология Развивается в одном поколении. На севере в поясе тундры лёт бабочек начинается в конце июня и длится по начало августа. Южнее время лёта смещается на начало июня а в средней полосе России в Польше на Украине и в Беларуси бабочки летают с конца мая до конца июня. Локальный и оседлый вид распространение отдельных популяций которого часто ограничивается участками в несколько сотен квадратных метров. После спаривания самка откладывает до 50 яиц по 2 - 4 реже группами до 20 штук на нижней стороне кормового растения. Гусеницы развиваются с зимовкой с июня по май следующего года. Питаются ночью днем скрываются под листьями. Кормовые растения гусениц - болотные виды фиалок горцев голубика и черника. Кормовым растением может служить и клюква. В южных частях ареала гусеницы развиваются с июля перезимовывают и окукливаются в мае на почве или под листьями. Охрана В последние десятилетия вид исчез в нескольких странах Европы. Включен в Красную книгу Московской области (1998 год 1 категория) Польши (2001). Признан находящимся под угрозой исчезновения в Литве. Популяции вида страдают при добыче торфа в связи с прямым истреблением кормовых растений гусениц. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Синешапочный момот или большой момот (лат. Momotus momota) — вид птиц из семейство момотовых типичный представитель рода момотов. Описание Внешний вид Длина тела птицы 38—43 см длина крыла 17 см длина хвоста 28 см. Масса птицы составляет от 100 до 150 грамм (в зависимости от подвида). На голове как и у всех момотов (кроме красношапочного) голубое кольцо: спереди небесно-голубого сзади темно-ультрамаринового цвета. Край лба область вокруг глаз - чёрные и образуют «маску». В области около ушей чёрная «маска» окаймлена симметричными с двух сторон небольшими голубыми штрихами также голубые штрихи есть и снизу «маски» на уровне глаз. Круглое пятно на макушке чёрное. Спина и крылья зелёного цвета который плавно переходит в синий на конце хвоста. Длинные рулевые перья хвоста на концах чёрные. На задней части шеи перья имеют ржаво-коричневый оттенок. Несколько удлиненных широких чёрных перьев на середине горла окаймлены узкой небесно-голубого цвета полоской. Маховые перья внутри — чёрные большие маховые перья снаружи — зеленовато-голубые. Глаза красно-бурые клюв чёрный ноги буровато-серого рогового цвета. Голос Голос синешапочного момота кажется печальным. Обычно он издаёт двухсложный звук «гуту-гуту» или «хуту-хуту». Распространение Область распространения синешапочного момота включает в себя часть Южной Америки между Венесуэлой Колумбией Перу северной Аргентиной и Бразилией. Обитает в густых равнинных лесах и кустарниковых зарослях в горы поднимается на высоту до 2100 метров. Питание Как и все момоты питается насекомыми и другими членистоногими ящерицами мелкими млекопитающими и фруктами. Предпочитает охотится с возвышенной присады. Размножение Сезон размножения приходится на осень-зиму (в зависимости от подвида и территории на которой живут птицы). Для постройки гнезда́ птицы отыскивают круглое или яйцевидное углубление на склоне холма или на другой возвышенности. Если углубление покажется птицам недостаточно длинным то они могут вырыть нору которая может достигать 3 метров. В глубине норы строится гнездо. Самка откладывает 3—4 яйца и насиживает их около 20 дней. Самец и самка как правило сменяют друг друга при высиживании. О птенцах тоже заботятся оба родителя. Поведение Синешапочные момоты живут в лесах и хотя являются непугливыми птицами не вылетают на опушки. Птицы почти всегда селятся парами. Конкретная территория закрепляется за отдельной парой где они будут жить всю жизнь если их не тревожить. Классификация К виду синешапочный момот принадлежат следующие подвиды: M. m. cametensis (E. Snethlage 1912) M. m. ignobilis (Berlepsch 1889) M. m. marcgravianus (Pinto & Camargo 1961) M. m. microstephanus (P. L. Sclater 1858) M. m. momota (Linnaeus 1766) M. m. nattereri (P. L. Sclater 1858) M. m. parensis (Sharpe 1892) M. m. pilcomajensis Reichenow 1919) M. m. simplex (Chapman 1923) Примечания«Il pulcino Pio» («Иль пульчи́но Пи́о») — итальянская песня. Исполняется цыплёнком по имени Пульчи́но Пи́о (итал. Pulcino Pio букв. «Цыплёнок Пи»). В Италии будучи 18 июля 2012 года изданной как цифровой сингл римской радиостанцией Radio Globo на лейбле Globo Records поднялась на первое место публикуемого Итальянской федерацией звукозаписывающей индустрии синглового чарта и оставалась на 1 месте 8 недель подряд. Версии на соответствующих языках также стали хитами во Франции Испании Нидерландах и некоторых других европейских странах. В Италии сингл был сертифицирован пятикратно платиновым. Список композиций Цифровая скачка Чарты Итоговые годовые чарты Сертификации ПримечанияPolyergus lucidus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Описание Муравьи красно-коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в Канаде и США. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica incerta и другие). Форма головы от суб прямоугольной до суб трапециевидной с более узкой задней частью. Тело блестящее. Длина головы (HL) 1.40-1.76 мм ширина головы (HW) 1.38-1.76 длина скапуса усиков (SL) 1.19-1.36 головной индекс (CI) 93-100 индекс скапуса (SI) 75-91 общая длина тела (TL) 5.72-7.12 мм. Вид был впервые описан в видовом статусе в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav Mayr; 1830—1908). Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. — Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585. Talbot M. 1968 [1967]. Slave-raids of the ant Polyergus lucidus Mayr. — Psyche (Camb.) 74: 299-313 (page 299) Wheeler G. C.; Wheeler J. 1968. The ant larvae of the subfamily Formicinae (Hymenoptera: Formicidae): supplement. — Ann. Entomol. Soc. Am. 61: 205-222 (page 214 описание личинок) Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus longicornis (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Эндемик США. Описание Муравьи коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в США (от Каролины и Джорджии и на запад до Миссисиппи) Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (F. dolosa). Длина головы (HL) 1.60-1.80 мм ширина головы (HW) 1.52-1.72 длина скапуса усиков (SL) 1.67-1.89 головной индекс (CI) 91-99 индекс скапуса (SI) 101—117 общая длина (TL) 6.44-7.32 мм. Вид был впервые описан в видовом статусе в 1947 году Мэрион Смитом (Smith M. R.) Примечания Литература Creighton W. S. 1950. The ants of North America. Bull. Mus. Comp. Zool. 104: 1-585.) Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus montivagus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Описание Муравьи коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в Канаде и США. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica pallidefulva). Длина головы (HL) 1.40-1.70 мм ширина головы (HW) 1.40-1.68 длина скапуса усиков (SL) 1.34-1.58 головной индекс (CI) 93-104 индекс скапуса (SI) 88-104 общая длина (TL) 5.68-7.16 мм. Вид был впервые описан в 1915 году американским мирмекологом профессором Уильямом Мортоном Уилером под первоначальным названием Polyergus lucidus subsp. montivagus Wheeler W. M. 1915. Примечания Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus oligergus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Эндемик США. Описание Муравьи красно-коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами самцы чёрные. Встречаются в США (Флорида). Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica archboldi). Длина головы (HL) 1.32-1.66 мм ширина головы (HW) 1.28-1.63 длина скапуса усиков (SL) 1.40-1.61 головной индекс (CI) 94-102 индекс скапуса (SI) 93—113 общая длина (TL) 5.23-6.94 мм. Примечания Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus ruber (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Эндемик США. Описание Муравьи красновато-коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в США. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica biophilica). Длина головы (HL) 1.52–1.90 мм ширина головы (HW) 1.42–1.80 длина скапуса усиков (SL) 1.68–1.79 головной индекс (CI) 93–95 индекс скапуса (SI) 99–113 общая длина тела (TL) 6.16–7.36 мм. Примечания Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus sanwaldi (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Эндемик США. Описание Муравьи красновато-коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в США. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica dolosa). Длина головы (HL) 1.52–1.90 мм ширина головы (HW) 1.42–1.80 длина скапуса усиков (SL) 1.50–1.79 головной индекс (CI) 92–97 индекс скапуса (SI) 97–113 общая длина тела (TL) 5.96–7.36 мм. Вид был впервые описан в 2013 году Дж.Трэгером и назван в честь Раймонда Сануальда (Raymond Sanwald) за его вклад в изучение муравьёв-рабовладельцев Polyergus и его готовность принимать у себя на ранчо “Ant Ranch” в Ray’s Medford (Long Island NY) группы мирмекологов во главе с Говардом Топоффом (Howard Topoff) и его учеников. Примечания Литература Goodloe Linda; Sanwald Raymond; Topoff Howard (1987). «Host specificity in raiding behavior of the slave-making ant Polyergus lucidus». Psyche 94: 39–44. DOI:10.1155/1987/47105. Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Polyergus topoffi (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Описание Муравьи красновато-коричневого цвета с саблевидными (без зубцов) жвалами. Встречаются в Мексике и США. Ведут «рабовладельческий» образ жизни используя в качестве рабов муравьёв рода Formica (Formica subcyanea). Длина головы (HL) 1.48–1.68 мм ширина головы (HW) 1.40–1.64 длина скапуса усиков (SL) 1.16–1.28 головной индекс (CI) 93–100 индекс скапуса (SI) 75–86 общая длина тела (TL) 5.54–6.64 мм. Вид был назван в честь американского мирмеколога Говарда Топоффа (Howard Topoff) за его вклад в изучение поведения муравьёв и в частности в исследование муравьёв-амазонок Polyergus и особенно данного вида голотип и паратипы которого был собраны около его дома (Portal AZ). Примечания Ссылки Eol.org: Polyergus (англ.) (Проверено 23 февраля 2015)Критская иглистая мышь (Acomys minous) — вид грызунов семейства мышиных. Являются эндемиками Крита. Анатомия Критская иглистая мышь как и другие представители рода Acomys значительно крупнее и более тяжёлые нежели домашняя мышь. Как и другие представители иглистых мышей имеют крупные уши и глаза чешуйчатый хвост и торчащую иглоподобную шерсть на спине. Длина туловища составляет от 90 до 130 мм длина хвоста — от 90 до 120 мм длина задних лап — 18—20 мм величина ушей — 16—20 мм. Вес животных — от 30 до 86 г. Шерсть на верхней части туловища — серого цвета на боках — серо-рыжего на животе — белого цвета. Ареал Критская иглистая мышь является эндемиком острова Крит. Животные обитают в засушливых скалистых горных районах со степной растительностью распространены на высотах от уровня моря и приблизительно до 1000 метров. В зимнее время года животные часто расселяются также в жилых и хозяйственных постройках. В связи с тем что на Крите не были обнаружены ископаемые останки иглистой мыши следует предположить что её предки были завезены людьми на остров в относительно недалёком прошлом. Особенности поведения Критская мышь активна в сумерки и ночное время суток. Отлично карабкается по скалам во время бега забрасывает хвост на спину. Живут небольшими группами в которых самка является вожаком. Всеядны однако основой их питания является растительная пища преимущественно зерновая (семена). Примечания Литература Stéphane Aulagnier Patrick Haffner Anthony J. Mitchell-Jones François Moutou Jan Zima: Die Säugetiere Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Der Bestimmungsführer. Haupt Bern u. a. 2009 ISBN 978-3-258-07506-8 S. 240—241. Anthony J. Mitchell-Jones Giovanni Amori Wieslaw Bogdanowicz Boris Krystufek P. J. H. Reijnders Friederike Spitzenberger Michael Stubbe Johan B. M. Thissen Vladimiŕ Vohralik Jan Zima: The Atlas of European Mammals. Poyser London 1999 ISBN 0-85661-130-1 S. 292—293.Onychomyrmex — род примитивных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Австралия. Описание Мелкие земляные муравьи (длина около 5 мм) с длинными узкими мандибулами и хорошо развитым жалом. Базальная группа муравьёв специализированные охотники на разные группы членистоногих например многоножек. Ведут образ жизни сходный с поведением кочевых муравьёв имеют групповую охоту регулярные кочёвки бивуаки и дихтадииформных бескрылых самок. Усики 12-и члениковые. Глаза мелкие расположены в заднебоковой части головы. Род был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по материалам из Австралии. Систематика 3 вида. Ранее род включали в подсемейство Понерины. Onychomyrmex doddi Wheeler 1916 Onychomyrmex hedleyi‎ Emery 1895 Onychomyrmex mjobergi Forel 1915 Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Shattuck S. O. 1999. Australian ants. Their biology and identification. Collingwood Victoria: CSIRO Publishing xi + 226 pp. Taylor R. W. 1987. A checklist of the ants of Australia New Caledonia and New Zealand (Hymenoptera: Formicidae). CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization) Division of Entomology Report 41:1-92.Изофия донецкая (лат. Isophya doneciana) — вид прямокрылых насекомых из семейства Настоящие кузнечики. Эндемик Донецкой возвышенности в восточной Украине. Питаются растениями. Описание Длина тела самцов 17 — 20 мм самок — до 18 мм яйцеклад до 10 мм. Тело одноцветное зелёного цвета иногда с не выраженными буроватыми точками. Усики одноцветные. Переднеспинка самца не длинная с несколько вогнутой верхней стороной без заметной перетяжки. В передней части она цилиндрической формы в задней части сильно расширена и умеренно приподнята. Её задний край с широкой не глубокой выемкой. Надкрылья не длиннее либо несколько короче переднеспинки. Их окраска зелёная с грязно-жёлтым диском. Надкрылья самки очень короткие со скошенным задним краем. Задние бедра снизу без шипиков. Брюшко сверху без полосок зелёного цвета. Церки самцов тонкие постепенно утончающиеся к вершине. Ареал Эндемик Донецкой возвышенности в восточной Украине. Типовой материал собран в 1908 и 1931 годах в селе Провалье Свердловского района нынешней Луганской области. Литература Г.Я. Бей-Биенко // Фауна СССР. Нов. Сер. № 59. Прямокрылые. М. 1954День орнитолога — профессиональный праздник отмечаемый в России ежегодно 19 февраля. Праздник начал отмечаться в республиках бывшего СССР начиная с 1983 года — в этом году 19 февраля было организовано Всесоюзное орнитологическое общество при Академии наук СССР. С 1992 года общество носит название Мензбировское орнитологическое общество. Именно на Учредительном съезде Всесоюзного орнитологического общества 19 февраля 1983 года было предложено считать день основания Орнитологического общества неофициальным Днем орнитолога. ПримечанияTemnothorax brevidentis (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (Кения Mpala Research Centre). Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). Голова длиннее свой ширины (CI 76) с параллельными боками. Длина головы (HL) 063 мм; ширина головы (HW) 048 мм длина скапуса усика (SL) 0573 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики короткие. Усики рабочих и самок 12-члениковые. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax brevidentis был впервые описан в 2015 году Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён вместе с видами Temnothorax mpala Temnothorax megalops и Temnothorax rufus в состав видовой группы Temnothorax laurae species group. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307–370. Cagniant H. Espadaler X. (1997). Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. — Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A. (1995). Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). — Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax mpala (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (Кения Laikipia District Mpala Research Centre). Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). Скапус короткий (не достигает затылочного края головы) метанотальная бороздка отсутствует. Сложные глаза относительно крупные. Голова длиннее свой ширины (CI 72.8–75.9) с параллельными боками. Длина головы (HL) 059-067 мм; ширина головы (HW) 044-048 мм длина скапуса усика (SL) 043-046 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики средней длины. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax mpala был впервые описан в 2015 году Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён вместе с видами Temnothorax brevidentis Temnothorax megalops и Temnothorax rufus в состав видовой группы Temnothorax laurae species group. Видовое название дано по названию антилопы мпалы (на языке племени банту которую содержал их вождь) и месту обнаружения в исследовательском центре Mpala Research Centre (Кения). См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307–370. Cagniant H. Espadaler X. (1997). Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A. (1995). Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax rufus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (Кения Kora National Park). Описание Мелкие желтовато-оранжевые муравьи (2-3 мм). Скапус длинный (достигает затылочного края головы) метанотальная бороздка отсутствует. Сложные глаза относительно крупные. Голова длиннее свой ширины (CI 79.1–79.4) с параллельными боками. Длина головы (HL) 065-066 мм; ширина головы (HW) 051-052 мм длина скапуса усика (SL) 062-063 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики средней длины. Усики рабочих и самок 12-члениковые. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax rufus был впервые описан в 2015 году Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён вместе с видами Temnothorax brevidentis и Temnothorax mpala в состав видовой группы Temnothorax laurae species group. Видовое название дано по признаку окраски тела. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307–370. Cagniant H. Espadaler X. (1997). Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A. (1995). Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax cenatus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (центральная Кения: Lake Nakuru National Park; Nakuru Lake Elmenteita). Описание Мелкие красновато-буроватые муравьи (2-3 мм). Скапус длинный (достигает затылочного края головы). Сложные глаза относительно крупные (11 фасеток в длиннейшем ряду). Голова длиннее свой ширины (CI 79) с параллельными боками. Длина головы (HL) 069 мм; ширина головы (HW) 055 мм длина скапуса усика (SL) 058 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики средней длины. Усики рабочих и самок 12-члениковые. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax cenatus был впервые описан в 1982 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B. Bolton) под первоначальным названием Leptothorax cenatus. В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 271). Валидность вида была подтверждена в ходе ревизии афротропической фауны рода американским энтомологом Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён вместе с видами Temnothorax brevidentis Temnothorax mpala Temnothorax rufus и Temnothorax megalops в состав видовой группы Temnothorax laurae species group. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B (1982) Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307–370. Cagniant H Espadaler X (1997) Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A (1995) Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax megalops (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (Судан: Wadi Halfa). Описание Мелкие желтоватого цвета муравьи (2-3 мм). Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы). Постпетиоль трапециевидный на дорзальном виде. Сложные глаза относительно крупные (11 фасеток в длиннейшем ряду; у самок 13). Голова длиннее свой ширины (CI 73) с параллельными боками. Длина головы (HL) 063 мм; ширина головы (HW) 046 мм длина скапуса усика (SL) 0505 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики кроткие. Усики рабочих и самок 12-члениковые. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax megalops был впервые описан в 1967 году под первоначальным названием Leptothorax megalops. В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 271). Валидность вида была подтверждена в ходе ревизии афротропической фауны рода американским энтомологом Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён вместе с видами Temnothorax brevidentis Temnothorax mpala Temnothorax rufus и Temnothorax cenatus в состав видовой группы Temnothorax laurae species group. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B (1982) Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307–370. Cagniant H Espadaler X (1997) Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A (1995) Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax solidinodus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Афротропика (Кения Kakamega Forest). Описание Мелкие светло-коричневые муравьи (2-3 мм). Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы). Голова длиннее свой ширины (CI 91) с параллельными боками. Длина головы (HL) 072 мм; ширина головы (HW) 066 мм длина скапуса усика (SL) 0507 мм. Клипеус и брюшко гладкие и блестящие. Проподеальные шипики короткие. Усики рабочих и самок 12-члениковые. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax solidinodus был впервые описан в 2015 году Мэттью Пребусом (University of California Davis Davis Калифорния США). Включён в состав видовой группы Temnothorax angustulus species group. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307–370. Cagniant H. Espadaler X. (1997). Les Leptothorax Epimyrma et Chalepoxenus du Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Clé et catalogue des espèces. Annales-Societe Entomologique de France 33: 259–284. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137. Tinaut A. (1995). Nueva especie de Leptothorax (Mayr 1855) del groupo laurae Emery 1884 Leptothorax crepuscularis n. sp. (Hymenoptera Formicidae). Zoologica Baetica 5: 89–98.Temnothorax nylanderi (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Европа от Португалии и Франции до Швеции России Украины Армении и Грузии. Описание Мелкие желтовато-буроватые муравьи (2-3 мм) самцы чёрные. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов из 13 сегментов) булава 3-члениковая. Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы примерно на два своих поперечника). Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад и вверх широкие в основании. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках иногда под камнями. Моногинный вид включает одну яйцекладущую самку и от 100 до 200 рабочих муравьёв. Вид более агрессивный чем Leptothorax acervorum и не смотря на малый размер атакует и жалит. Крылатые самки и самцы появляются в июле брачный лёт происходит в начале августа. Систематика Вид Temnothorax nylanderi был впервые описан в 1850 году немецким энтомологом Арнольдом Фёрстером (Arnold Förster 1810—1884) под первоначальным названием Myrmica nylanderi с 1855 года в составе рода Leptothorax (полтора века упоминался как Leptothorax nylanderi). В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 271). Видовое название дано в честь финского натуралиста Вильяма Нюландера (William Nylander 1822—1899). См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307—370. Chauvin R. (1947). Sur l'élevage de Leptotttorax nylanderi (Hyménoptèrc Formicide) et sur l’essaimage in vitro. — Bull. Soc. Zool. f: r. 72 151—157. Foitzik S. Haberl M. Gadau J. Heinze J. (1997). Mating frequency of Leptothorax nylanderi ant queens determined by microsatellite analysis. — Insectes Sociaux 44: 219—227. doi: 10.1007/s000400050043 Foitzik S. Heinze J. (2001). Microgeographic genetic structure and intraspecific parasitism in the ant Leptothorax nylanderi. — Ecological Entomology 26: 449—456. doi: 10.1046/j.1365-2311.2001.00354.x Plateaux L. (1970). Sur le polymorphisme social de la Fourmi Leptothorax nylanderi (Forster). I. — Morphologie et biologie comparées des castes. — Ann. Se. Nat. Zool. (12e série) 12 373—478. Radchenko A. (2004). A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Temnothorax tuberum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Европа от Португалии и Франции до Швеции Эстонии России Белоруссии Армении и Грузии. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи (2—3 мм). Усики рабочих и самок 12-и члениковые (у самцов из 13 сегментов) булава 3-х члениковая. Голова и клипеус продольно бороздчаты. Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы примерно на два своих поперечника). Проподеальные шипики на заднегруди развиты но очень короткие направлены назад и вверх широкие в основании. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в древесных остатках и под камнями. Моногинный вид семья включает одну яйцекладущую самку и около сотни рабочих муравьёв. Крылатые самки и самцы появляются в июле и августе. Систематика Вид Temnothorax tuberum был впервые описан в 1775 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием (Johan Christian Fabricius 1744—1808) под первоначальным названием Formica tuberum с 1855 года в составе рода Leptothorax (полтора века упоминался как Leptothorax tuberum). В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 271). Синонимия Leptothorax tuberum alaicus Tarbinsky 1976 Leptothorax tuberum brauneri Karavaiev 1937 Leptothorax tuberum ciscaucasicus Arnol'di 1977 Leptothorax tuberum kirillovi Ruzsky 1905 Leptothorax tuberum nigricephalus Karavaiev 1930 Leptothorax tuberum nylanderounifasciatus Forel 1874 Leptothorax tuberum sachalinensis Kupyanskaya 1990 Leptothorax tuberum salinus Karavaiev 1937 Leptothorax tuberum tuberonigriceps Forel 1874 Leptothorax tuberum tuberum (Fabricius 1775) См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307—370. Chauvin R. (1947). Sur l'élevage de Leptotttorax nylanderi (Hyménoptèrc Formicide) et sur l’essaimage in vitro. — Bull. Soc. Zool. f: r. 72 151—157. Plateaux L. (1970). Sur le polymorphisme social de la Fourmi Leptothorax nylanderi (Forster). I. — Morphologie et biologie comparées des castes. — Ann. Se. Nat. Zool. (12e série) 12 373—478. Radchenko A. (2004). A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки eol.org: Leptothorax tuberumTemnothorax unifasciatus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Европа от Португалии и Франции до Швеции России Украины Армении и Грузии. Описание Мелкие желтоватые муравьи (2—3 мм) голова темнее. Отличаются коричневой перевязью на первом тергите желтоватого брюшка. Усики рабочих и самок 12-и члениковые (у самцов из 13 сегментов) булава 3-х члениковая. Скапус усика достигает затылочный край головы. Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад и вверх широкие в основании. Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках иногда под камнями. Семьи включают более 200 рабочих муравьёв. Крылатые самки и самцы появляются в июле и августе. Систематика Вид Temnothorax unifasciatus был впервые описан в 1798 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем (Pierre André Latreille 1762—1833) под первоначальным названием Formica unifasciata с 1855 года в составе рода Leptothorax (полтора века упоминался как Leptothorax unifasciatus). В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 272). См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Арнольди К. В. (1971). Новые виды и обзор рода Leptothorax (Hymenoptera Formicidae) равнинного Казахстана // Зоологический журнал. 1971. Т. 50 № 12. С. 1818—1826. Арнольди К. В. (1977). Новые и малоизвестные виды муравьев рода Leptothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) европейской части СССР и Кавказа // Энтомологическое обозрение. 1977. Т. 56 № 1. С. 198—204. Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307—370. Radchenko A. (2004). A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Ропа вьеха (исп. Ropa vieja) — национальное мясное блюдо с гарниром из овощей распространенное на Кубе и в некоторых других странах Латинской Америки. Общие сведения Ропа вьеха (в переводе с испанского языка — старая одежда) весьма широко распространена на Канарских островах и на Кубе в различных вариантах готовится также в Венесуэле Мексике Доминиканской республике Пуэрто-Рико в испаноязычных общинах США. Первоначально это блюдо готовилось среди евреев-сефардов средневековой Испании известно с XII столетия. Позднее получило распространение на Канарских островах оттуда попало на Кубу. В настоящее время основу ропа вьехи составляет мясо тушённое в томатном соусе. На Канарских островах для этого берётся говядина свинина либо мясо птицы в кубинском (латиноамериканском) варианте используется только говядина различных видов иногда комбинированные друг с другом (грудинка брюшина шейная часть и пр.). Как гарнир к ропа вьехе используется отваренный жёлтый (на Кубе) или белый (в Мексике) рис с чесноком как приправой маниок чёрные бобы лук сваренные вкрутую яйца (в Мексике) бананы. Дополнения Ropa Vieja кубинский рецептДуб ливанский (лат. Quercus libani) — вид двудольных растений рода Дуб (Quercus) семейства Буковые (Fagaceae). Впервые описан французским биологом Гийомом Антуаном Оливье в 1801 году. Распространение и среда обитания В дикой природе встречается на востоке Турции в Сирии на северо-востоке Ирака и западе Ирана. Ботаническое описание Нанофанерофит либо фанерофит. Однодомное растение дерево высотой до 8 (10?) м как правило листопадное реже вечнозелёное. Кора гладкая (у старых деревьев грубеет) у молодых деревьев красновато-коричневого цвета. Листья продолговато-ланцетные длиной 5—11 см зубчатые с острой верхушкой. Цвет листьев тёмно-зелёный иногда с небольшим светло-зелёным опушением. Цветки опыляются ветром. Плод — жёлудь яйцевидной или цилиндрической формы. Значения Семенам находится применение в кулинарии. Чаще всего их сушат и измельчают в порошок который используют например в качестве загустителя или для выпечки хлеба (в смеси со злаками). Жареные семена могут выступать в качестве заменителя кофе. Сами по себе семена горькие; горечь можно устранить тщательным вымачиванием но при этом могут быть потеряны и минеральные вещества. Древесные побеги сильно вяжущие и используются в лечении кровотечений диареи и прочего. Содержащиеся в листьях танины могут выступать в качестве репеллента от слизней личинок и других вредителей. Синонимы Синонимичные названия: ПримечанияШарплани́нская овча́рка (югосла́вская овчарка шарплани́нец македо́нская овчарка иллири́йская овчарка) (хорв. Jugoslovenski ovčarski pas Šarplaninac) — порода пастушьих собак сформировавшаяся на Балканском полуострове. Используется для охраны овечьих стад на горных выпасах от хищников в качестве служебной и сторожевой собаки. Изображена на реверсе монеты в 1 македонский денар. История породы Свидетельства того что на территории Балканского полуострова в районе гор Шар-Планина Кораби Бистра Стогово и долины Маврово с давных времён обитали собаки типа молоссов найдены в ходе многочисленных археологических исследований. О происхождении этих собак есть разные версии. Одни специалисты предполагают что крупные лохматые собаки прибыли в эти края с севера вместе с заселившими эти территории иллирийцами. Другие — что их предков тибетских мастифов привезли из восточных походов войска Александра Македонского или что предки этих собак пришли из Малой Азии в незапамятные время массовых переселений народов. Местная легенда гласит что шарпланинцы ведут свой рот от двух волчат выращенных и прирученных молодым охотником. Жители этих мест традиционно занимались овцеводством и использовали собак для охраны стада от хищников. Как обычно в горных регионах местное поголовье собак развивалось обособленно и не смешивалось с другими породами. В результате сформировалась местная порода пастушьей собаки горного типа во многом схожая с другими подобными породами. Порода впервые зарегистрирована в 1938 году под названием иллирийская овчарка (в Международной кинологической федерации (FCI) в 1939). После Второй мировой войны кинологи Югославии стали предпринимать усилия по распространию урбанизации и увеличению поголовья овчарок. В 1960—90-х шарпланинские овчарки использовались в Югославской народной армии в качестве служебных собак. Армейские питомники внесели большой вклад в сохранение и развитие породы. В течение долгого времени вывоз шарпланинцев за пределы Югославии был запрещён. Впервые шарпланинская овчарка продана за рубеж в 1970 году. В настоящее время шарпланинцев разводят в США Канаде Франции. В породе традиционно существовали две разновидности: более высокорослые распространённые в районе Шар-Планины и менее высокорослые обитающие в районе плато Карст. В конце 1950-х МКФ рекомендовала Югославскому кинологическому союзу выделить эти разновидности как разные породы. С 1957 года шарпланинская овчарка получила новое официальное название: югославская овчарка — шарпланинец. В 1969 году в качестве отдельной породы признана и Крашская овчарка с этого времени две разновидности иллирийской овчарки развиваются независимо друг от друга. Действующий стандарт шарпланинской овчарки утверждён МКФ в 1970 году. В Македонии шарпланинец считается символом верности и силы. Изображение шарпланинской овчарки размещено на реверсе монеты достоинством в 1 македонский денар образца 1992 года. Внешний вид Шарпланинская овчарка — крупная сильная пропорционально сложенная собака с густой длинной шерстью подчёркивающей крепкое сложение. Длина корпуса несколько превышает высоту собаки в холке. Голова широкая висячие уши треугольной формы покрыты плотной короткой шерстью. Глаза миндалевидные не очень большие тёмно- или светло-коричневые. Мочка носа крупная и чёрная морда широкая прямая. Хвост длинный саблевидный покрытый богатой шерстью в спокойном состоянии свободно опущен. Спина прямая но у собак живущих в горах круп бывает выше холки. Ноги крепкие лапы овальные прибылые пальцы встречаются редко и обычно удаляются. Шерсть на корпусе и ногах густая длинная с плотным тонким подшёрстком. Окрас сплошной бывают от белого до тёмно-коричневого почти чёрного наиболее предпочтителен серо-стальной и тёмно-серый. Верхняя часть головы и корпуса более тёмного оттенка чем живот и конечности. Встречаются небольшие белые пятна на ногах груди и конце хвоста но для чистопородных собак белые пятна считаются недостатком. Темперамент и использование Шарпланинцы и в наши дни широко используются для охраны стад в горной местности как в стране происхождения так и в США. В отличие от большинства пастушьих собак специализирующихся либо на пастьбе либо на охране стада шарпланинские овчарки универсальны и выполняют функции как сторожевой так и скотогонной собаки. С овечьим стадом обычно работают две собаки которые с раннего возраста постоянно находились с этими овцами. Собаки работают на удалении от человека и поэтому склонны к самостоятельности. Хотя обычно это спокойные собаки на опасность реагируют мгновенно и абсолютно бесстрашны так что могут нападать и на волка и на медведя. Шарпланинцы как и многие крупные собаки взрослеют поздно: физически формируются приблизительно к 25-летнему возрасту психологически — к 4-летнему. Собаки преданны одному хозяину но любят и защищают всех членов семьи. К посторонним людям недоверчивы и подозрительны. Собаки этой породы не предназначены для жизни в городе нуждаются в больших пространствах и свободе. Очень склонны к работе и скучают без неё поэтому лучше себя чувствуют в хозяйствах владеющих домашними животными. Здоровье Подобно многим крупных породам и особенно молоссам у шарпланинских овчарок часто встречается дисплазия тазобедренного сустава: в 1976 году доля больных собак достигала 25 процентов. Данные о присутствии в генотипе породы наследственной дисплазии подтверждает и Паджетт. Примечания Литература А. Фалкон Шарпланинская овчарка // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 32. Крстевски В. Шарпланинец : македонскиот горостас; Šarplaninac : makedonski goroštak; Sharplaninec : the macedonian highlander. — Крстевски В. 2010. — 242 с. — ISBN 978-608-65226-0-5.Momotus aequatorialis — вид птиц из семейства момотовых представитель рода момотов. К данному виду принадлежат два подвида: M. a. aequatorialis и M. a. chlorolaemus. Этимология Слово aequatorialis переводится с латинского как экваториальный. Такое название часто даётся видам животных которые обитают на территории Эквадора. Одному из подвидов было дано название chlorolaemus. Это слово образовано от двух греческих: khlόros — зелёный и lainos - горло. Описание Внешний вид Длина тела птицы около 48 см масса тела 123—176 грамм. У вида Momotus aequatorialis нет чёрной окантовки на перьях хвоста. На голове около уха есть голубой «штрих» который как бы перечёркивает кончик чёрной маски. По этим двум признакам можно легко отличить данный вид от других видов рода. У подвида M. a. chlorolaemus цвет горла более зелёный по сравнению с цветом брюшка. Голос Голос Momotus aequatorialis отличается от голоса синешапочного момота. Распространение Обитает на территории Южной Америки в субтропических лесах Анд: подвид M. a. aequatorialis — на западе Колумбии и на восточных склонах Анд в Эквадоре а подвид M. a. chlorolaemus — на территории Перу и Боливии. Питание Как и все момоты питается насекомыми и другими членистоногими ящерицами и мелкими млекопитающими. Классификация К виду Momotus aequatorialis принадлежат следующие подвиды: M. a. aequatorialis (Gould 1858) M. a. chlorolaemus (Berlepsch & Stolzmann 1902) ПримечанияTetramorium nassonowii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета (жвалы усики и ноги обычно светлее). От близких видов отличается сравнительно более длинным и низким узелком петиоля. Усики рабочих 11-члениковые с булавой из 3 сегментов скапус короткий. мандибулы треугольные с зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мезосома и голова отчётливо продольно скульптированы. На заднегрудке развиты проподеальные шипики. Первый тергит брюшка с многочисленными прижатыми и отстоящими волосками. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 90—92. Длина головы рабочих 082—096 мм длина скапуса 052—064 мм ширина головы 074—086 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 70—74. Жвалы петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид был впервые описан в 1892 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем затем включался в состав рода Xiphomyrmex (Wheeler W.M. 1922) и рассматривался в качестве синонима вида schaufussii (Bolton 1979:137). Валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии видовой группы американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium enkidu. Таксон Tetramorium nassonowii включён в состав комплекса Tetramorium schaufussii species complex (вместе с T. pseudogladius T. scutum T. rala и T. obiwan T. sikorae T. xanthogaster T. schaufussii T. monticola T. merina) из видовой группы T. schaufussii species group рода Tetramorium. См. также Tetramorium gilgamesh Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38 no. 4. — P. 129–181. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium. eol.orgTetramorium schaufussii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета (жвалы усики и ноги обычно светлее). От близких видов отличается сравнительно более длинной головой и укороченным скапусом усиков. Усики рабочих 11-члениковые с булавой из 3 сегментов скапус короткий. мандибулы треугольные с зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мезосома и голова отчётливо продольно скульптированы. На заднегрудке развиты проподеальные шипики. Первый тергит брюшка с многочисленными прижатыми и отстоящими волосками. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 90—92. Длина головы рабочих 082—096 мм длина скапуса 052—064 мм ширина головы 074—086 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 70—74. Жвалы петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид был впервые описан в 1891 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем затем включался в состав рода Xiphomyrmex (Wheeler W.M. 1922) и рассматривался в качестве синонима вида schaufussii (Bolton 1979:137). Валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии видовой группы американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Таксон Tetramorium schaufussii включён в состав комплекса Tetramorium schaufussii species complex (вместе с T. pseudogladius T. scutum T. rala и T. obiwan T. sikorae T. xanthogaster T. nassonowii T. monticola T. merina) из видовой группы T. schaufussii species group рода Tetramorium. См. также Tetramorium gilgamesh Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38 no. 4. — P. 129–181. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium. eol.orgБахромчатый хвостокол (лат. Dasyatis say) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 10 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого примерно равна длине. Рыло притуплённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральный и дорсальный кожные кили. Вдоль позвоночника по диску пролегает ряд бляшек. Окраска дорсальной поверхности диска разных оттенков коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным бахромчатые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1817 году как Raja say французским натуралистом Шарлем Александром Лесюёром на основании особи пойманной у побережья Нью-Джерси США. Учёный назвал его в честь своего друга и основателя Национальной Академии наук США Томаса Сэя (1787—1834). Позднее род новый вид был отнесён к роду Dasyatis. В 1841 году немецкие учёные Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Генле в своём труде «Systematische Beschreibung der Plagiostomen» ошибочно указали видовой эпитет sayi который стал использоваться в последующей литературе. В последнее время предпринимаются попытки вернуться к первоначальному названию хотя Международная комиссия по зоологической номенклатуре предложила официально признать эпитет sayi верным чтобы ликвидировать путаницу. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём бахромчатый хвостокол был признан одним из базальных членов рода и близкородственным видом с калифорнийским хвостоколом обитающим в западной части Тихого океана.Эти два вида сформировались до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Ареал и места обитания Бахромчатые хвостоколы обитают в западной части Атлантического океана от Чесапикского залива до Флорида Кис на севере Мексиканского залива у Больших и Малых Антильских островов; изредка они попадаются у побережья Нью-Джерси Массачусетсаа Венесуэлы и Мексики. В южной части Мексиканского залива и на карибском побережье Центральной Америки они не встречаются. Данные о присутствии этого вида в водах Бразилии и Аргентины скорее всего ошибочны и относятся к Dasyatis hypostigma. Бахромчатые хвостоколы населяют прибрежные бухты и лагуны заходят в эстуарии рек. Эти донные рыбы как правило держатся не глубже 10 м хотя изредка опускаются до 20 м. Они предпочитают песчаное или илистое дно воду солёностью 25—43 ‰ и температурой 12—33 °C. Молодые скаты ищут укрытия на мелководье в зарослях водорослей. На восточной побережье США стаи бахромчатых хвостоколов совершают длинные миграции летом уходя на север а зимой возвращаясь на юг. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина примерно на 1/6 превышает длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска сходится под углом около 130°. В отличие от схожих Dasyatis sabina рыло притуплённое. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков два крайних мельче и стоят поодаль от остальных. Зубы с четырёхугольными основаниями выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 35—50 верхних зубных рядов. Широкие брюшные плавники закруглены. Хвост в виде кнута длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Брюшные плавники имеют форму треугольников и закруглены. Кнутовидный тонкий хвост в 15 раза длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Вентральная складка длиннее и шире дорсальной. От области позади глаз до основания хвоста вдоль позвоночника по диску пролегает ряд бляшек и колючек количество которых с возрастом увеличивается. У взрослых скатов шипами также покрыта область перед глазами и внешние края диска. Окраска дорсальной поверхности диска серовато- красновато- и зеленовато-коричневого цвета. У некоторых особей диск покрыт голубоватыми отметинами края диска бывают отмечены белым цветом. Вентральная поверхность диска белая иногда с тёмной каймой или отметинами по краям. Максимальная зарегистрированная ширина диска 78 см. Самки в целом крупнее самцов. Биология Бахромчатые хвостоколы ведут ночной образ жизни днём они большую часть времени лежат неподвижно на дне под слоем осадков. Известно что они следуют за приливом и охотятся на мелководье где вода едва покрывает их тело. Их рацион состоит из мелких беспозвоночных включая ракообразных кольчатых червей двустворчатых брюхоногих а также костистых рыб. Бахромчатые хвостоколы охотятся как на донных и закапывающихся в грунт животных так и плавающих в толще воды. В заливе Делавэр они питаются в основном креветками Cragon septemspinosa и червями Glycera dibranchiata. Состав их рациона практически совпадает с рационом северных колючих хвостоколов с которыми они делят среду обитания. В свою очередь бахромчатые хвостоколы могут стать добычей крупных рыб например тупорылых акул. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium brevissime и Kotorella pronosoma моногенеи Listrocephalos corona и трематоды Monocotyle pricei и Multicalyx cristata. Подобно прочим хвостоколообразным бахромчатые хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только левая матка и яичник. Спаривание происходит в строго ограниченный период с апреля по июнь пик приходится на май. В ходе совокупления самцы хватают своими заострёнными зубами самок за край плавников. Однако развитие эмбриона тормозится на стадии бластодермы вскоре после образования зиготы и возобновляется лишь спустя 10 месяцев. Весной следующего года зародыши быстро развиваются и созревают в течение 10—12 недель. Этот период эмбриональной диапаузы связан с тем что весной пищи гораздо больше. Беременность продолжается 11—12 месяцев включая период диапаузы. В конце мая на свет появляются новорожденные с диском шириной 15—17 см весом 170—250 г. В помёте 1—6 новорожденных. Сразу после родов у самок происходит овуляция что свидетельствует о ежегодном цикле воспроизводства. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 30—36 см и весе 3—6 кг и 50—54 см и 7—15 кг соответственно. Взаимодействие с человеком Бахромчатые хвостоколы не проявляют агрессии но если на них наступить они могут нанести ядовитым шипом болезненный укол. Шип способен пробить кожаную и резиновую обувь. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов и жаберных сетей. Пойманных рыб как правило живыми выбрасывают за борт. Бахромчатые скаты представляют интерес для подводного экотуризма. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Бахромчатый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Орган Краусса — специализированный орган который свойственен крылатым представителям саранчовых из семейства Pamphagidae. Располагается по бокам второго тергита брюшка (практически под слуховым отверстием за задними тазиками). У полностью бескрылых видов памфагид орган Краусса отсутствует. Впервые был обнаружен и описан Крауссом (Krauss) в 1878 году. Орган Краусса имеет вид немного приподнятой над поверхностью тела пластинки неправильной формы. На ней имеются развитые разнообразные выпуклые поперечно проходящие морщинки бугорки. Орган развит в одинаковой степени как у имаго (взрослых насекомых) так и у личинок. При помощи трения о него задними бедрами насекомые и личинки могут производить шипящие звуки. Краусс впервые описавшего его предполагал что при его помощи насекомые воспроизводят призывные сигналы. Однако данная теория неоднократно подвергались сомнениям так как данный орган развит не только у имаго но и у личинок. Русский энтомолог Иосиф Порчинский предполагал что звуковые сигналы создаваемые насекомыми при помощи органа Краусса используются в целях устрашения врагов так как воспроизведением звуков обладают не только взрослые особи но и их личинки. Данная теория до сих пор не опровергнута но и не подтверждена. Литература Massa. 2012. The role of the Krauss’s organ in sound production in Pamphagidae (Caelifera: Orthoptera). Italian Journal of Zoology 79(3):441-449 Ссылки Берлов О. Бенедиктов А. 2002—2006: Прямокрылые (Insecta: Orthoptera) Байкальского региона — Сигнализация прямокрылых насекомых — Орган Краусса ПримечанияNotostylops (лат.) — род вымерших млекопитающих семейства Notostylopidae отряда нотоунгулятов. Обитали в Южной Америке в эоцене. Эти звери походили на собак величиной с кролика и возможно обитали в зарослях кустарников. Имели высокие черепа с резцами похожими на резцы грызунов. Длина тела — до 75 см. Виды Объём рода точно не определён — в него включают до 6 вымерших видов: Notostylops appressus Ameghino 1902 Notostylops aspectans Ameghino 1902 Notostylops brachycephalus Ameghino 1904 Notostylops murinus Ameghino 1897typus [syn. Notostylops ampullaceus Ameghino 1902 Notostylops chicoensis Ameghino 1902 Notostylops complexus Ameghino 1901 Notostylops escaridus Ameghino 1901 Notostylops irregularis Ameghino 1901 Notostylops promurinus Ameghino 1904] Notostylops pendens Ameghino 1901 Notostylops pigafettai Simpson 1948 Три вида указанных в EOL на сайте Fossilworks имеют разный статус: Notostylops murinus Ameghino 1897 — валидный Notostylops bicinctus Ameghino 1897 — имеет статус nomen vanum Notostylops parvus Ameghino 1897 — перенесён в другой род Homalostylops parvus (Ameghino 1897) ПримечанияDasyatis sinensis (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см длина 82 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположены нижний и верхний кожные кили. Вдоль позвоночника пролегает полоса мелких шипиков. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis sinensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis sinensis был научно описан в 1892 году как Trygon sinensis. Позднее род Trygon род Dasyatis были признаны синонимами. Голотип представляет собой самца с диском шириной 38 см пойманного у берегов Шанхая. Ареал и места обитания Dasyatis sinensis обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Кореи и Китая в Жёлтом Бохайском и Восточно-Китайском море. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни и встречаются на глубине до 200 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого почти равна длине. Длина вытянутого и заострённого рыла составляет до 1/4 длины диска. Позади среднего размера глаз имеются брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 37 верхних и 40 нижних зубных рядов.. Кнутовидный хвост менее чем в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. У некоторых особей шип отсутствует. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Длина вентральной складки составляет менее 1/2 длины диска. Вдоль спины от рыла до основания хвоста пролегает полоса мелких чешуек. Окраска дорсальной поверхности диска серая к краям диск светлеет до желтоватого цвета. Вентральная поверхность диска светлая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см а длина 82 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis sinensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Dasyatis sinensis не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. Мясо используют в пищу но ценится оно низко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis sinensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Лисичка и Чайка — советские собаки-космонавты. История 28 июля 1960 года в СССР г. с космодрома Байконур состоялся запуск космического корабля нового типа «Восток 1К № 1» со спутником «Спутник-5-1» в котором находились собаки Лисичка и Чайка. Через 19 секунд у ракеты-носителя разрушился блок «Г» первой ступени вследствие чего она упала на землю и взорвалась на 38-й секунде. Собаки погибли. После этого случая конструкторами было принято решение разрабатывать систему аварийного спасения космонавтов не только в полёте но и на этапах подготовки к нему и собственно пуска. Гибель Лисички и Чайки стимулировала разработку такой системы и в этом их заслуга перед человечеством. По меньшей мере этим собакам обязаны своей жизнью четверо советских космонавтов — Василий Лазарев Олег Макаров Владимир Титов и Геннадий Стрекалов. Первых двух созданная впоследствии система спасла на высоте 192 километров после отказа третьей ступени носителя а двух других — на самом старте когда взорвалась ракета. Интересно современники отмечали что рыжая Лисичка была любимицей С. П. Королёва. Конструктор Борис Евсеевич Черток рассказывал: См. также Собаки в космосе Примечания Ссылки ЖИВОТНЫЕ В КОСМОСЕ Космические корабли-спутники «Восток» - непилотируемые полётыMomotus subrufescens (лат.) — вид птиц из семейства момотовых представитель рода момотов. К данному виду принадлежат 6 подвидов. Этимология Видовое название — subrufescens переводится с латинского как «снизу более красный». Это слово состоит из двух частей: sub — под снизу и rufescens — краснее более красный. Названия некоторых подвидов даны в честь зоологов: olivares — в честь Оливареса osgoodi — в честь Осгуда. Название подвида argenticinctus переводится с латыни как «серебряно-полосатый». Слово образовано из двух частей: argentum — серебро и cinctus — полосчатый полосатый. conexus в переводе с латыни означает присоединённый связанный а spatha образовано от греческого слова spathe — лопаточка ложка.. Описание Внешний вид Длина тела птицы около 38—43 см. Momotus subrufescens схож с остальными видами рода но имеет ряд характерных отличий. Голубое кольцо на голове спереди более широкое и может иметь вкрапления глиняного цвета. Сзади кольцо более узкое и чистого синего цвета. Чёрную маску снизу окантовывает голубая с синим полоска а сбоку — чисто-голубая. Шея (как спереди так и сзади) и горло окрашены в болотно-зелёный цвет одного тона который переходит в более оранжевый оттенок на брющке и в более чистый зелёный на спине. Хвост зелёный сверху и плавно переходит в синий; «ракетки» на хвосте сверху синие снизу чёрные на одну треть. Голос Звуки которые издаёт Momotus subrufescens не повторяются дважды как у Momotus lessoni и у синешапочного момота. Распространение Обитает на территории Центральной и Южной Америки — на Панамском перешейке на полуострове Гуахира в Колумбии Венесуэле Перу и Эквадоре. Питание Как и все момоты питается насекомыми и другими членистоногими ящерицами и мелкими млекопитающими. Классификация В составе вида Momotus subrufescens выделяют следующие подвиды: M. s. argenticinctus (Sharpe 1892) M. s. conexus (Thayer and Bangs 1906) M. s. olivaresi (Hernández and Romero 1978) M. s. osgoodi (Cory 1913) M. s. spatha (Wetmore 1946) M. s. subrufescens (Sclater 1853) ПримечанияПчёлка и Мушка — советские собаки-космонавты. История 1 декабря 1960 года в СССР г. с космодрома Байконур состоялся запуск космического корабля «Восток 1К № 5» со спутником «Спутник-6» в котором находились собаки Пчёлка и Мушка (настоящие имена собак были Жучка и Жучка). Также на борту спутника находились морские свинки белые лабораторные крысы и мыши других пород. Орбитальный полёт длившийся 24 часа прошёл успешно. Корабль сделал 17 витков вокруг Земли однако на заключительном этапе схода с орбиты из-за отказа системы стабилизации тормозной двигательной установки величина тормозного импульса оказалась недостаточной. Траектория спуска оказалась нерасчетной что грозило приземлением космического секретного объекта вне территории СССР. Спускаемый аппарат не вошёл в атмосферу в расчётное время и был взорван системой автоматического подрыва объекта (АПО). Пчёлка и Мушка погибли но ценой их жизни была успешно проверена система АПО. В дальнейшем эта система без особых изменений была перенесена на борт секретных кораблей-разведчиков. Примечания Ссылки Белка и Стрелка в космосеЖулька и Жемчужина — советские собаки-космонавты. История 22 декабря 1960 года в СССР г. с космодрома Байконур состоялся запуск космического корабля «Восток 1К № 6» со спутником «Спутник-7-1» в котором находились собаки Пчёлка и Мушка (имена собак менялись и были — Жулька и Альфа а также Комета и Шутка). Жулька уже летала на геофизической ракете Р-2А под именами Снежинка и Жемчужная 2 июля 1959 года (вместе с собакой по имени Отважная). Также на борту спутника находились мыши крысы и другая мелкая живность. Через некоторое время после старта из-за разрушения газогенератора третьей ступени ракеты-носителя корабль отклонило в сторону от курса. Стало очевидным что в космос она не выйдет и на высоте 214 км произошло аварийное отделение спускаемого аппарата который приземлился в 65 км юго-западнее посёлка Тура в Эвенкии (в районе реки Подкаменная Тунгуска). В этот район падения срочно вылетела группа спасателей и учёных но из-за сложностей поиска и крайне низкой температуры воздуха спускаемый аппарат был обнаружен только 25 декабря. К удивлению спасателей Жулька и Жемчужина оказались живы хотя остальная живность находящаяся с ними в капсуле погибла. Впоследствии Жульку взял к себе выдающийся учёный-медик — академик Олег Газенко и она прожила у него около 14 лет. Ныне чучело Жульки представлено в экспозиции мемориального кабинета Олега Газенко в ИМБП. См. также Собаки в космосе Отважная (собака-космонавт) Примечания Ссылки ЖИВОТНЫЕ В КОСМОСЕ Космические корабли-спутники «Восток» — непилотируемые полёты Жулька и ЖемчужинаСоветская шиншилла — порода кроликов; разводятся кролиководами на мех на фермах во многих странах. История В 1927—1928 годах в СССР были завезены кролики - американские мелкие шиншиллы имевшие густой и хороший мех мелкие по размеру и массе. В результате скрещивания с различными породами крупных кроликов и длительного направленного отбора и подбора в условиях хорошего кормления ухода и содержания значительно повысился их живой вес до 5 кг. В 1963 году в СССР утверждена новая отечественная порода кроликов советская шиншилла при выведении которой селекционеры применяли отбор подбор и направленное выращивание гибридов полученных от скрещивания грызунов мелкая шиншилла из Франции и кроликов породы белый Великан. Порода создана коллективами кролиководов зверосовхозов «Анисовский» Саратовской области и «Черепановский» Новосибирской области и кролиководческой фермы опытно-производственного хозяйства НИИ кролиководчества (ныне НИИПЗК — Научно-исследовательский институт пушного звероводства и кролиководства) созданным в 1932 году. Описание породы Конституция Советская шиншилла обладает крепким телосложением крупными размерами густым волосяным покровом и превосходным качеством шкурки которая ценится за оригинальный неоднородный окрас хорошую опушённость и размеры. По величине тела относится к крупной породе. Животное отличается выносливостью (хорошо приспособлены к смене климата и кормам разных районов) и скороспелостью. Туловище компактное длиной 60-70 см индекс сбитости — 56—64 %; обхват груди — 37—44 см; костяк крепкий; грудь широкая и глубокая; у отдельных животных имеется небольшой подгрудок; спина слегка округлая; крестец и поясница удлиненны и хорошо развиты; круп широкий и округлый; ноги крепкие и прямые хорошо омускуленные. Голова небольшая с прямостоячими ушами средней величины. Мех шкурка Основной тон окраса их волосяного покрова — серебристая и тёмно-серебристая с голубоватым оттенком передающимся кончиками остевых волос (вуаль) и белым кольцом на ости (зональный волос). Брюхо низ хвоста и внутренняя сторона конечностей почти белые чёрная кайма на ушах и верхней части хвоста глаза окружены светлой каймой на затылке — светлый клин. Глаза вишнево-коричневые бывают голубые. Генотип окраски — Cchi CchiBBDDEEAA. Разведение Плодовитость породы средняя крольчихи за окрол приносят 7—8 крольчат; молочность высокая — 184—207 г молока в сутки. Порода характеризуется высокой интенсивностью роста в раннем возрасте: при рождении весит 75 грамм в возрасте 60 дней достигает живой массы 18 кг 90 дней — 25—28 кг 105 дней — 25—30 кг 120 дней — 35—37 кг; вес взрослых кроликов — 5 кг рекордистов — 7—8 кг. Убойный выход в 120-дневном возрасте равен 56—63 %: на 1 кг прироста живой массы молодняк в возрасте 60—90 дней затрачивает 3-4 кг кормовых единиц. Советскую шиншиллу разводят в крольчатниках она представляет ценность как мясо-шкурная порода — убойный выход в 120-дневном возрасте составляет 56—63 %. Ведущим племенным хозяйством по породе Советская шиншилла является ферма НИИПЗК (Раменский район Московской области) которая ежегодно реализует 10—15 тыс. голов также племенные кролики этой породы выращиваются в зверосовхозах: «Бирюлинский» (Высокогорский район ТАССР) «Анисовский» (Энгельский район Саратовской области) «Черепановский» (Черепановский район Новосибирской области) «Знаменский» (Торопецкий район Калининской области) «Северинский» (Тбилисский район Краснодарского края) «Лесной» (Бийский район Алтайского края) «Красноярский» (Емельяновский район Красноярского края) и многих других хозяйствах. Использование Шкурки используются для производства меховых изделий в натуральном виде без покраски иногда имитируют под мех грызуна шиншиллы. Среднее число волос у животных породы советская шиншилла почти на 50 % больше чем с исходными животными по густоте покрова животное занимает одно из первых мест среди других пород кроликов. Обычно шкурки идут на изготовление шуб воротников и шапок. См. также Шиншиллы Кролиководство Породы кроликов Примечания Литература Гурьянов В. В. Берестов А. А. Родюков А. П. «Выращивайте кроликов». — Петрозаводск: Карелия 1992. — 93 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-7545-0579-5. Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Вагин Е. А. Цветкова Р. П. «Кролиководство в личных хозяйствах» / Под ред. Балакирева Н. А.. — М.: Московский рабочий 1981. — 160 с. — 75 000 экз. — ISBN 5-7545-0579-5.Nesomyrmex nanniae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка. Описание Длина головы (HL) 0.656-0.747 мм; ширина головы (HW) 0.497-0.565 мм; головной индекс (CI) 72-76; длина скапуса (SL) 0.470-0.521 мм; индекс скапуса (SI) 90-96. Промезонотум покрыт отстоящими волосками. Проподеум округлый без шипиков. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex entabeni и Nesomyrmex ruani. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Ингрид Нанни (Ingrid Nanni South African National Biodiversity Institute SANBI). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307-370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex entabeni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape Mountain Fynbos). Описание Длина головы (HL) 0.705-0.719 мм; ширина головы (HW) 0.502-0.570 мм; головной индекс (CI) 70-79; длина скапуса (SL) 0.484-0.511 мм; индекс скапуса (SI) 89-97. Промезонотум покрыт отстоящими волосками. Проподеум округлый без шипиков. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex nanniae и Nesomyrmex ruani. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название происходит от слова entabeni что на языке isi-Xhosa означает «в горах» (вид найден в горной местности). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex ruani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape Mountain Fynbos). Описание Длина головы (HL) 0.824–0.836 мм; ширина головы (HW) 0.644–0.674 мм; головной индекс (CI) 78–81; длина скапуса (SL) 0.541–0.553 мм; индекс скапуса (SI) 80–86. Промезонотум покрыт отстоящими волосками. Проподеум округлый без шипиков. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex nanniae и Nesomyrmex entabeni. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Руана Вельдтмана (Dr Ruan Veldtman) который вместе с Antoinette Botes исследовал муравьёв в Cederberg. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex larsenae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Northern Cape). Описание Длина головы (HL) 0.688–0.718 мм; ширина головы (HW) 0.531–0.541 мм; головной индекс (CI) 75–77; длина скапуса (SL) 0.0.462–0.470 мм; индекс скапуса (SI) 87. Промезонотум без отстоящих волосков. Проподеум округлый без шипиков. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) красновато-коричневого цвета (брюшко темнее) похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex nanniae Nesomyrmex ruani и Nesomyrmex entabeni с невооружённым проподеумом непокрытом волосками. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Д. Ларсена (Dawn Larsen; Iziko South African Museum) участника сборов коллекционного материала муравьёв. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex vannoorti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape). Описание Длина головы (HL) 0.620–0.698 мм; ширина головы (HW) 0.462–0.582 мм; головной индекс (CI) 75–81; длина скапуса (SL) 0.398–0.492 мм; индекс скапуса (SI) 80–93. Промезонотум без отстоящих волосков. Проподеум округлый без шипиков но с волосками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета (голова и брюшко темнее) похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex nanniae Nesomyrmex ruani и Nesomyrmex entabeni с невооружённым проподеумом непокрытом волосками но у N. vannoorti там есть волоски. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Симона ван Ноорта (Dr Simon van Noort; куратор энтомологии в Iziko South African Museum) участника сборов коллекционного материала муравьёв включая типовую серию этого вида. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex antoinetteae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape Mountain Fynbos). Описание Длина головы (HL) 0.954–1.092 мм; ширина головы (HW) 0.724–0.851 мм; головной индекс (CI) 74–79; длина скапуса (SL) 0.738–0.873 мм; индекс скапуса (SI) 101–107. Промезонотум покрыт короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к виду Nesomyrmex mcgregori. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Антуанетты Боты (Antoinette Botes) которая обнаружила типовую серию муравьёв. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex mcgregori (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Northern Cape: Glen Lyon farm). Описание Длина головы (HL) 0.993–1.101 мм; ширина головы (HW) 0.836–0.915 мм; головной индекс (CI) 83–84; длина скапуса (SL) 0.733–0.806 мм; индекс скапуса (SI) 88. Сложные глаза с 15 омматидиями в длиннейшем ряду. Промезонотум с несколькими короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к виду Nesomyrmex antoinetteae. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Нила МакГрегора (Neil McGregor) который обнаружил типовую серию муравьёв. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex saasveldensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape: Saasveld). Описание Длина головы (HL) 0.919–1.006 мм; ширина головы (HW) 0.775–0.836 мм; головной индекс (CI) 82–89; длина скапуса (SL) 0.701–0.767 мм; индекс скапуса (SI) 85–94. Сложные глаза с 16 омматидиями в длиннейшем ряду. Промезонотум покрыт короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к видам Nesomyrmex braunsi и Nesomyrmex simoni. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано по месту обнаружения (Saasveld около George Western Cape). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex koebergensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка ( Western Cape: Koeberg Hill; 33°43’S 18°33’E). Описание Длина головы (HL) 0.813–0.902 мм; ширина головы (HW) 0.629–0.718 мм; головной индекс (CI) 75–80; длина скапуса (SL) 0.561–0.612 мм; индекс скапуса (SI) 83–95. Сложные глаза с 14 омматидиями в длиннейшем ряду. Промезонотум с несколькими короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к виду Nesomyrmex antoinetteae и Nesomyrmex mcgregori Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано по месту обнаружения (Koeberg Hill Bloubergstrand). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex njengelanga (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape: Mountain Fynbos Touwsrivier Private Nature Reserve). Описание Длина головы (HL) 0.654–0.713 мм; ширина головы (HW) 0.507–0.538 мм; головной индекс (CI) 75–77; длина скапуса (SL) 0.433–0.462 мм; индекс скапуса (SI) 85–87. Сложные глаза с 11 омматидиями в длиннейшем ряду. Промезонотум с несколькими короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками или без них. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к виду Nesomyrmex Nesomyrmex inye. Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название происходит от слова njengelanga на языке isi-Xhosa означающего «подобный Солнцу». Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex tshiguvhoae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Африка (Western Cape). Описание Длина головы (HL) 0.767–0.924 мм; ширина головы (HW) 0.570–0.705 мм; головной индекс (CI) 73–78; длина скапуса (SL) 0.561–0.718 мм; индекс скапуса (SI) 94–105. Сложные глаза с 16 омматидиями в длиннейшем ряду. Промезонотум с несколькими короткими отстоящими волосками. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Систематика Вид включён в состав группы simoni species-group (Formicoxenini или Crematogastrini). Близок к виду Nesomyrmex antoinetteae и Nesomyrmex mcgregori Ранее представители рода рассматривались в составе рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2008 году африканскими энтомологами Н. Мбанияна (Nokuthula Mbanyana) и Х. Робертсоном (Hamish G. Robertson; Natural History Collections Department Iziko South African Museum Кейптаун Южная Африка) по материалам из Южной Африки. Видовое название дано в честь Thidinalei Ennie Tshiguvho собравшего типовую серию. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370 (page 319 Nesomyrmex как младший синоним Leptothorax) Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.