Красногрудый плодоед (лат. Pyroderus scutatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипический род Pyroderus. Птицы обитают в засушливых низменных и горных лесах. Длина тела — 355—43 см; самки меньше самцов. Птицы весят примерно 325 грамм. Голос птиц тихий. В горах Анд встречается на высоте до 2200 метров над уровнем моря. Оперение птиц почти чёрное с контрастно оранжевыми горлом и грудью; живот пёстрый с каштановым. У самцов клюв голубовато-серый у самок — тёмный. Подвиды Pyroderus scutatus occidentalis — восточные Анды и западные склоны центральных Анд Колумбии а также склоны северо-запада Эквадора; Pyroderus scutatus granadensis — Сьерра-де-Париха (на границе Колумбии и Венесуэлы) север и запад Венесуэлы а также восточные Анды восточные склоны центральных Анд Колумбии; Pyroderus scutatus masoni — Анды севера и центральной части Перу; Pyroderus scutatus orenocensis — восточная Венесуэла (северо-восток Боливар) и сопредельная северная Гвиана; Pyroderus scutatus scutatus — юго-восток Бразилии восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес). ПримечанияПтица-капуцин (лат. Perissocephalus tricolor) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род птиц-капуцинов (Perissocephalus). Птицы обитают в субтропических и тропических низменных или горных влажных лесах (на высоте до 1400 метров над уровнем моря но большинство птиц встречаются ниже 600 метров) крайнего востока Колумбии (восток Ваупеса) юга и востока Венесуэлы (юг Амасонас и восток Боливара) Гвианы и севера Амазонской низменности Бразилии. Длина тела — 345—355 см. ПримечанияОстроклюв (лат. Oxyruncus cristatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц выделяемый в монотипное семейство Oxyruncidae. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Длина тела — 17 см. Подвиды Oxyruncus cristatus frater — Коста-Рика и запад Панамы; Oxyruncus cristatus brooksi — восток Панамы; Oxyruncus cristatus phelpsi — горы юга и юго-востока Венесуэлы (за исключением гор Рорайма) а также в соседних частях Бразилии и в Гвиане; Oxyruncus cristatus hypoglaucus — юго-восток Венесуэлы (горы Рорайма) Гвиана и северо-восток Бразилии (Амапа); Oxyruncus cristatus tocantinsi — север Бразилии (юг Пара); Oxyruncus cristatus cristatus — юго-восток Бразилии восток Парагвая и крайний северо-восток Аргентины (север Мисьонес). ПримечанияЛасточковая котинга (лат. Phibalura flavirostris) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипический род Phibalura. Длина тела — 215—22 см. Птицы номинативного подвида обитают в лесах и лесных местностях а также граничащих с ними садах с неровно рассеянными деревьями (на которых они обычно строят гнёзда) на высоте до 2000 метров. Этот подвид является высотным мигрантом гнездящимся в горных местностях и спускающийся ниже перед южной зимой. Птицы подвида P. f. bolivianus обитает во влажных лесах на большом межгорном плато. Подвиды Phibalura flavirostris flavirostris — юго-восток Бразилии восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес); Phibalura flavirostris boliviana — предгорья Анд на западе Боливии (окрестности Аполо в департаменте Ла-Пас). ПримечанияКалиптура или корольковая котинга (лат. Calyptura cristata) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Calyptura. Эта котинга распространена в регионе Рио-де-Жанейро на юго-востоке Бразилии. Длина тела — 8 см. Птицы издают резкие звуки. Птицы обитают в предгорных лесах. Питаются фруктами семенами и насекомыми. Корольковая котинга имеет желтоватый окрас оперения. Сверху оперение светлое желтовато-оливковое. Огузок и лоб жёлтые. Хвост очень короткий. Крылья тёмные с двумя белыми полосками а также кончик второстепенных перьев крыльев белый. Снизу оперение яркое жёлтое с оливкой выемкой на груди. На верху головы протягивается длинная продольная полоска из красных перьев вокруг окаймлённая чёрными перьями. ПримечанияЛиановые манакины (лат. Heterocercus) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Heterocercus aurantiivertex Sclater & Salvin 1880 — Оранжевошапочный лиановый манакин Heterocercus flavivertex Pelzeln 1868 — Желтошапочный лиановый манакин Heterocercus linteatus (Strickland 1850) — Огненношапочный лиановый манакинЛасточковая котинга (лат. Phibalura flavirostris) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипический род Phibalura. Длина тела — 215—22 см. Птицы номинативного подвида обитают в лесах и лесных местностях а также граничащих с ними садах с неровно рассеянными деревьями (на которых они обычно строят гнёзда) на высоте до 2000 метров. Этот подвид является высотным мигрантом гнездящимся в горных местностях и спускающийся ниже перед южной зимой. Птицы подвида P. f. bolivianus обитает во влажных лесах на большом межгорном плато. Подвиды Phibalura flavirostris flavirostris — юго-восток Бразилии восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес); Phibalura flavirostris boliviana — предгорья Анд на западе Боливии (окрестности Аполо в департаменте Ла-Пас). ПримечанияОстроклюв (лат. Oxyruncus cristatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц выделяемый в монотипное семейство Oxyruncidae. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Длина тела — 17 см. Подвиды Oxyruncus cristatus frater — Коста-Рика и запад Панамы; Oxyruncus cristatus brooksi — восток Панамы; Oxyruncus cristatus phelpsi — горы юга и юго-востока Венесуэлы (за исключением гор Рорайма) а также в соседних частях Бразилии и в Гвиане; Oxyruncus cristatus hypoglaucus — юго-восток Венесуэлы (горы Рорайма) Гвиана и северо-восток Бразилии (Амапа); Oxyruncus cristatus tocantinsi — север Бразилии (юг Пара); Oxyruncus cristatus cristatus — юго-восток Бразилии восток Парагвая и крайний северо-восток Аргентины (север Мисьонес). ПримечанияПурпурногорлая котинга (лат. Porphyrolaema porphyrolaema) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Porphyrolaema. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах южной Колумбии восточного Эквадора восточного Перу и западной амазонской Бразилии. Птицы встречаются поодиночке в среднем ярусе леса или в пологе некоторых птиц можно наблюдать на фруктовых деревьях. Длина тела — 165 см. Клюв короткий чёрный. Оперение птицы снизу чёрное; перья спины и хвоста сверху имеют белое окаймление. Голос птиц высокий жалобный звучит примерно как — «приир» птицы издают этот звук на верхушке деревьев многократно повторяя. ПримечанияГолошейный плодоед (лат. Gymnoderus foetidus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род голошейных плодоедов (Gymnoderus). Птицы обитают в тропических и субтропических влажных низменных и болотистых лесах а также в водо-болотных местностях близ ручьёв речек рек и пресноводных озёр Амазонской низменности и дренажа верховья реки Ориноко — от юго-востока Колумбии (включая север от начала Андской гряды до востока Мета) юга Венесуэлы (Амасонас) и Гвианы южнее до востока Эквадора востока Перу Бразилии и Боливии. Длина тела самцов — 38 см самок — 36 см. Птицы питаются фруктами. Обычно птицы встречаются поодиночке летающими высоко над реками или лесом. ПримечанияКарликовый плодоед (лат. Haematoderus militaris) — птица из семейства Котинговые. Единственный вид в роде Карликовые плодоеды — Haematoderus Bonaparte 1854. Водится в Бразилии во Французской Гвиане в Гайане Суринаме и Венесуэле. Естественные места обитания — субтропические и тропические дождевые леса. ПримечанияКалиптура или корольковая котинга (лат. Calyptura cristata) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Calyptura. Эта котинга распространена в регионе Рио-де-Жанейро на юго-востоке Бразилии. Длина тела — 8 см. Птицы издают резкие звуки. Птицы обитают в предгорных лесах. Питаются фруктами семенами и насекомыми. Корольковая котинга имеет желтоватый окрас оперения. Сверху оперение светлое желтовато-оливковое. Огузок и лоб жёлтые. Хвост очень короткий. Крылья тёмные с двумя белыми полосками а также кончик второстепенных перьев крыльев белый. Снизу оперение яркое жёлтое с оливкой выемкой на груди. На верху головы протягивается длинная продольная полоска из красных перьев вокруг окаймлённая чёрными перьями. ПримечанияКотинговые (лат. Cotingidae) — семейство воробьиных птиц. Сейчас включается в семейство Tityridae. Для этих птиц характерно особое устройство нижней гортани. Некоторые котинги способны издавать необычные для птиц звуки напоминающие звон колокола рёв или мычание и т.п. Длина тела от 10 до 50 см. Оперение у многих видов котинги яркое. Распространены в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Гнездятся в дуплах деревьев некоторые котинги прилепляют гнёзда к скалам. Питаются плодами ягодами насекомыми и др. беспозвоночными животными. Список родов Траворезы Phytotoma Molina 1782 Чёрно-красные котинги Phoenicircus Swainson 1832 Чёрно-золотые котинги Tijuca Férussac 1829 Ягодоеды Carpornis G.R. Gray 1846 Ампелионы Ampelion Tschudi 1845 Doliornis Taczanowski 1874 Zaratornis Koepcke 1954 Манакиновые плодоеды Pipreola Swainson 1838 Чешуйчатые плодоеды Ampelioides J. Verreaux 1867 Сорокопутовые пихи Lipaugus Boie 1828 Snowornis Prum 2001 Пурпурногорлые котинги Porphyrolaema Bonaparte 1954 Настоящие котинги Cotinga Brisson 1760 Украшенные котинги Xipholena Gloger 1842 Белые котинги Carpodectes Salvin 1865 Чернолицые котинги Conioptilon Lowery et O'Neill 1966 Голошейные плодоеды Gymnoderus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Карликовые плодоеды Haematoderus Bonaparte 1854 Пурпурногорлые плодоеды Querula Красногрудые плодоеды Pyroderus G.R.Gray Зонтичные птицы Cephalopterus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Котинги-капуцины Perissocephalus Oberholser 1899 Звонари птицы-колокольчики Procnias Illiger 1811 Скальные петушки Rupicola Brisson 1760 Недавно роды Laniisoma Laniocera и Iodopleura включены в семейство Tityridae. Incertae sedis Остроклювы Oxyruncus Temminck 1820 Ласточковые котинги Phibalura Vieillot 1816 Корольковые котингиКалиптуры Calyptura Swainson 1832 Примечания Ссылки Семейство звонарей (Cotingidae) Семейство котинговыеКрасногрудый плодоед (лат. Pyroderus scutatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипический род Pyroderus. Птицы обитают в засушливых низменных и горных лесах. Длина тела — 355—43 см; самки меньше самцов. Птицы весят примерно 325 грамм. Голос птиц тихий. В горах Анд встречается на высоте до 2200 метров над уровнем моря. Оперение птиц почти чёрное с контрастно оранжевыми горлом и грудью; живот пёстрый с каштановым. У самцов клюв голубовато-серый у самок — тёмный. Подвиды Pyroderus scutatus occidentalis — восточные Анды и западные склоны центральных Анд Колумбии а также склоны северо-запада Эквадора; Pyroderus scutatus granadensis — Сьерра-де-Париха (на границе Колумбии и Венесуэлы) север и запад Венесуэлы а также восточные Анды восточные склоны центральных Анд Колумбии; Pyroderus scutatus masoni — Анды севера и центральной части Перу; Pyroderus scutatus orenocensis — восточная Венесуэла (северо-восток Боливар) и сопредельная северная Гвиана; Pyroderus scutatus scutatus — юго-восток Бразилии восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес). ПримечанияЧернолицая котинга (лат. Conioptilon mcilhennyi) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род Conioptilon. Птицы обитают в тропических и субтропических влажных и болотистых лесах а также в водо-болотных местностях близ ручьёв речек рек и пресноводных озёр на юго-востоке Перу (Укаяли Куско Мадре-де-Диос) и соседних регионах Бразилии (верх реки Журуа в штате Акри) и Боливии (Пандо). Обычно птицы встречаются поодиночке либо парами. Длина тела — 23—25 см. Песня птицы короткая скользящая — «юуйии» последние три звука более громкие помимо этой песни птицы могут издавать короткий звук «пух» и резкий звук «цоюу». ПримечанияЧёрные манакины (лат. Xenopipo) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Xenopipo atronitens Cabanis 1847 — Чёрный манакин Xenopipo flavicapilla (Sclater 1852) — Желтоголовый зелёный манакини Xenopipo holochlora (Sclater 1888) — Настоящий зелёный манакин Xenopipo unicolor (Taczanowski 1884) — Атласный зелёный манакин Xenopipo uniformis (Salvin et Godman 1884 — Одноцветный зелёный манакин)Тиранновые манакины (лат. Tyranneutes) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Tyranneutes stolzmanni (Hellmayr 1906) — Карликовый тиранновый манакин Tyranneutes virescens (Pelzeln 1868) — Крошечный тиранновый манакинПиприты (лат. Piprites) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Piprites chloris (Temminck 1822) — Серошейная пиприта Piprites griseiceps Salvin 1865 — Сероголовая пиприта Piprites pileata (Temminck 1822) — Черношапочная пипритаМухоловковые манакины (лат. Neopelma) — род воробьиных птиц из семейства Манакиновые. Виды Neopelma aurifrons (Wied 1831) — Желтозатылочный мухоловковый манакин Neopelma chrysocephalum (Pelzeln 1868) — Золотохохлый мухоловковый манакин Neopelma chrysolophum Pinto 1944 Neopelma pallescens (Lafresnaye 1853) — Белобрюхий мухоловковый манакин Neopelma sulphureiventer (Hellmayr 1903) — Желтобрюхий мухоловковый манакинЗолотокрылый манакин (лат. Masius chrysopterus) — птица из семейства Манакиновые. Единственный вид рода Masius. Водится в Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Естественной средой обитания являются горные тропические и сильно деградированные леса. Золотокрылый манакин питается небольшими фруктами ягодами и насекомыми. Примечания Ссылки Prum Richard O. and Ann E. Johnson. "Display Behavior Foraging Ecology and Systematics of the Golden-Winged Manakin (Masius chrysopterus)." Wilson Bull. 99 (1987): 521-539. 14 Nov. 2007 [1].Иликура (лат. Ilicura militaris) — птица из семейства манакиновые. Единственный вид в роде иликуры — Ilicura Reichenbach 1850. Описание Длина тела около 12 сантиметров. Выражен половой диморфизм. У самцов голова плечи спина и хвост чёрные лоб и спина красные крылья чёрные с зеленовато-салатовым крупным участком. Грудь шея и брюхо белые. У самки сине-серое лицо оливково-зелёная голова спина и крылья. Ареал Эндемик Бразилии. Обитает в Бразильском атлантическом лесу а также в субтропических и тропических влажных равнинных лесах влажных горных лесах. Примечания Ссылки Фотографии птиц данного вида в природеБесхвостые муравейницы (лат. Hylopezus) — род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Hylopezus auricularis (Gyldenstolpe 1941) Амазонская бесхвостая муравейница Hylopezus berlepschi (Hellmayr 1903) Hylopezus dives Salvin 1865 Черношапочная бесхвостая муравейница Hylopezus fulviventris (Sclater 1858) Пятнистая бесхвостая муравейница Hylopezus macularius (Temminck 1823) Hylopezus nattereri (Pinto 1937) Пестрогрудая бесхвостая муравейница Hylopezus ochroleucus (Wied 1831) Очковая бесхвостая муравейница Hylopezus perspicillatus (Lawrence 1861)Мирмоте́ры (лат. Myrmothera) - род воробьиных птиц из семейства Муравьеловковые. Виды Пятнистогрудая мирмотера Myrmothera campanisona (Hermann 1783) Коричневогрудая мирмотера Myrmothera simplex (Salvin & Godman 1884)Земляные топаколо (лат. Scytalopus) - род воробьиных птиц из семейства топаколовых. Виды Одноцветный земляной топаколо Scytalopus unicolor Salvin 1895 Scytalopus latrans Hellmayr 1924 Scytalopus parvirostris Zimmer 1939 Scytalopus micropterus (P.L. Sclater 1858) Scytalopus infasciatus Chapman 1915 Scytalopus bolivianus Allen 1889 Scytalopus diamantinensis Bornschein et al. 2007 Scytalopus sanctaemartae Chapman 1915 Scytalopus atratus Hellmayr 1922 Большеногий земляной топаколо Scytalopus macropus Berlepsch & Stolzmann 1896 Рыжебрюхий земляной топаколо Scytalopus femoralis (Tschudi 1844) Чернолобый земляной топаколо Scytalopus panamensis Chapman 1915 Scytalopus vicinior Zimmer 1939 Scytalopus meridanus Hellmayr 1922 Scytalopus caracae Hellmayr 1922 Scytalopus spillmanni Stresemann 1937 Scytalopus zimmeri Bond & Meyer de Schauensee 1940 Scytalopus simonsi Chubb 1917 Scytalopus urubambae Zimmer 1939 Scytalopus acutirostris (Tschudi 1844) Серебрянолобый земляной топаколо Scytalopus argentifrons Ridgway 1891 Буропоясничный земляной топаколоScytalopus latebricola Bangs 1899 Scytalopus fuscus Gould 1837 Андский земляной топаколо Scytalopus magellanicus (Gmelin 1789) Scytalopus altirostris Zimmer 1939 Scytalopus affinis Zimmer 1939 Scytalopus canus Chapman 1915 Scytalopus griseicollis (Lafresnaye 1840) Scytalopus (griseicollis) fuscicauda Hellmayr 1922 Белобровый земляной топаколо Scytalopus superciliaris Cabanis 1883 Серый земляной топаколо Scytalopus speluncae (Menetries 1835) Scytalopus iraiensis Bornschein Reinert & Pichorim 1998 Бразильский земляной топаколо Scytalopus novacapitalis Sick 1958 Scytalopus psychopompus Teixeira & Carnevalli 1989 Белогрудый земляной топаколоScytalopus indigoticus (Wied-Neuwied 1831) Scytalopus chocoensis Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus robbinsi Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus parkeri Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus schulenbergi B.M. Whitney 1994 ПримечанияЗолотокрылый манакин (лат. Masius chrysopterus) — птица из семейства Манакиновые. Единственный вид рода Masius. Водится в Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Естественной средой обитания являются горные тропические и сильно деградированные леса. Золотокрылый манакин питается небольшими фруктами ягодами и насекомыми. Примечания Ссылки Prum Richard O. and Ann E. Johnson. "Display Behavior Foraging Ecology and Systematics of the Golden-Winged Manakin (Masius chrysopterus)." Wilson Bull. 99 (1987): 521-539. 14 Nov. 2007 [1].Иликура (лат. Ilicura militaris) — птица из семейства манакиновые. Единственный вид в роде иликуры — Ilicura Reichenbach 1850. Описание Длина тела около 12 сантиметров. Выражен половой диморфизм. У самцов голова плечи спина и хвост чёрные лоб и спина красные крылья чёрные с зеленовато-салатовым крупным участком. Грудь шея и брюхо белые. У самки сине-серое лицо оливково-зелёная голова спина и крылья. Ареал Эндемик Бразилии. Обитает в Бразильском атлантическом лесу а также в субтропических и тропических влажных равнинных лесах влажных горных лесах. Примечания Ссылки Фотографии птиц данного вида в природеЖелтоклювый чирок (лат. Anas flavirostris) – вид южноамериканских речных уток подсемейства Настоящие утки. Описание Похож на других чирков рода; более точно это один из настоящих чирков подрода Nettion. Данные анализа последовательности митохондриальной ДНК больше походят на синекрылого чирка. За исключением мистифицирующих отношений с красноголовыми и зеленоголовыми чирками в целом желтоклювый чирок больше походит на индийскоокеаническую радиацию чирков. Но одноцветная нижняя сторона клюва желтоклювого чирка уникальна и это выделяет его в вид который завоевал в эволюционном развитии половину мира если не принимать во внимание мадагаскарского и серого чирка. Распространение Постоянный житель Анд в Колумбии Венесуэле Аргентине Чили Перу Боливии Эквадора Уругвая и Бразилии. Обитает в заболоченных местах с пресной водой предпочитая болота рекам. Поведение Этот вид также уникален среди его родственников в некоторых аспектах по его поведению после спаривания: селезень вытягивается высоко и плавает вокруг самки. Подвиды Традиционно выделяется 4 подвида: Anas flavirostris altipetens Чирок мерида – горные районы Северо-Западной Венесуэлы и прилегающих частей Колумбии. Anas flavirostris andium Андский чирок – горные районы Колумбии и Эквадора. Anas flavirostris oxyptera Остроклылый чирок – горные районы Центрального Перу к северу от Чили и Аргентины. Anas flavirostris flavirostris Чилийский чирок – юг Южной Америки самые северные районы – Южная Бразилия и Северная Аргентина а также Фолклендские острова. Каждый из упомянутых подвидов рассматривается как отдельная разновидность но все более и более два северных таксона altipetens и andium имеющие темный сероватый клюв рассматриваются как одна разновидность андский чирок (Anas andium с подвидом altipetens). В этом случае остальных два таксона у которых более желтый клюв упоминаются как пестрый или желтоклювый чирок (Anas flavirostris сподвидом oxyptera). Примечания Ссылки Accordi Iury Almeida & Barcellos André (2006): Composição da avifauna em oito áreas úmidas da Bacia Hidrográfica do Lago Guaíba Rio Grande do Sul [Bird composition and conservation in eight wetlands of the hidrographic basin of Guaíba lake State of Rio Grande do Sul Brazil]. Revista Brasileira de Ornitologia 14(2): 101-115 [Portuguese with English abstract]. PDf fulltext Anas flavirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Carboneras Carles (1992): 77. Speckled Teal. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.): Handbook of Birds of the World (Vol.1: Ostrich to Ducks): 603 plate 45. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 Johnson Kevin P. & Sorenson Michael D. (1999): Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence. Auk 116(3): 792–805.DjVu fulltext PDF fulltext Johnson Kevin P. McKinney Frank; Wilson Robert & Sorenson Michael D. (2000): The evolution of postcopulatory displays in dabbling ducks (Anatini): a phylogenetic perspective. Animal Behaviour 59(5): 953–963 PDF fulltext Van Remsen (2008) Treat Anas andium as a separate species from Anas flavirostris. South American Classification Committee. Accessed 27-04-2008Одичание или дедоместикация — в биологии противоположенный одомашниванию (доместикации) процесс приспособления доместицированного вида к жизни в дикой природе. При этом однако не происходит полного генетического восстановления исконной дикой формы. Одичание может быть естественным вследствие случайного попадания домашнего вида в дикую сферу обитания в которой он способен выжить либо искусственным вследствие целенаправленных программ по дедоместикации. Известным примером естественного нерегулированного человеком одичания является динго произошедший от собак завезённых в Австралию. В Америке такими животными являются мустанги — потомки лошадей которых привезли в Новый свет колонисты из Европы (прежде всего — испанские конкистадоры) в шестнадцатом веке.Пищуховые филидоры (лат. Anabacerthia) — род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Чешуегорлый пищуховый филидор Anabacerthia variegaticeps (Sclater 1857) Горный пищуховый филидор Anabacerthia striaticollis Lafresnaye 1840 Белобровый пищуховый филидор Anabacerthia amaurotis Temminck 1823Догания (лат. Dogania subplana) — вид черепах из семейства трёхкоготных черепах. Единственный представитель рода Dogania. Описание Внешний вид Небольшая черепаха с длиной карапакса до 26 см. Карапакс овальный очень плоский с несколькими продольными рядами небольших бугорков; на переднем крае карапакса бугорки отсутствуют. У взрослых доганий в карапаксе швы расходятся с утратой шовного контакта между пластинами и развитием между ними соединительной ткани что приводит к потере соединения между костями и придает карапаксу гибкость позволяющую прятать под панцирь очень крупную голову. Пластрон несёт четыре слабо развитых (гио-гипопластральных и ксифипластральных) мозолистых утолщения. Зачастую различимы только ксифипластральные утолщения. Голова большая и широкая с длинным заостренным хоботком. Шея довольно короткая в отличие от других мягкотелых черепах. Ноги мощные с хорошо развитыми перепонками и острыми когтями. Самцы имеют длинные и толстые хвосты; у самок хвост короткий. Окраска карапакса серовато-коричневая часто с чёрной срединной полосой и двумя или тремя парами глазчатых пятен. Молодые черепахи окрашены ярче и имеют хорошо выраженный глазчатый рисунок на карапаксе. Этот рисунок исчезает с возрастом. Красные или оранжевые пятна по бокам шеи часто описываемые в литературе также имеются не всегда и характерны для молодняка. Пластрон светлый сероватого или кремового цвета. На голове тёмный узор в виде треугольника от которого по шее тянутся три тёмные параллельные линии. Распространение Догания встречается в Мьянме (Бирме) Таиланде (включая Пхукет) западных районах Лаоса и Камбоджи в Малайзии (включая Пулау Тиоман) Индонезии (Ява Суматра Калимантан Сингкеп Натуна Бесаре) Сингапуре на архипелаге Мергуи; присутствие вида на Филиппинах сомнительно. Образ жизни Эта мягкотелая черепаха живёт в чистых каменистых неглубоких быстротекущих водных потоках. Она часто прячется под валунами и большими камнями разбросанными на дне что позволяет делать её гибкий уплощенный панцирь. Питание Плотоядна. Есть указания что в неволе черепаха предпочитает кормовые объекты красного цвета. Размножение В неволе самки откладывают три—четыре кладки из 3—7 округлых (22×31 мм) яиц покрытых твердой скорлупой в период с января по июнь. Молодые вылупляются примерно через 72 дней (инкубация при 28 °C). Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 169. Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002. — С. 52—53. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 151. Ссылки Dogania subplana на IUCN Red List of Threatened Species. The Reptile Database: Dogania subplana (англ.) Dogania subplana на Turtles of the World Florida Museum of Natural History. Turtle Tuatara Crocodile Cheklist. Family: TrionychidaeГавайская кряква или колоа (лат. Anas wyvilliana) — вид водоплавающих птиц из подсемейства настоящих уток. Распространение Эндемик больших островов Гавайского архипелага. Некоторые исследователи рассматривают гавайскую крякву как островной подвид кряквы основываясь на её способности производить плодовитые гибриды однако это видимо очень характерно для всех настоящих уток и способность к гибридизации бессмысленно брать за основу. На гавайском языке название этой птицы «колоа маоли» Прежняя область распространения гавайской кряквы включала все основные Гавайские острова кроме острова Кауаи. Сейчас гавайская кряква существует только на острове Кауаи. Гавайская кряква была искоренена на всех других островах но была впоследствии восстановлена на островах Оаху Гавайи и Мауи путём выпуска на волю выращенных в неволе птиц. Однако все гавайские кряквы в восстановленных популяциях скрестились с дикой кряквой и произвели гибридное потомство (Griffin et al. 1989); следовательно «чистая» гавайская кряква осталась только на Кауаи. Описание Селезни длиной 19—20 дюймов (приблизительно 50 см) больше самок (16—17 дюймов или 45 см). Оба пола пестро-коричневого цвета напоминают самку кряквы. Зеркало зеленовато-синее окаймлено с обеих сторон белым. Хвост полностью темный в отличие от черно-белого хвоста кряквы. У взрослых селезней темная голова и шея местами зелёная. В первый год жизни селезень гавайской кряквы похож по окраске оперения на самку кряквы. Лапы у него оранжевые. Клюв оливково-зеленый у селезня и тускло-оранжевый с темными пятнами у самки. Другое отличие между гавайской кряквой и кряквой в издаваемых ими звуках. Гавайская кряква крякает но не так резко и звучно как кряква. Напротив голос у неё мягче. Поведение Гавайская кряква — очень осторожная птица зачастую пребывающая в парах вместо больших групп. Места обитания Они обитают в низменных заболоченных местах долинах рек и в горных реках не адаптируясь слишком хорошо к измененным человеком местам обитания. Питание Рацион гавайской кряквы состоит из пресноводной растительности моллюсков насекомых и других водных беспозвоночных. Размножение Некоторые пары откладывают яйца круглый год но первичный брачный сезон с декабря по май. В течение брачного сезона пары часто совершают захватывающие свадебные полеты. 2—10 яиц откладываются в хорошо защищенном гнезде выстланном пухом и перьями. Вскоре после проклевывания молодые птенцы могут садиться на воду но не могут летать в течение 9 недель. Угрозы Этому виду угрожают одичавшие кошки крысы и яванские мангусты (Herpestes javanicus) которые едят яйца и птенцов гавайской кряквы. Межвидовое скрещивание с дикой кряквой также вызывает большую проблему поскольку гибриды как будто бы меньше адаптируются к местной экосистеме но все же возникают из-за большой численности дикой кряквы. Несколько предпринятых повторно попыток реинтродукции уже потерпели неудачу из-за гибридных уток произведенных при очень плохом питании в дикой природе (Rhymer & Simberloff 1996). «Осушение заливных лугов для того чтобы высвободить акры земли под плантации сахарного тростника» разрушает часть среды обитания этого вида. Примечания Ссылки Anas wyvilliana: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Griffin C. R.; Shallenberger F. J. & Fefer S. I. (1989): Hawaii’s endangered waterbirds: a resource management challenge. In: Sharitz R. R. & Gibbons I. W. (eds.): Proceedings of Freshwater Wetlands and Wildlife Symposium: 155—169. Savannah River Ecology Lab Aiken South Carolina. Hawaii Audubon Society (2005): Hawaii’s Birds (6th edition). ISBN 1-889708-00-3 Rhymer Judith M. & Simberloff Daniel (1996): Extinction by hybridization and introgression. Annu. Rev. Ecol. Syst. 27: 83-109. DOI:10.1146/annurev.ecolsys.27.1.83 (HTML abstract) BirdLife Species Factsheet.Oncorhynchus masou rhodurus (лат.) — подвид рыб вида сима (Oncorhynchus masou) семейства лососёвых. Обитает в озере Бива в префектуре Сига Япония при этом достоверно известно об обитании рыбы лишь в северной части этого озера. Рыба питается планктоном водными насекомыми. Внешний вид Взрослые экземпляры этой рыбы имеют длину от 40 до 50 см и массу от 15 до 25 кг хотя некоторые особи могут достигать 70 см длины и массы 50 кг. Использование в кулинарии Рыба и её икра считаются деликатесом. Обычно рыбу готовят в виде сасими в гриле или в копчёном виде а также во фритюре.Варроа (лат. Varroa Oudemans 1904) — род паразитических клещей использующих в качестве хозяев медоносных пчёл (варроатоз). Род назван в честь Марка Теренция Варрона римского учёного и практического пчеловода. Единственный род монотипного семейства Varroidae Delfinado & Baker 1974. Описание Клещи варроа отыскивают своих жертв дистанционно используя своё обоняние а также используя терморецепторы для определения тепла выделяемого роем. Также их привлекают вибрации создаваемые пчёлами. Однако по-видимому основным фактором притягивающим их является всё же тепло. Вспышки численности клеща тесно связаны с циклом жизни пчелиной семьи. Это определяется особенностями размножения клеща. В частности в семьях медоносных пчёл поражённых варроатозом оплодотворённые самки клеща отыскивают ячейки с 8-9-дневным расплодом и откладывают туда яйца. После запечатывания ячейки клещ проходит свой полный цикл развития паразитируя на куколке. Пчела из ячейки с единственным паразитом выходит ослабленной если паразитов было больше то помимо уменьшения размеров получающейся пчелы наблюдаются дефекты строения тела пчелы — в первую очередь не развиваются крылья во вторую — лапки и усики. Большое число паразитов может привести к гибели куколки. При большой поражённости семьи варроатозом в одной ячейке можно обнаружить до 6 молодых клещей. Тело самки клеща округлое (ширина 18 мм длина 11 мм) коричневого цвета. Тело самца мягкое молочно-белого цвета и меньше чем у самки. Самки живут в течение года самцы — 15-20 дней. Перезимовавшие на теле пчелы самки с появлением в гнезде расплода откладывают на внутренних стенках ячеек с личинками по 4-8 яиц. Примерно через 2 дня из отложенных яиц вылупляются личинки. В связи с меньшей температурой в расплоде большем объёме ячейки и питательных веществ в ней пик популяции клеща приходится на период массового вывода трутней в пчелиных семьях. Эта же особенность развития клещей позволяет несколько сбивать весенний рост численности клещей в семьях медоносных пчёл изымая трутнёвый расплод после его запечатывания. Взрослые клещи паразитируют на взрослых пчёлах и личинках питаясь их гемолимфой. Чаще всего клещей можно заметить в пазухах возле крыльев с обратной стороны брюшка между лапками пчелы. Сама пчела самостоятельно сбросить клеща не может а сигнальная система пчёл не имеет соответствующих сигналов для организации коллективных действий хотя в некоторых гнёздах пчёлы наловчились счищать друг с друга этих паразитов. Систематика Varroa destructor Anderson & Trueman 2000 — опасный паразит поражающий как китайскую восковую пчелу (Apis cerana) так и медоносную пчелу (Apis mellifera). Varroa jacobsoni Oudemans 1904 — паразит китайской восковой пчелы (Apis cerana). В настоящее время считается главным виновником продолжающейся уже десятки лет на планете пандемии варроатоза. Varroa rindereri de Guzman & Delfinado-Baker 1996 — паразит пчелы Кочевникова (Apis koschevnikovi). Varroa sinhai (Delfinado & Baker 1974) Varroa underwoodi Delfinado-Baker & Aggarwal 1987 Varroa wongsirii (Lekprayoon & Tangkanasing 1991) Примечания Ссылки Cultura Apícola Sanidad Abejas europeas y abejas africanizadas en México: la tolerancia a Varroa jacobsoni: primera parte Abejas europeas y abejas africanizadas en México : la tolerancia a Varroa jacobsoni: segunda parte Abejas europeas y abejas africanizadas en México : la tolerancia a Varroa jacobsoni: tercera parte Control Alternativo de Varroa en Apicultura Manual de diagnóstico de la Organización Mundial de Sanidad Animal Coevolution while you wait Varroa jacobsoni a new parasite of western honeybees. PDF 458 Kb. Benjamin P. Oldroyd. Tree. Vol 14 (8):312-315.Друпи — анимированный мультипликационный персонаж антропоморфный пёс (предположительно бассет-хаунд) с унылым лицом откуда и произошло его имя (с англ. «Droopy» переводится как «унылый»). Создал его Тэкс Эвери для мультфильмов производимых Metro-Goldwyn-Mayer в 1943 году. Практически полярная противоположность другому знаменитому персонажу MGM громкому и эксцентричному Чокнутому Бельчонку Друпи двигался медленно и вяло говорил монотонно и несмотря на свой непрезентабельный вид ему всегда удавалось перехитрить его врагов. А когда его наконец-то удавалось разозлить оказывался способным безжалостно избить противников в два раза превосходящих его. Впервые появился из-под руки Тэкса Эвери ещё не имея своего имени в мультфильме 1943 года (англ. «Dumb-Hounded» позже он был переведён на русский язык как «Друпи — сыщик»). Однако до своего пятого появления на экране в мультфильме 1949 года «Синьор Друпи» (англ. «Señor Droopy») его называли Счастливой Гончей (англ. «Happy Hound») что также использовалось при его появлении на страницах «Our Gang Comics». После закрытия сериала «Друпи» в 1958 году персонаж несколько раз возрождался в различных проектах чаще всего в телешоу став одним из символов MGM наряду с такими персонажами как Том и Джерри. Озвучивание Билл Томпсон (1943 1948—1957). Тэкс Эвери (1944—1957 периодически подменял Билла Томпсона). Доуз Батлер (на протяжении 1944—1954 периодически подменял Билла Томпсона). Дон Мессик (на протяжении 1944—1957 периодически подменял Билла Томпсона; в 1993-ем — Большое кино Тома и Джерри). Фрэнк Уэлкер (1980—1982 мультсериал Том и Джерри. Комедийное шоу). Ричард Уильямс (1988 — Кто подставил кролика Роджера и 1989 короткое появление в мультфильме про кролика Роджера). Кори Бертон (В коротких мультфильмах про кролика Роджера «Roller Coaster Rabbit» (1990) и «Trail Mix-Up» (1993)). Фильмография на MGM Ссылки Статья о Друпи (англ.) — на Toonopedia.com Дань Тэксу Эвери (англ.)«Черепашки навсегда» (англ. Turtles Forever) — мультипликационный полнометражный кроссовер о Подростках Мутантах Ниндзя Черепашках. Премьера мультфильма состоялась 24 июля 2009 года на презентации San Diego Comic Con 2009. Мировая премьера состоялась 21 ноября 2009 года. Сюжет По новостям говорят что в городе замечены четыре огромных Черепахи. Но Черепашки всю ночь сидели дома и вылезают на поверхность чтобы всё выяснить. Этими огромными черепахами оказываются Черепашки-ниндзя из вселенной мультсериала 1987 года. Но они попадают в руки Хану и Пурпурным Драконам. Тогда Черепашки (те которые из мультсериала 2003 года) спасают своих собратьев. Оказывается они попали в измерение Черепах 2003 через портал на технодроме. В качестве мести Хан решает убить Черепашек но разрушив убежище и похитив Сплинтера он упускает восьмерых Черепашек так как те переместились во Вселенную Черепашек 1987 года. Тем временем Шреддер и Крэнг узнают об параллельных вселенных и вызывают Шреддера-Утрома Ч`Релла. Тот берёт ситуацию в свои руки: находит Карай делает новое тело модернизирует технодром подчиняет Шреддера и Крэнга. Пока черепашки путешествовали по мирам Шреддер успел уничтожить Вселенную мультсериала 2003. Но этого ему мало. Он направляется в изначальную Вселенную Черепашек-Ниндзя - Вселленую комиксов студии Mirage. Хоть Шреддер из мультсериала 2003 года силён но совместными усилиями героям удается победить негодяя и восстановить все вселенные Черепашек-ниндзя. Персонажи Леонардо — лидер команды. Пытается командовать и быть ответственным но очень часто попадает в разные переделки. Рафаэль — вопреки линии комикса самый добрый и ласковый. Несколько раз влюблялся. Донателло — умный довольно весёлый и весьма скептический персонаж. Самый сочувствующий и понимающий. Микеланджело — весельчак но при этом самый храбрый и бойкий среди братьев-черепашек. Сплинтер — учитель-наставник черепашек над трудностями обычно смеётся любит смотреть телевизор и тишину по ночам. Шреддер — пытается уничтожить черепашек но здесь он не самый главный злодей. Но Шредер из 2003 злодей. Крэнг — главный злодей инопланетянин-мозг был командиром каменных солдат из Измерения Х. Когда черепашки отправили Шреддера в это измерение Крэнг стал помыкать им. Бибоп и Рокстеди — помощники Крэнга и Шреддера мутированные Шреддером панки Рокстеди стал носорогом а Бибоп кабаном. Среди них Рокстеди самый говорливый. Эйприл О'Нил — журналистка 6-го телеканала ведущая новостей. Была спасена черепашками после чего подружилась с ними. Ирма — оператор 6-го канала ассистентка и подруга Эйприл. Амбициозная девушка не раз спасала черепашек в «новых сезонах». Кейси Джонс — в прошлом спортсмен мстит Пурпурным Драконам за то что они сожгли магазин его отца. Стал союзником Рафа когда узнал кто такие черепашки. Хан — правая рука Шреддера главарь Пурпурных Драконов. Именно он сжёг магазин и убил отца Кейси Джонса. Караи — приёмная дочь Шреддера. Она не может разобраться — на какой стороне ей быть: на стороне своего отца (Шреддера) или на стороне Черепашек. Токка — мутант из кинофильма «Подростки Мутанты Ниндзя Черепашки 2: Секрет канистры» предстаёт в рисованном виде. Рахзар — мутант из кинофильма «Подростки Мутанты Ниндзя Черепашки 2: Секрет канистры» предстаёт в рисованном виде. Полицейский Истмен — камео Кевина Истмена создателя черепашек. Полицейский Лерд — камео Питера Лерда создателя черепашек. Роли озвучивают В главных ролях Джонни Кастро — Микеланджело (мультсериал 1987) Тони Салерно — Донателло (мультсериал 1987) Себастьян Арселус — Рафаэль (мультсериал 1987) Дэн Грин — Леонардо (мультсериал 1987) Майкл Синтерклаас — Леонардо (мультсериал 2003) Уэйн Грейсон — Микеланджело (мультсериал 2003) Сэм Ригел — Донателло (мультсериал 2003) Грег Эбби — Рафаэль (мультсериал 2003) Шон Шеммел — Рафаэль (комикс 1984) Джейсон Гриффит — Леонардо (комикс 1984) Брафорд камерон — Микеланджело (комикс 1984) Пит Капелла — Донателло (комикс 1984) В ролях Дэйв Уиллс — Сплинтер (мультсериал 1987) Даррен Дунстан — Сплинтер (мультсериал 2003) Вероника Тейлор — Эйприл (мультсериал 2003) Скотти Рэй — Утром Шреддер Ч’релл (мультсериал 2003) Марк Томпсон — Кейси Джонс (мультсериал 2003) Карен Нил — Карай (мультсериал 2003) Грег Кэрри — Хан (мультсериал 2003) Лоуд Уильямс — Шреддер (мультсериал 1987) Ребекка Солер — Эйприл (мультсериал 1987) Брафорд Камерон — Крэнг (мультсериал 1987) Джонни Кастро — Рокстеди (мультсериал 1987) Брафорд Камерон — Бибоп (мультсериал 1987) Кевин Истмен (играет самого себя) Питер Лерд (играет самого себя) Лицензия на мультфильм Проблема с Murakami/Wolf/Swenson Проблема создания мультфильма-кроссовера заключалась в нарушении авторских прав. А именно — с персонажами мультсериала 1987 года. Одному из создателей комиксов о черепашках — Питеру Лерду не нравился данный мультсериал однако несмотря на то что он имел прямое отношение к мультсериалу права на него принадлежали совершенно другим людям: Дэвиду Вайзу Пэтти Хоуэту и Фрэду Волфу. Выпускала сериал компания Murakami/Wolf/Swenson. Поэтому Лерд выкупил права у мультипликаторов. Договор с Nickelodeon Помимо этого телеканал Nickelodeon выкупил права на «Черепашек» осенью 2009 года как раз во время выпуска мультфильма! Зимой 2009 года «Никелодеон» выпускает мультфильм на DVD. На диске присутствовала театральная версия мультфильма несмотря на то что на сайте 4Kids была выложена режиссёрская версия мультфильма. Интересные факты Черепашек-ниндзя из мультсериала 1987 года озвучивают не актёры из 1980-х годов а новые — приглашённые. Персонажи (кроме самих черепашек) мультсериала 2003 года срисованы с персонажей из седьмого сезона того же мультсериала — Back To The Sewers. Эйприл О’Нил и Сплинтер из мультсериала 1987 года появились лишь в качестве камео. Шреддер из комиксов Mirage появился лишь в качестве камео. Технодром переделанный Ч’Реллом напоминает Звезду Смерти из «Звёздных войн». В одной из сцен Рокстеди и Бибоп в качестве людей проходили по улице с прохожими. Рафаэль 1987 года трижды разрушает четвертую стену посмотрев в экран прямо на зрителя чем вводит в замешательство остальных героев. В сцене когда Шредер-2003 открывает портал в другие измерения можно заметить и другие не вошедшие в сам фильм существующие серии например аниме-сериал 1996 года и полнометражный мультфильм 2007 года. Ссылки «Черепашки навсегда» (англ.) на сайте Internet Movie Database Подробные новости о предстоящем кроссовере. Здесь же видео изображение и многое другое из «Turtles Forever» Один из фан-сайтов посвященный великолепной четверкеВсемирный день защиты животных или просто День животных (англ. World Animal Day) — международный день призванный обратить внимание человечества на проблемы остальных обитателей планеты Земля. Эта дата отмечается ежегодно 4 октября. История «всемирного дня защиты животных» Отмечать этот день было решено во Флоренции (Италия) в 1931 году на проходившем там международном конгрессе сторонников движения в защиту животных. Идея проведения подобного дня прижилась по всему миру и в 2008 году различные мероприятия посвященные этой дате прошли уже в 68 странах мира. См. также Всемирный день охраны мест обитаний Вымирающие виды Всемирный день китов Гринпис Всемирный фонд дикой природы Ссылки World Animal Day (англ.)(недоступная ссылка).Макраухении (лат. Macrauchenia от греч. μακρο- «длинный большой» и новолат. auchenia «лама») — одни из последних представителей отряда литоптерн (Litopterna) относившегося к южноамериканским копытным (Meridiungulata). Они обитали в Южной Америке и вымерли в конце плейстоцена. Внешность Макраухении имели очень странный внешний вид. Их высота в плечах достигала 18 м а величина приблизительно соответствовала величине верблюда как вероятно и некоторые формы поведения. На длинных и очень сильных ногах находились три несущих пальца. Шея была очень длинной. Носовые отверстия на верхней стороне черепа позволяют предполагать наличие короткого хобота. Распространение Литоптерны возникли в палеоцене и содержал несколько родов которые из-за удлинённых конечностей и редукции количества пальцев немного напоминали современных лошадей и верблюдов. Большинство представителей отряда однако вымерло в конце плиоцена после возникновения сухопутного сообщения с Северной Америкой. Лишь два рода — Windhausenia и Macrauchenia — оказались достаточно способными к адаптации и дожили до конца плейстоцена. Macrauchenia patachonica вымерла по-видимому всего 10 тысяч лет назад. Часто её исчезновение связывают с охотой на них новых хищников и конкуренцией со стороны новых копытных из Северной Америки. Однако это маловероятно так как наряду с ней в конце плейстоцена вымерло и большинство этих видов-«пришельцев». Помимо этого макраухении жили на протяжении миллионов лет бок о бок с этими видами в Южной Америке. Часто их останки находят даже рядом с одним из пришедших из Северной Америки родов верблюжьих Palaeolama. Кроме Macrauchenia и Windhausenia до конца плейстоцена выжил ещё один вид южноамериканских копытных — токсодоны. Останки макраухений встречаются прежде всего в юго-восточных пампасах однако известны также находки в Венесуэле. Поведение По географическому распространению можно предположить что макраухении были обитателями саванн. Труднее реконструировать питание этого животного. Хобот который вероятно у них имелся более приспособлен для сщипывания листвы однако строение зубов более походит на поедателей трав. Виды Объём рода точно не определён — разные систематики включают в него от 3 до 6 вымерших видов: Macrauchenia antiqua Ameghino 1887 Macrauchenia boliviensis Huxley 1860 — буквально «макраухения боливийская» Macrauchenia formosa Moreno 1888 Macrauchenia intermedia Moreno 1888 Macrauchenia patagonica Owen 1838 — «макраухения патагонская» Macrauchenia ullomensis Sefve 1914 — «макраухения из Улломы» Уллома — город в Боливии Макраухении в искусстве Этих животных можно видеть в пятой серии научно-популярного телесериала ВВС «Прогулки с чудовищами» и мультфильме «Ледниковый период 2: Глобальное потепление». Примечания Литература Paul S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 Arno H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3 Alan Turner: Prehistoric Mammals. National Geographic Firecrest Books 2004 ISBN 0-7922-7134-3 Welker F. et al. Ancient proteins resolve the evolutionary history of Darwin’s South American ungulates // Nature Letter. — 2015. — DOI:10.1038/nature14249.Тюрбо или большой ромб (лат. Scophthalmus maximus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Внешний вид и поведение Как и у других рыб отряда камбалообразных тело тюрбо состоит из горизонтальных верхней и нижней частей (сторон). Глаза рыбы находятся на его левой (верхней) стороне. Нижняя часть (правая сторона) тюрбо белого цвета верхняя её часть имеет цвет окружающей среды обитания. Верхняя часть рыбы также не имеет чешуи однако на ней имеются костные выступы. У экземпляров с неполным смещением глаз верхняя и нижняя стороны окрашены одинаково. Тюрбо — хищная рыба. Она питается мелкой рыбёшкой рачками моллюсками. Её лишённое чешуи почти круглой формы тело достигает в среднем длины от 50 до 70 сантиметров в редких случаях попадаются экземпляры величиной до 1 метра и весом до 20 килограммов. Тюрбо является промысловой рыбой. Близкородственен к нему гладкий ромб (Scophthalmus rhombus). Ареал Тюрбо водится у европейского побережья Атлантического океана в Средиземном Северном и Балтийском морях на песчаном или галечном дне. Глубина обитания этого вида рыб — от 20 до 70 метров. В Чёрном и Азовском морях обитает близкий вид — черноморский калкан (Scophthalmus maeoticus). Размножение Тюрбо идёт на нерест в акватории Северного и Балтийского морей в период с апреля по август. При этом самки откладывают на глубине от 10 до 40 метров от 10 до 15 миллионов икринок каждая; после этого в срок от 7 до 9 дней из икринок выводятся мальки. Половозрелого возраста тюрбо достигает в 5 лет. В культуре Упоминается как блюдо в романе «Анна Каренина» и повести «История одного города» в романе «Триумфальная арка» а также в "Граф Монте-Кристи" (часть вторая гл. Х). ПримечанияУзкоголовые черепахи или хитры (лат. Chitra) — род черепах из семейства трёхкоготных черепах. Описание Внешний вид Очень крупные водные черепахи. Карапакс у взрослых особей гладкий уплощённый округлый. У молодых черепах карапакс с мелкими бугорками и срединным килем которые исчезают с возрастом. Шея очень длинная голова маленькая удлинённая и узкая. Небольшие глаза сильно сдвинуты ближе к рылу направлены вперёд и вверх. Хоботок короткий. Лапы оснащены сильно развитыми перепонками и острыми когтями. Взрослые самцы отличаются от самок и молодых более длинным и толстым хвостом. Распространение Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии. Образ жизни Узкоголовые черепахи ведут полностью водный образ жизни на берег выходят только для откладки яиц. Предпочитают жить в полноводных быстротекущих реках с чистой водой и песчаным дном встречаются и в солёной воде. Самки откладывают 60—150 яиц. Охранный статус Все виды рода включены в Приложение II Международной конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны (СИТЕС). Палеонтология Ископаемые остатки рода Chitra довольно хорошо представлены и найдены в частности в плиоценовых отложениях холмов Сивалик в Индии. Сходные с узкоголовыми черепахами ископаемые трёхкоготные черепахи найдены в породах эоценового возраста но принадлежат ли они непосредственно к роду Chitra не ясно. Классификация В подсемействе Trionychinae род Chitra обычно считается близко родственным большим мягкотелым черепахам (Pelochelys) и недавний анализ подтвердил это объединив их внутри подсемейства Trionychinae в группу названную Chitraina. Ранее в род входил только один вид — Chitra indica. Однако узкоголовые черепахи из Малайзии Индонезии Таиланда и Мьянмы ранее относимые к виду Ch. indica как недавно показано представляют собой отдельные виды. Chitra chitra Chitra indica — узкоголовая черепаха Chitra vandijki Ссылки The Reptile Database: genus Chitra (англ.) Tetrapod Zoology. The goat-eating hot water bottle turtles. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 169. Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002 — С. 50—51. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 150—151.Катопсилия (лат. Catopsilia) — род дневных бабочек из семейства белянок (Pieridae). Распространение Представители рода распространены в тропиках на территории Индии острова Цейлон Бирмы Африки и Австралии. Некоторые африканские и австралийские виды каждый год совершают регулярные осенние миграции. Зимовать они летят на север к экватору а весной возвращаются на юг. Отправляясь в путешествие эти бабочки объединяются в огромные стаи. Виды Род состоит из семи видов: Catopsilia pomona (Fabricius 1775) Catopsilia pyranthe (Linnaeus 1758) Catopsilia scylla (Linnaeus 1763) Catopsilia gorgophone (Boisduval 1836) Catopsilia florella (Fabricius 1775) Catopsilia thauruma (Reakirt 1866) Catopsilia mabillei Галерея Литература Под редакцией М.Василенко. Энциклопедия дневных бабочек мира. — СПб.: ООО "СЗКЭО" 2009. — ISBN 978-5-9603-0103-9.Литоптерны (лат. Litopterna от др.-греч. λῑτή πτέρνα «гладкая пятка») — отряд вымерших млекопитающих который жил в эпоху кайнозоя в Южной Америке и исчез в позднем плейстоцене. Литоптерн относят к южноамериканским копытным (Meridiungulata) группе плацентарных млекопитающих достигших в кайнозое в географически изолированной Южной Америке наибольшего разнообразия видов и прошедших сильную адаптивную радиацию. Особенности Литоптерны отличались удлинёнными конечностями и редукцией количества пальцев на ногах из-за чего некоторые представители отряда внешне очень напоминали верблюдов или лошадей занимая по-видимому схожие экологические ниши. Зубы были относительно примитивными и в отличие от других южноамериканских копытных не имели большой специализации. Литоптерны питались различной мягкой растительностью. Размеры были от небольших до средних максимальная высота в холке 15 м. История развития Существование литоптерн доказано в палеоцене из эоцена имеются различные находки на антарктическом континенте который в то время был ещё соединён с Южной Америкой и был значительно теплее чем сегодня. Большинство представителей отряда вымерло после возникновения Панамского перешейка в конце плиоцена уступив более приспособленным верблюдам лошадям и оленям пришедшим из Северной Америки. Возможно что они не смогли выстоять и перед новыми хищниками в том числе представителями псовых и кошачьих. Лишь два рода литоптерн — Windhausenia и Macrauchenia — оказались достаточно приспособленными и выжили до конца плейстоцена. Систематика Литоптерны делятся на два крупных надсемейства: Protherotheroidea демонстрировали особо сильную редукцию количества пальцев и схожесть с лошадьми (аналогично нотогиппидам из отряда нотоунгулят). Известными представителями являются Diadiaphorus ступавший по земле лишь одним копытом в то время как остальные пальцы атрофировались и Thoatherium конечности которого как у современных лошадей кончались одним лишь копытом. Macrauchenioidea были похожи на верблюдов благодаря своей длинной шее длинным конечностям и широким ногам. В отличие от верблюдов их ноги заканчивались тремя пальцами. Самым знаменитым представителями этого семейства были макраухении имевшие возможно короткий хобот и сохранившиеся до конца плейстоцена. † Отряд Litopterna † Семейство Protolipternidae — incertae sedis † Надсемейство Macrauchenioidea † Семейство Macraucheniidae † Семейство Notonychopidae † Семейство Adianthidae † Надсемейство Proterotherioidea † Семейство Proterotheriidae См. также Теозодоны Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд СПбГУ. 2001 (2007). T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0198507615Лабидохромис Хонги (Labidochromis sp. 'Hongi' Labidochromis kimpuma Hongi red top Labidochromis Лабидохромис спец. Хонги) — аквариумная рыба семейства цихловых. Этимология Название рода имеет отношение к характерному строению острых зубов на челюстях способных вырывать или вытягивать водоросли а также микроживотных даже из мельчайших углублений шероховатого скального субстрата. Слово в кавычках означает географическое место обитания (вылова) данного геоварианта (расы) или вида ещё не получившего научного названия. Геоварианты и морфы Данный вид не имеет географических вариантов (рас) но в отдельных популяциях наблюдается вариабильность в окраске. Если у основного вида окраска лобной части головы затылка и спинного плавника варьирует от жёлтого до оранжевого цвета то у другого цветового вариетета (морфы) — от оранжевого до красного. Последний цветовой вариетет (морфа) часто фигурирует под названиями 'Kimpuna' и 'Kimpuna red'. Область распространения (ареал) Представители этого вида цихлид встречаются в северо-восточной части озера Малави (государство Танзания) в водах между островом Лундо и крупным населённым пунктом Лиули. Место обитания (биотоп) и морфометрия Обитают в скальных биотопах свободных от осадочных отложений а также в переходных зонах. Большинство самцов самцов готовящихся к нересту как правило жёстко территориальны и охраняют свои нерестовые угодья расположенные в больших пещерах. Самки ведут уединённый образ жизни и плавают от одной пещеры к другой. Самки инкубирующие во рту икру скрываются от возможной опасности в небольших межскальных пространствах. У самцов в нерестовом наряде корпус окрашен в голубой а не редко — в бело-голубой цвет а лобная часть головы затылок и спинной плавник варьируют в окраске от жёлтого до оранжевого. Самки и молодь имеют коричневую окраску корпуса и спинной плавник жёлто-оранжевого цвета по которой легко отличимы от других видов Labidochromis. Питание в природе Водорослеядный вид питающийся преимущественно водорослями скальных обрастаний а также обитающими внутри обрастаний микроживотными. Имея острые одновершинные зубы вырывают водоросли из скальных обрастаний. Максимальный размер в природе самца 10 см самки 75 см в аквариуме самца 16см самки смотря какой аквариум Литература John Reader. Africa. Washington D.C.: National Geographic Society 2001. P. 227 Douglas J. Futuyma. Evolutionary Biology. Sunderland MA: Sinauer Associates 1998. Mark Ridley. Evolution. Boston: Blackwell Scientific 1993. Источники Форум об африканских цихлидах Элитарный Клуб аквариумистов — энциклопедия африканских цихлид Форум об африканских цихлидахGallotia galloti (лат.) — вид настоящих ящериц (Lacertidae) эндемик двух Канарских островов Тенерифе и Пальма. Внешность Самцы несколько крупнее самок и отличаются ярко-синей окраской шеи а также синими полосками по бокам. Горло у менее заметных самок варьирует между голубым и бронзовым цветом. У молодых ящериц на теле узор из продолговатых полосок в коричневых тонах. Самцы могут достигать размеров до 30 см. Поведение Gallotia galloti предпочитает открытые каменистые местности не избегает людских поселений и нередко встречается в стенах из камня. Она питается растениями и небольшими беспозвоночными животными. Её численность довольно большая и иногда её даже рассматривают как вредителя особенно в виноделии. Бывает что с ней борются с помощью яда и ловушек. Подвиды Віделяют 4 подвида: Gallotia galloti galloti — живёт на юге и в центре Тенерифе Gallotia galloti eisentrauti — Канарская ящерица Эйзентраута обитает на севере Тенерифе Gallotia galloti insulanagae — живёт в горах Анага на Тенерифе Gallotia galloti palmae — Канарская ящерица живёт на Пальме Примечания Ссылки The Reptile Database: Gallotia galloti (англ.) Фотографии Gallotia galloti крупным планомКаспийская нерпа или каспийский тюлень (лат. Phoca caspica) — вид настоящих тюленей отряда хищных (ранее относились к отряду ластоногих). Эндемик Каспийского моря. Зимой ранней весной и поздней осенью каспийский тюлень мигрирует в северную часть моря где на льдах образует скопления щенится и линяет осенью заходит в устья Волги и Урала до Волгограда и вверх по течению Урала на 200 км весной перемещается к югу. Держится стадами. Находится под угрозой исчезновения. Одним из основных негативных факторов ведущих к сокращению вида является загрязнение моря. Общая характеристика Длина тела 120—148 см вес составляет порядка 50—60 кг. Размеры самок и самцов примерно одинаковы. Окраска тела почти одноцветная серо-буроватой с коричневыми и тёмными пятнами. Для взрослого животного типичны многочисленные пятна неправильной формы и разной величины. Половой зрелости достигают на 5—7 году жизни. Периодичность размножения составляет 2—3 года. Беременность длится около 11 месяцев. Самка в приплоде приносит одного щенка двойня бывает крайне редко. Живёт до 50 лет. При добывании пищи способен погружаться на глубину до 80 м. Основу пищи составляют стайные виды рыб в основном кильки около 1 % в рационе тюленя приходится на ракообразных. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нерпа каспийская ЦОДП — Каспийский тюлень Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Серая кряква или тихоокеанская кряква (лат. Anas superciliosa) – настоящая утка рода Речные утки (Anas). Распространение Водится в большей части Индонезии Новой Гвинеи Австралии Новой Зеландии и на многих островах юго-западной части Тихого океана включая Каролинские острова на севере и Французскую Полинезию на востоке. В Новой Зеландии серую крякву называют «Pārera». Эта общительная утка найдена во множестве заболоченных мест и её привычки гнездования очень похожи на привычки кряквы которая вторгается в её район распространения в Новой Зеландии (Rhymer & Simberloff 1996). Описание У серой кряквы темное тело более бледная голова с темными короной и лицевыми полосами. Самец и самка по окраске оперения похожи. Размер в диапазоне 54-61 см; селезень больше самки некоторые островные формы меньше и темнее чем основные популяции. Она не живет на Марианских островах но иногда обитает там во время миграции. Теперь исчезнувшая марианская кряква была вероятно первоначально получена из гибрида между этим видом и кряквой которая прилетела на острова во время миграции и обосновалась там. Питание Она добывает корм переворачиваясь вверх ногами как другие утки рода речных уток. Подвиды Существует три подвида Anas superciliosa: rogersi размножается в Индонезии на юге Новой Гвинеи и в Австралии pelewensis – на юго-западе Тихого океана на севере Новой Гвинеи superciliosa – в Новой Зеландии. Угрозы Численность подвида в Новой Зеландии резко уменьшилась во всяком случае в «чистом» виде из-за конкуренции и скрещивания с интродукцированной кряквой (Gillespie 1985). Rhymer и др. (1994) говорят что их данные «указывают на возможное исчезновение серой кряквы как отдельного вида в Новой Зеландии и преобладание гибридного вида подобного марианской крякве». Предположение о том что больше селезней кряквы спаривалось с самками серой кряквы чем наоборот основывалось на том факте что у большинства гибридов окраска оперения как у кряквы но это не верно; кажется что фенотип кряквы доминирующий но степень внесения в родословную гибрида не может быть определена по оперению (Rhyner и др. 1994). Главная причина уменьшения численности Pārera – физическое преобладание больших по размеру крякв в совокупности с отмеченным снижением численности популяции Pārera за счет чрезмерной охоты на неё в середине XX-ого века (Williams & Basse 2006). Фотогалерея Примечания Ссылки Anas superciliosa: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Gillespie Grant D. (1985): Hybridization introgression and morphometric differentiation between Mallard (Anas platyrhynchos) and Grey Duck (Anas superciliosa) in Otago New Zealand. Auk 102(3): 459-469. PDF fulltext Heather Barrie D. & Robertson Hugh A. (1996): The Field Guide to the Birds of New Zealand. Viking/Penguin Auckland. ISBN 0-670-86911-2 Madge Steve & Burn Hilary (1987): Wildfowl : an identification guide to the ducks geese and swans of the world. Christopher Helm London. ISBN 0-7470-2201-1 Rhymer Judith M. & Simberloff Daniel (1996): Extinction by hybridization and introgression. Annu. Rev. Ecol. Syst. 27: 83-109. DOI:10.1146/annurev.ecolsys.27.1.83 (HTML abstract) Rhymer' Judith M.; Williams Murray J. & Braun Michael J. (1994). Mitochondrial analysis of gene flow between New Zealand Mallards (Anas platyrhynchos) and Grey Ducks (A. superciliosa). Auk 111(4): 970–978. PDF fulltext Williams Murray & Basse Britta (2006): Indigenous gray ducks Anas superciliosa and introduced mallards A. platyrhynchos in New Zealand: processes and outcome of a deliberate encounter. Acta Zoologica Sinica 52(Supplement): 579–582. PDF fulltext Глобальные ссылки BirdLife Species Factsheet Parera the grey duck Australian Museum fact sheetБольшие мягкотелые черепахи (лат. Pelochelys) — род черепах из семейства трёхкоготных черепах. Описание Одни из наиболее крупных пресноводных черепах. Карапакс очень сильно уплощённый с широкой хрящевой каймой. Голова широкая глаза маленькие сдвинутые к концу морды. Хоботок короткий. На лапах сильно развитые перепонки. Род имеет имеет довольно обширный ареал в Южной и Юго-Восточной Азии. Большие мягкотелые черепахи ведут водный образ жизни. Живут в пресной воде предпочитая глубокие и широкие реки но могут жить в солоноватой воде устьев рек и в морской воде. Хорошо плавают преодолевая быстрое течение. На берегу появляются очень редко для того чтобы отложить яйца. Классификация Ранее считалось что в род входит один широко распространённый вид — большая мягкотелая черепаха (Pelochelys bibroni). Но недавние исследования показали что черепахи относимые к этому виду на самом деле являются по меньшей мере тремя самостоятельными видами. Виды: Большая мягкотелая черепаха (Pelochelys bibroni) Pelochelys cantorii Pelochelys signifera Название Pelochelys bibroni теперь используется только для популяций черепах обитающих в южной части Новой Гвинеи. К виду Pelochelys cantorii отнесены черепахи из западной части ареала рода — с Азиатского материка и некоторых островов. Популяции из северной части Новой Гвинеи отнесены к виду Pelochelys signifera. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 169. Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002 — С. 51—52. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 150. Ссылки The Reptile Database: genus Pelochelys (англ.)Большая мягкотелая черепаха (лат. Pelochelys bibroni) — вид трёхкоготных черепах. Описание Внешний вид Очень крупная пресноводная черепаха. Длина карапакса до 102 см. Карапакс большой мягкотелой черепахи округлый сильно уплощённый оливково-серого или бурого цвета с расплывчатыми светлыми отметинами в рёберной части. Широкая хрящевая кайма одноцветная или с расплывчатыми светлыми пятнами. Такие же пятна могут располагаться и на конечностях. По шее проходят несколько параллельных продольных полос. У взрослых особей карапакс гладкий. В области шеи располагаются несколько низких бугорков. Молодые имеют шероховатый карапакс с отдельными бугорками или непрерывном рядами бугорков червеобразные бугорки присутствуют на дорсальной и боковых поверхностях шеи. Взрослая структура карапакса начинает появляться когда молодые черепахи достигают длины карапакса около 10 см. Голова широкая и короткая морда оканчивается коротким хоботком. Распространение Обитает на юге Ириан-Джайи (Индонезия) и в южной части Папуа-Новой Гвинеи на острове Новая Гвинея. В качестве типовой территории была указана "Австралия". Это вероятно ошибочно поскольку данный вид не известен в Австралии. Образ жизни Встречается в первую очередь во внутренних пресных водоёмах: реках и ручьях устьях рек болотах и илистых поймах в равнинных районах. Может обитать также в прибрежных морских водах. Хотя ряд видов животных могут поедать яйца и молодых черепах по-видимому только крокодилы являются естественными врагами взрослых особей. Питание Большая мягкотелая черепаха в питается ракообразными моллюсками и рыбой но иногда поедает некоторые водные растения. Эта черепаха обычно поджидает добычу в засаде зарывшись в песок и выставив наружу только голову. Размножение Большие мягкотелые черепахи откладывают яйца в период с июня по август—сентябрь. Кладки содержат от 20 до 45 яиц. Есть неподтвержденные данные о кладке содержащий 100 яиц. Предположительно каждый сезон черепахи откладывают по меньшей мере две кладки яиц. Для устройства гнезд иногда используются гнезда крокодилов. Охранный статус Как и для многих других пресноводных черепах наибольшую угрозу для большой мягкотелой черепахи представляет охота ради торговли а также разрушение местообитаний из-за лесозаготовительных работ лесных пожаров и преобразования земель для нужд сельского хозяйства и под населенные пункты. Мясо и яйца большой мягкотелой черепахи ценятся в Папуа-Новой Гвинее и употребляются в пищу местными жителями или продаются на местных и региональных продовольственных рынках. Существует также растущий спрос на черепах как на домашних питомцев и для использования в восточной медицине в странах Восточной и Юго-Восточной Азии но какое влияние это оказывает на данный вид неизвестно. Большая мягкотелая черепаха классифицируется как уязвимый вид (VU) в Красном списке МСОП (2007 г.) и включена в Приложение II Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны (СИТЕС) регулирующей международную торговлю видами. См. также Большие мягкотелые черепахи Примечания Литература Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002 — С. 51—52. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 150. Ссылки Asian giant softshell turtle (Pelochelys bibroni) на Arkive.org Pelochelys bibroni на IUCN Red List of Threatened Species The Reptile Database: Pelochelys bibroni (англ.) Pelochelys bibroni на Turtles of the WorldБука́рка плодовая (лат. Coenorrhinus pauxillus Neocoenorhinidius pauxillus) — жук семейства трубковёртов. Тело длиной 2—3 мм зелёно-синее с металлическим отливом. Развивается на яблоне и груше реже на сливе вишне черешне айве и других растениях семейства Розовые особенно сильно вредит в лесостепных районах. Встречается в Европе Северном Иране на Кавказе в средней и южной зонах России. Жуки зимуют в верхнем слое почвы (10—15 см) около ствола дерева. В период набухания почек переходят на дерево питаются повреждая почки бутоны и цветки. В конце цветения яблони самки откладывают в центральные листовые жилки одиночные яйца всего до 100 штук черешок листа подгрызают. Личинки выедают ходы в жилках и мины в мякоти листьев вызывая при массовом размножении полное их опадание. Питание личинок продолжается и в опавших листьях. Затем они уходят в почву где окукливаются. Молодые жуки на поверхность почвы не выходят а остаются там зимовать. Развивается в одном поколении. Для уничтожения куколок — перекапывание осенью (через две недели после листопада) почвы под деревьями личинок — сбор и сжигание опавших листьев жуков — обработка деревьев инсектицидами во время распускания почек. Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://proserpina.ru/vrediteli_plodovyh_kuljtur/bukarka http://agrocs.ru/list.php?id=405Ошейниковые филидоры (лат. Anabazenops) — род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Хохлатый лесной филидор Anabazenops dorsalis Sclater & Salvin 1880 (Раньше — Automolus d.) Ошейниковый филидор Anabazenops fuscus (Vieillot 1816)Крючкоклювый филидор (лат. Ancistrops strigilatus) — птица из семейства печниковые. Единственный вид рода крючкоклювые филидоры. Обитатель дождевых тропических лесов Боливии Бразилии Колумбии Эквадора и Перу. ПримечанияАнумби (лат. Anumbius annumbi) — птица из семейства печниковые. Вид выделяется в монотипный род Anumbius d'Orbigny & Lafresnaye 1838. Описание Длина взрослой птицы около 20 см. Отличительной особенностью вида являются гнезда за конструкцию которых данная птица и получила своё название в английском языке — Firewood-gatherer (русск. «сборщик хвороста»). Они во многом напоминают крупные кучи хвороста собранного для костра и могут достигать до 2 метров в диаметре. Распространение и местообитания Ареал вида — Бразилия Аргентина Уругвай Парагвай. Встречается сезонных влажных или затопленных низменных лугах пастбищах. Предпочитает редкие заросли кустарника. Питание Анумби преимущественно собирают корм на поверхности земли. Питаются насекомыми и другие мелкими беспозвоночными. Размножение Гнезда часто располагаются на обособленно стоящем дереве столбе и т. п. Для сооружения его каркаса птицы используют преимущественно колючие ветки. Изнутри гнездо выстилается пухом и сухой травой. Гнездо состоит из главной секции и примыкающей к ней изогнутой входной трубы. Последняя обычно украшается птицами при помощи моллюском кусочков коры и многих других. ПримечанияРайадито (лат. Aphrastura) - род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Шипохвостая райадито Aphrastura spinicauda (Gmelin 1789) Островная райадито Aphrastura masafuerae (Philippi & Landbeck 1866)Канастеро (лат. Asthenes) — род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Южный канастеро Asthenes anthoides (King 1831) Короткоклювый канастеро Asthenes baeri (Berlepsch 1906) Канастеро Берлепша Asthenes berlepschi (Hellmayr 1917) Кактусовый канастеро Asthenes cactorum Koepcke 1959 Кремовогрудый канастеро Asthenes dorbignyi (Reichenbach 1853) Полосатый канастеро Asthenes flammulata (Jardine 1850) Asthenes heterura (Berlepsch 1901) Земляной канастеро Asthenes hudsoni (P.L. Sclater 1874) Чернохвостый канастеро Asthenes humicola (Kittlitz 1830) Пестрогорлый канастеро Asthenes humilis (Cabanis 1873) Asthenes luizae Vielliard 1990 Пятнистохвостый канастеро Asthenes maculicauda (Berlepsch 1901) Скромный канастеро Asthenes modesta (Eyton 1851) Рыжелобый канастеро Asthenes ottonis (Berlepsch 1901) Патагонский канастеро Asthenes patagonica (Orbigny 1839) Каньонный канастеро Asthenes pudibunda (P.L. Sclater 1874) Малый канастеро Asthenes pyrrholeuca (Vieillot 1817) Кордобский канастеро Asthenes sclateri (Cabanis 1878) Каштановый канастеро Asthenes steinbachi (Hartert 1909) Белобровый канастеро Asthenes urubambensis (Chapman 1919) Перуанский канастеро Asthenes virgata (P.L. Sclater 1874) Пестроспинный канастеро Asthenes wyatti (P.L. Sclater et Salvin 1871)Лесные филидоры (лат. Automolus) - род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Оливковоспинный лесной филидор Automolus infuscatus (P. L. Sclater 1856) Белоглазый лесной филидор Automolus leucophthalmus (Wied-Neuwied 1821) Буропоясничный лесной филидор Automolus melanopezus (P. L. Sclater 1858) Коричневогорлый лесной филидор Automolus ochrolaemus (Tschudi 1844) Automolus paraensis Hartert 1902 Белогорлый лесной филидор Automolus roraimae Hellmayr 1917 Красный лесной филидор Automolus rubiginosus (P. L. Sclater 1857) Красношапочный лесной филидор Automolus rufipileatus (Pelzeln 1859)Пищуховые иглохвостки (лат. Certhiaxis) - род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Желтогорлая пищуховая иглохвостка Certhiaxis cinnamomeus (Gmelin 1788) Красно-белая пищуховая иглохвостка Certhiaxis mustelinus (Sclater 1874)Синайская агама (лат. Pseudotrapelus sinaitus) — ящерица семейства агамовых. Единственный вид монотипического рода Pseudotrapelus. Описание Внешний вид Род Pseudotrapelus характеризуется следующими признаками: Отверстие уха больше чем глаз; Спинные чешуйки относительно маленькие однородные остроконечные перекрывающиеся и килеватые у некоторых экземпляров; Очень длинные конечности; 3-й палец длиннее чем 4-ый; Хвостовые чешуи не образуют колец. Длина тела обычно около 18 см. Основная окраска вне периода размножения — коричневатая. Самки демонстрируют отличительную окраску перед откладкой яиц: светло-голубая голова и ржаво-оранжевые поперечные полосы на желтоватой спине а иногда — синие разводы. У не беременных самок передняя часть тела синяя. Самцы в состоянии раздражения или полового возбуждения блестяще-синего цвета особенно яркого в области головы груди и горла. Распространение Довольно широко распространена в Северной Африке Аравии и на Ближнем Востоке. Ареал синайской агамы охватывает Юго-Восточную Ливию Восточный Египет Синайский полуостров Израиль Иорданию Сирию Саудовскую Аравию Объединённые Арабские Эмираты Оман Восточный Судан Эфиопию Эритрею. Образ жизни Синайская агама является дневным засадным хищником и распространена в различных открытых местообитаниях. Это — живущий на скалах вид встречающийся в очень засушливых областях. Везде синайская агама держится на вулканических валунах обнажениях пород и каменистых участках с разбросанными скалами. В южном Синае агамы были найдены на высоте 900 м над уровнем моря а в Вади Рахаба на высоте приблизительно 1600 м. В качестве убежищ агамы используют щели в скалах. В одном случае наблюдался бег на двух ногах. Плотность популяций довольно низкая. Питание Рацион синайской агамы состоит в основном из муравьёв кузнечиков жуков и термитов. Охотясь агама полагается в основном на зрение: она сидит среди растительности под камнями или в тени и ждет пока насекомое или другое беспозвоночное подойдет ближе а затем преследует добычу. Чтобы поймать небольших насекомых таких как муравьи и термиты агама использует кончик языка покрытый выделениями слизистых желез. Размножение Сезон размножения в Израиле приходится на май—август. Во время этого периода оба пола территориальны и заняв определенную территорию (например большой валун) наблюдают за охраняемым участком. Агамы используют множество сигналов (движения глаз поклоны приподнимание и опускание на передних ногах всей передней части тела) для коммуникации. Откладка яиц происходит в конце июля—начале августа. В кладке 5—9 крупных яиц. Классификация Вид образует два подвида: Pseudotrapelus sinaitus sinaitus Pseudotrapelus sinaitus werneri См. также Агамовые Агамы афроаравийские Примечания Ссылки Pseudotrapelus на Сyberlizard Sinai agama (Pseudotrapelus sinaitus) на Arkive.org The Reptile Database: Pseudotrapelus sinaitus (англ.) Литература W. Kästle H. H. Schleich and K. Kabisch. Amphibians and reptiles of North Africa: biology systematics field guide. — Koeltz Scientific Books Germany 1996.Лунка серебристая или хохлатка-буцефал (лат. Phalera bucephala) — ночная бабочка из семейства Хохлатки. Описание Размах крыльев около 50—60 мм длина переднего крыла 27—28 мм. Самка обычно немного крупнее самца. Передние крылья серебристо-серого цвета с большим округлым жёлтым пятном окаймленным двойной тёмной полоской. Задние крылья бело-жёлтые с коричневыми жилками. Грудь и первый сегмент брюшка густо покрыты волосками. Брюшко серебристо-коричнево-жёлтое по бокам покрыто тёмными пятнами. Усики у самца коротко-перистые у самки — мелко-щетинковидные. В состоянии покоя со сложенными крыльями бабочка похожа на отломленный сучок. Ареал Европа на севере до полярного круга. Сибирь Дальний Восток. Местообитания Пойменные леса смешанные леса вдоль водоёмов рек ручьев парки сухие верещатники. Время лёта Май начало июня — июль август. Ночью охотно летит на свет. Размножение Яйцо Самка откладывает яйца кучками по 10— 125 штук на нижнюю сторону листьев кормовых растений. Через 10—15 дней появляются гусеницы которые живут группами. Гусеница Гусеница длиной 35—40 мм бурого цвета с 10 прерывистыми жёлтыми продольными полосами и жёлтыми поперечными кольцами на каждом сегменте. Тело покрыто короткими тонкими серыми волосками. Гусеницы являются полифагами питаются листьями преимущественно дуба тополя берёзы бука ивы ольхи и лещины нередко питаются листьями плодовых деревьев и кустарников. Живут группами. Начиная с четвёртого возраста гусеницы расползаются и объедают листья и целиком оставляя только центральную жилку. Стадия гусеницы с июля до августа. В августе гусеницы покидают кормовое растение закапываются в почву где окукливаются. Куколка Куколка тёмно-бурая. Зимуют куколки без кокона в почве на глубине 3—4 см. При неблагоприятных условиях куколка впадает в состояние диапаузы и её развитие задерживается на 1—2 года. ПримечанияБражник скабиозовый или Шмелевидка скабиозовая (лат. Hemaris tityus) — бабочка из семейства бражники. Описание Размах крыльев 38—42 мм. Длина переднего крыла 17—21 мм. По внешнему виду бабочка напоминает шмеля. При выходе из куколки крылья бабочки покрыты красноватым чешуйчатым налётом который исчезает во время первого полёта. Чешуйчатый покров на крыльях сохраняется в виде узкой темно-бурой каймы по внешнему краю остальная часть крыльев прозрачная. Центральная ячейка передних крыльев без темной продольной линии посредине жилки черные. Брюшко сверху пушистое. Тело бабочки желтовато-зеленое брюшко с черной полосой посредине за которой располагается оранжевая. Конец брюшка с коротким пучком волосовидных чешуек чёрного цвета. Усики веретеновидные. Самка немного крупнее самца с бочкообразным брюшком. Ареал Северная Африка от Западной Европы до юга Сибири. На юге — до Монголии и севера Китая. Закавказье Северный Иран Северо-Западный и Восточный Казахстан Северо-Западный Китай. Местообитания Степные и лугово-степные территории заросшие кустарниками балки овраги луга с природным разнотравьем безлесные участки с низкорослыми кустарниками поляны лесов просеки. В городах может встречаться на пустырях и озеленённых территориях. Время лёта В течение года 2 поколения лет в мае—августе Численность крайне невысокая. Активны днем в солнечную погоду. Характеризуются стремительным полетом. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе; перелетают рывками от цветка к цветку. Размножение Гусеница Гусеница зеленого цвета с двумя белыми полосами проходящими на спине. Рог на конце брюшка почти прямой красно-бурый. Дыхальца по бокам тела с оранжево-красными кольцами. Кормовые растения гусениц: скабиоза (Scabiosa) короставник (Knautia) ворсянка реже жимолость. Куколка Окукливание в рыхлом коконе на поверхности земли или в почве. ПримечанияВодяные печники трясохвостки (лат. Cinclodes) — род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Cinclodes excelsior Sclater 1860 Cinclodes aricomae (Carriker 1932) Полосатокрылый водяной печник Cinclodes fuscus (Vieillot 1818) Кордобский водяной печник Cinclodes comechingonus Zotta & Gavio 1944 Длиннохвостый водяной печник Cinclodes pabsti Sick 1969 Серобокий водяной печник Cinclodes oustaleti Scott 1900 Темнобрюхий водяной печник Cinclodes patagonicus (Gmelin 1789) Прибрежный водяной печник Cinclodes nigrofumosus (D'Orbigny & Lafresnaye 1838) Морской водяной печник Cinclodes taczanowskii Berlepsch & Stolzmann 1892 Островной водяной печник Cinclodes antarcticus (Garnot 1826) Белокрылый водяной печник Cinclodes atacamensis (Philippi 1857) Белобрюхий водяной печник Cinclodes palliatus (Tschudi 1844)Жаворонковый печник (лат. Coryphistera alaudina) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства печниковых (Furnariidae) выделяемый в монотипный род Coryphistera. Длина тело — 165 см. Птицы обитают на пахотных землях пастбищах засушливых саваннах и тропических и субтропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях на высоте до 700 метров над уровнем моря но большинство птиц встречаются на высоте ниже 500 метров. Подвиды Coryphistera alaudina campicola — юго-восток Боливии (Чукисака юг Санта-Круса) и запад Парагвая; Coryphistera alaudina alaudina — юг Боливии (Тариха) север и восток Аргентины (от Сальты и Чако южнее до Мендоса Ла-Пампы и юг Буэнос-Айреса) северо-запад Уругвая и крайний юго-восток Бразилии (запад Риу-Гранди-ду-Сул). ПримечанияШмелевидки (лат. Hemaris) — род бабочек из семейства Бражники. Общая характеристика Размах крыльев около 40 мм. Представители рода по внешнему виду напоминают шмелей. При выходе из куколки крылья бабочек покрыты чешуйчатым налётом который исчезает во время первого полёта. Чешуйчатый покров на крыльях сохраняется в виде каймы по внешнему краю остальная часть крыльев прозрачная. Брюшко сверху пушистое на конце с коротким пучком волосовидных чешуек. Усики веретеновидные. Бабочки активны днем в солнечную погоду. Характеризуются стремительным полетом перелетают рывками от цветка к цветку. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Виды Род включает в себя около 20 видов распространенных в голарктической области 4 из которых обитают в Северной и Южной Америке. Hemaris affinis Bremer 1861 Hemaris aksana (Le Cerf 1923) Hemaris alaiana (Rothschild & Jordan 1903) Hemaris beresowskii Alpheraky 1897 Hemaris croatica (Esper 1800) Hemaris dentata (Staudinger 1887) Hemaris diffinis (Boisduval 1836) Hemaris ducalis (Staudinger 1887) Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) — Шмелевидка жимолостная Hemaris galunae Eitschberger Müller & Kravchenko 2005 Hemaris gracilis (Grote & Robinson 1865) Hemaris molli Eitschberger Müller & Kravchenko 2005 Hemaris ottonis (Rothschild & Jordan 1903) Hemaris radians (Walker 1856) Hemaris rubra Hampson [1893] Hemaris saldaitisi Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hemaris saundersii (Walker 1856) Hemaris senta (Strecker 1878) Hemaris staudingeri Leech 1890 Hemaris syra (Daniel 1939) Hemaris thetis Boisduval 1855 Hemaris thysbe (Fabricius 1775) Hemaris tityus (Linnaeus 1758) Hemaris venata (Felder 1861)Настоящие печники (лат. Furnarius) — род из семейства печниковые отряда воробьинообразных. Внешний вид Представители рода — некрупные птицы с длиной тела 15—20 см и клиновидным хвостом. Окраска оперения сочетает оттенки от белых и бежевых до коричневых. Верхняя часть туловища темнее чем нижняя. По бокам головы расположены белые полосы напоминающие брови. Размножение Настоящие печники строят свои гнёзда на пнях столбах и в кронах деревьев. Строительным материалом служит глина а само гнездо имеет форму шара со сложным внутренним устройством. Гнездо используется единожды потом птицы строят новое Распространение Настоящие печники обитают на территории Южной Америки от Колумбии и Венесуэлы до Аргентины. Селятся предпочитают на открытых ландшафтах. Виды Хохлатый настоящий печник Furnarius cristatus Burmeister 1888. Полосатокрылый настоящий печник Furnarius figulus Lichtenstein 1823. Бледноногий настоящий печник Furnarius leucopus Swainson 1838. Малый настоящий печник Furnarius minor Pelzeln 1858. Рыжий печник (Furnarius rufus). Furnarius torridus P.L. Sclater et Salvin 1866. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Печники-землекопы минеры пещерные поползни (лат. Geositta) — род воробьиных птиц из семейства печниковые. Виды Geositta antarctica Landbeck 1880 — Короткоклювый печник-землекоп Geositta crassirostris P. L. Sclater 1866 — Толстоклювый печник-землекоп Geositta cunicularia (Vieillot 1816) — Кроличий печник-землекоп Geositta isabellina (Philippi et Landbeck 1864) — Светлопоясничный печник-землекоп Geositta maritima (Orbigny et Lafresnaye 1837) — Серый печник-землекоп Geositta peruviana Lafresnaye 1847 — Береговой печник-землекоп Geositta poeciloptera (Wied-Neuwied 1830) — Бразильский печник-землекоп Geositta punensis Dabbene 1917 — Пунский печник-землекоп Geositta rufipennis (Bumeister 1860) — Краснохвостый печник-землекоп Geositta saxicolina Taczanowski 1875 — Чернокрылый печник-землекоп Geositta tenuirostris (Lafrenaye 1836) — Тонкоклювый печник-землекоп ПримечанияКраснокрылая иглохвостка (лат. Gyalophylax hellmayri) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства печниковых (Furnariidae) выделяемый в монотипный род Gyalophylax. Этот вид обитает в некоторых типах каатинги на востоке Бразилии (северо-восток Пиауи запад Пернамбуку север Баия и крайний север Минас-Жерайс) на высоте от 200 до 50 метров над уровнем моря. Длина тела — 18 см. Птицы имеют тёмное серо-бурое оперение; оперение живота беловатое с охровым оттенком. Роговица глаз жёлто-оранжевая. ПримечанияАрмянская ящерица (лат. Darevskia armeniaca) — вид ящериц из рода Скальных ящериц семейства Настоящих ящериц. Синоним Lacerta armeniaca (Méhely 1909) ранее вид включался в род Зелёные ящерицы. Вид партеногенетический все особи являются самками которые имеют триплоидный набор хромосом. Вид возник в результате межвидовой гибридизации двух родительских видов — Lacerta valentini и L. mixta. Армянская ящерица распространена в горах на северо-западе и севере Армении прилегающих районах южной Грузии и западного Азербайджана. В 1967 году вид был в научных целях интродуцирован на Украину где образовал устойчивую популяцию в скальном каньоне реки Тетерев в Житомирской области. Численность вида высока и стабильна. Галерея См. также Список пресмыкающихся Армении Эндемики Армении Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Darevsky I. S. and Danielyan F. D. Diploid and triploid progeny arising from natural mating of parthenogenetic Lacerta armeniaca and L. unisexualis with bisexual L. saxicola valentini. Journal of Herpetology1968 2: 65-69. Ссылки The Reptile Database: Darevskia armeniaca (англ.)Зелёные ящерицы (лат. Lacerta) — род ящериц из семейства настоящих ящериц. Крупные ящерицы: размеры тела до 70—160 мм. Спина взрослых особей часто имеет ярко-зелёную фоновую окраску брюхо желтоватое у молодых ящериц белое. Наблюдается половой диморфизм в окраске спины. Классификация В состав рода в настоящее время включают 9 видов: Lacerta agilis — прыткая (проворная обыкновенная) ящерица Lacerta bilineata Lacerta media — средняя ящерица Lacerta mostoufii Lacerta pamphylica Lacerta schreiberi — иберийская ящерица Lacerta strigata — полосатая ящерица Lacerta trilineata — трёхлинейчатая ящерица Lacerta viridis — зелёная ящерица Род Lacerta является одним из «исторических» в разное время в его состав включали более 200 современных видов. В течение второй половины XX века из состава этого рода выделили несколько новых родов настоящих ящериц: Darevskia Iberolacerta Timon и др. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Шимкевич В. М. Ящерица зеленая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гу́фи (англ. goofy — недалекий придурковатый) — мультипликационный персонаж герой мультфильмов Уолта Диснея созданный в 1932 году. Гуфи — высокий антропоморфный пёс один из лучших друзей Микки Мауса и Дональда Дака. Описание персонажа Характер Гуфи — прекрасный друг с золотым сердцем. Неунывающий и беспечный Гуфи покоряет всех своим простодушием. Он часто допускает ошибки но его энтузиазм оптимизм и энергия притягивают к нему удачу. Гуфи — настоящий джентльмен спортсмен и просто обожает своих друзей. Гуфи вдохновляет всех своим юмором и весельем и чем бы он ни занимался это всегда вызывает улыбку. Внешний вид Как правило Гуфи появляется в свитере брюках туфлях и белых перчатках характерных для некоторых персонажей Диснея. Он также носит высокую шапку похожую на помятую федору. Семья Жена Гуфи появлялась в мультфильмах 50-х годов хотя её лицо не показывали. В мультфильме «A Goofy Movie» 1995 года выясняется что она умерла. У Гуфи также имеется сын Макс который также был показан в мультипликационном фильме 2004 года «Mickey Mouse Twice Upon a Christmas» и «A Goofy Movie». История Первое появление Впервые Гуфи появился 25 мая 1932 года в мультфильме «Mickey’s Revue». Это был типичный для того времени мультфильм с Микки Маусом но от других его отличало появление персонажа Dippy Dawg (так его назвал Франк Вебб). Dippy Dawg появлялся на экране всего 6 раз (4 раза в 1932 году и 2 раза в 1933 году). Седьмое появление персонажа было в мультфильме «Концерт для сироток». Именно тогда он впервые был назван именем Гуфи. Микки Дональд и Гуфи Мультфильм «Суперсервис Микки» ознаменовал начало одновременных появлений Микки Мауса Дональда Дака и Гуфи в короткометражных мультфильмах. В таких короткометражках обычно показывалось как Микки Дональд и Гуфи вместе выполняли работу. Хорошими примерами таких сюжетов служат «Чистильщики часов» и «Одинокие привидения». «Полярные охотники» был первым мультфильмом где участвовали только Дональд и Гуфи. Микки снова вернулся в команду в короткометражке «Китоловы». Этот мультфильм а также «Буксир Микки Мауса» были последними историями того времени где Микки Маус Дональд Дак и Гуфи появляются втроем. Главные роли Первый раз Гуфи играл главную роль в мультфильме «Гуфи и Вилбер» 1939 года. История основывается на повествовании о том как Гуфи рыбачил вместе с кузнечиком. Серии «Как» В 1939 году Пинто Колвиг озвучивавший Гуфи с 1932 года покинул студию Диснея оставив своего персонажа без голоса. По словам Леонарада Малтина именно это привело к появлению в 1940-х годах серий «Как» («Как играть в бейсбол» «Как нужно плавать» и др.) в которых Гуфи практически не говорил а повествование вел рассказчик. В этих мультфильмах Гуфи показывал весьма неумело как выполнять различные действия — от катания на лыжах и игры в футбол до сна. Эти серии обладали таким успехом что стали основным форматом короткометражных мультфильмах о Гуфи — вплоть до нашего времени («Как подключить домашний кинотеатр» 2007). В 1944 году Колвиг вернулся в студию Диснея и продолжил озвучивать персонажа вплоть до 1965 года. Список мультфильмов с участием Гуфи Гуфи и Вилбер (1939) Гуфи-пилот (1940) Искусство катания на лыжах (1941) Искусство самообороны (1941) Как играть в бейсбол (1942) Олимпийский чемпион (1942) Как нужно плавать (1942) Уроки рыболовства (1942) Победа над машинами (1943) Как стать моряком (1944) Как играть в гольф (1944) Как играть в футбол (1944) Проблемы с тигром (1945) Африканский дневник (1945) Хоккейные страсти (1945) Рыцарь на день (1946) Двойное ведение (1946) Охота не по правилам (1947) Скачки (1948) Банный день (1948) Теннисная ракетка (1949) Страсть к мотору (1950) Дом своими руками (1951) Садимся на диету (1951) Отцы тоже люди (1951) Не курить (1951) Лучший друг человека (1952) Учителя тоже люди (1952) Две недели отпуска (1952) Как быть детективом (1952) Как научиться танцевать (1953) Как заснуть (1953) Аквамания (1961) Гуфи на автостраде (1965) Гуфи и его команда (1992—1993) сериал Каникулы Гуфи (1995) Экстремальный спорт (2000) Три мушкетёра: Микки Дональд и Гуфи (2004) Как подключить домашний кинотеатр (2007) Интересные факты Гуфи был официальным талисманом французской сборной на Олимпийских играх 1980 года а также талисманом первого юношеского теннисного турнира Уимблдон в 1983 году. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 32. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Гуфи (англ.) на сайте Internet Movie Database Дисней|ГуффиКрасный коралл или благородный коралл (лат. Corallium rubrum) — вид коралловых полипов из отряда роговых кораллов (Gorgonacea). Сидячее колониальное животное отряда горгонарий класса коралловых полипов. Осевой скелет колонии образуется в результате слияния известковых спикул окрашенных органическим пигментом в красный или розовый изредка — голубой и чёрный цвета. Обитает на глубине 10—200 метров в Средиземном море (у берегов Италии Алжира Туниса Марокко) Красном море у берегов Японии Малайзии Австралии в районе Гавайских островов. Образует разветвлённые колонии прочно прикрепляющиеся к скалистому грунту. Полипы белые снабжены венчиком из 8 перистых щупалец. Красные кораллы имеют форму маленьких безлистных кустарников и могут вырастать до метра в высоту. Красные кораллы используются для изготовления украшений и в этом качестве ценятся более других видов кораллов. Красные кораллы ценились ещё с античных времён. Примечания Ссылки Благородный коралл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Красный коралл — статья из Большой советской энциклопедии.Жаворонковый печник (лат. Coryphistera alaudina) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства печниковых (Furnariidae) выделяемый в монотипный род Coryphistera. Длина тело — 165 см. Птицы обитают на пахотных землях пастбищах засушливых саваннах и тропических и субтропических (низменных) засушливых кустарниковых местностях на высоте до 700 метров над уровнем моря но большинство птиц встречаются на высоте ниже 500 метров. Подвиды Coryphistera alaudina campicola — юго-восток Боливии (Чукисака юг Санта-Круса) и запад Парагвая; Coryphistera alaudina alaudina — юг Боливии (Тариха) север и восток Аргентины (от Сальты и Чако южнее до Мендоса Ла-Пампы и юг Буэнос-Айреса) северо-запад Уругвая и крайний юго-восток Бразилии (запад Риу-Гранди-ду-Сул). ПримечанияКраснокрылая иглохвостка (лат. Gyalophylax hellmayri) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства печниковых (Furnariidae) выделяемый в монотипный род Gyalophylax. Этот вид обитает в некоторых типах каатинги на востоке Бразилии (северо-восток Пиауи запад Пернамбуку север Баия и крайний север Минас-Жерайс) на высоте от 200 до 50 метров над уровнем моря. Длина тела — 18 см. Птицы имеют тёмное серо-бурое оперение; оперение живота беловатое с охровым оттенком. Роговица глаз жёлто-оранжевая. ПримечанияКрючкоклювый филидор (лат. Ancistrops strigilatus) — птица из семейства печниковые. Единственный вид рода крючкоклювые филидоры. Обитатель дождевых тропических лесов Боливии Бразилии Колумбии Эквадора и Перу. ПримечанияМедведица-кайя (лат. Arctia caja) — ночная бабочка из семейства Медведицы. Описание Размах крыльев 50—80 мм. Длина переднего крыла 25—33 мм. Окраска верхней стороны крыльев коричнево-белая с неправильным извилистым рисунком отличающийся большой вариабельностью. Верхняя сторона задних крыльев светло-красная с пятью большими округлыми пятнами цвет которых варьирует от чёрного до голубоватого. Голова и грудь тёмные красно-бурые брюшко красное с чёрными поперечными полосками. Бабочки отличаются полиморфизмом. У каждой особи индивидуальный рисунок верхней стороны крыльев. Верхняя сторона задних крыльев может быть красного или жёлтого цвета с множеством пятен или вообще без них или однотонной чёрной. У особей развивающихся в одинаковых условиях порой наблюдается вариабельность окраски причём иногда эти различия настолько велики что бабочек можно принять за представителей различных видов. Ареал Широко распространена на территории всей Европы. Также Сибирь Дальний Восток Средняя и Малая Азия Китай Корея и Япония Северная Америка. В горах поднимается на высоту до 3000 м над у.м. Местообитания Влажные участки речные низменности сады парки. Часто встречается в культурных ландшафтах. Время лёта Июль—август. Одно поколение. Бабочки активны ночью часто летят на свет. Размножение В июле оплодотворённые самки откладывают яйца большими голубовато-белыми группами на нижнюю сторону листьев. Гусеница Стадия гусеницы — с сентября по май. Зимует гусеница. Длина около 60 мм. Окраска чёрная покрыта длинными волосками с белыми кончиками. Гусеницы первого возраста покрыта серыми волосками с желтоватыми полосками на спине. При опасности гусеница падает с кормового растения на землю сворачивается и притворяется мертвой. Гусеницы являются полифагами питаясь листьями различными видами травянистых и кустарниковых пород растений. Основные кормовые растения: малина ежевика калина жимолость вереск борщевик дрок. Питаются также листьями таких пород как яблоня земляника груша слива. Куколка Окукливание в мае. Гусеница окукливаются в паутинном коконе бело-серого цвета ПримечанияПерсидская месалина (лат. Mesalina watsonana) — вид рода афроазиатские ящурки. Описание Внешний вид Сравнительно небольшая ящерица. Длина тела достигает 59 мм длина хвоста превышает длину тела примерно в два раза. Окраска верхней стороны тела оливково—серая или коричневато—серая. На общем фоне обычно выделяются продольные полосы: тёмно—бурые теменные полосы в виде пунктирных линий и образованные продольными рядами бурых и светлых пятен височные полосы. Весной у старых самцов височные ряды пятен приобретают голубоватый оттенок. Брюхо светлое со слабым голубовато-серым оттенком. У молодых ящериц на общем желтоватом фоне вдоль спины и боков располагаются пять контрастных тёмно—бурых продольных полос. Распространение Широко распространена в Афганистане Пакистане и по всему Иранскому плато. На севере ареала заходит в южный Туркменистан до окрестностей города Чарджоу на востоке. Образ жизни Обитает на плотных лёссовых и такыровидных почвах с солянковой и полынно—эфемерной растительностью местами проникает на закрепленные пески и в каменистые предгорья. В качестве убежищ использует норы грызунов и насекомых трещины в почве. В мягком грунте способна рыть собственные норы длиной до 15—20 см. В Туркмении появляется после зимовки в конце февраля—начале марта; уходит на зимовку в ноябре реже — вначале декабря. Летом отмечен спад активности в середине дня. Питание Питается насекомыми и другими беспозвоночными: жуками саранчовыми муравьями термитами пауками мокрицами. Жуки пауки и мокрицы поедаются преимущественно ранней весной а прямокрылые — осенью. Размножение Персидские месалины достигают половой зрелости на втором году жизни: самцы при длине тела 40 мм самки — при длине 43 мм. Спаривание происходит в марте—июле в Туркмении единичные спаривания отмечены в феврале. Возможно имеет место и осеннее спаривание. Самки откладывают от 2 до 10 (в среднем 5—7) яиц размером 52 X 12 мм. Молодые ящерицы имеющие длину тела (без хвоста) 22—25 мм появляются в июле быстро растут и к осени достигают размеров половозрелых особей. Классификация Ранее этот вид под названием Мesalina guttulata watsonana рассматривался в качестве подвида крапчатой месалины (Мesalina guttulata) от которой отличается меньшим числом бедренных пор и чешуй вокруг середины туловища и девятого—десятого кольца хвоста. См. также Месалины Примечания Ссылки Мesalina watsonana на The Reptile Database Мesalina guttulata watsonana на Ecosystema.ru Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 109. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 162—163.Коконопряд дуболистный (лат. Gastropacha quercifolia) — крупная бабочка семейства Коконопряды. Описание Размах крыльев самки до 88 мм самца — 75 мм. Окраска крыльев красно-бурая с фиолетовым оттенком. Наружный край крыльев с зубцами перед которыми проходят волнистые поперечные темные линии. Окраска самки более темная почти коричневая самца — более яркая буро-оранжевых тонов. На передних крыльях три темные волнистые перевязи. В покое задние крылья располагаются частично горизонтально а передние располагаются «домиком». Со сложенными крыльями напоминает сухой лист. Тело толстое покрыто густыми волосками; Ротовые органы редуцированы — имаго не питаются. Самки крупнее и менее подвижные. Ареал Западная Центральная и Восточная Европа В Финляндии отмечен по юге страны до 63° с. ш.. В России — в европейской части страны кроме Крайнего Севера Дальний Восток. Китай КНДР Южная Корея Япония. Местообитания Открытые леса кустарниковые заросли сады. Время лёта Одно поколение в год. Конец июля август — до начала сентября. Активны в сумерках охотно летят на свет. Размножение Яйцо Самка откладывает яйца на листья и ветки кормовых растений. Яйца продолговатой формы серого или беловатого цвета с продольными круговыми зелеными линиями и волосками. Стадия яйца 16-18 дней. Гусеница Гусеница длиной до 100 мм и толщиной до 15 мм. Окраска темно-серая реже — бурая. По бокам покрыта волосистыми бородавками тело в коротких густых темно-серых волосках. Зимуют молодые гусеницы впадая в диапаузу до апреля. Кормовые растения — дуб ива осина ольха рябинаяблоня таволга боярышник тёрн груша слива и другие плодовых деревья. Куколка Окукливание в конце мая — июне в большом яйцевидном плотном паутинном коконе серого цвета. Кокон обычно прикреплен к веткам или стволу деревьев. ПримечанияQiaowanlong (лат.; от кит. 橋灣龍 «цяованьлун» буквально — дракон из Цяовань) — монотипический род растительноядных динозавров из клады Somphospondyli инфраотряда зауроподов живших во времена нижнемеловой эпохи (1250—1005 млн лет назад) на территории современной провинции Ганьсу (КНР). Представлен единственным видом — Qiaowanlong kangxii. Описание Высота представителей вида Qiaowanlong kangxii составляла около 33 метра длина тела — 12—13 метров. Вес особей достигал 10 тонн. Единственный известный экземпляр включает шейные позвонки часть тазового пояса и несколько неопознанных фрагментов кости. Ископаемые останки были обнаружены в 2007 году в бассейне Юйцзиньцзы (провинция Ганьсу КНР) и были описаны палеонтологами Ю Хайлу и Ли Дацином в 2009 году. Название рода Цяованьлун соединяет название города Цяовань (пиньинь Qiaowan) ранее важный город-крепость на Великом шелковом пути и китайское слово лун (пиньинь long) — «дракон». Название вида Qiaowanlong kangxii дано в честь императора правившего под девизом Канси (1654—1722; по легенде император однажды написал знаменитое стихотворение о драконе которого увидел летящим). Систематика Qiaowanlong признан близким родственников к роду Sauroposeidon (Северная Америка). В 2013 году перенесён из семейства брахиозаврид в кладу Somphospondyli. Примечания Ссылки Палеонтологи нашли новый вид зауроподовNyan Koi! (яп. にゃんこい!) — манга созданная Сато Фудзиварой. Она начала издаваться в качестве веб-комикса FlexComix Blood 10 августа 2007 года. Трансляция адаптированного аниме-сериала прошла в последней четверти 2009 года. Сюжет Дзюмпэй Косака — ученик второго класса старшей школы с аллергией на кошек со страшной силой презирающий их. По иронии судьбы он по уши влюбляется в кошатницу Каэдэ Мидзуно. Однажды возвращаясь из школы Дзюмпэй пнул ногой банку из-под консервов и случайно попал в статую кошачьего божества Дзидзо из-за чего у неё отлетела голова а сам Дзюмпэй оказался под влиянием проклятия: отныне он понимает кошачью речь и должен исполнить желания ста кошек иначе сам превратится в кота. Персонажи Дзюмпэй Косака (яп. 高坂 潤平 Ко:сака Дзюнпэи) — главный герой страдающий хронической аллергией на кошек. Живёт вместе с матерью и сестрой (которые тем не менее любят кошек) предпочитая чтобы они не вмешивались в его дела. Ситуация осложняется тем что сломав статую кошачьего божества Дзюмпэй обретает способность разговаривать с кошками и в наказание должен исполнять любые их прихоти скрывая своё проклятие от других людей чтобы не превратиться в кота. Ему нравится Каэдэ Мидзуно однако он начинает обращать внимание и на чувства других девушек вокруг себя. Сэйю: Синтаро Асанума Каэдэ Мидзуно (яп. 水野 楓 Мидзуно Каэдэ) — одноклассница Дзюмпэя абсолютно не замечающая его чувства к ней (хотя по прошествии времени осознаёт чувства к нему). Достаточно умная успешная в спорте и просто милая девушка но при этом весьма легкомысленна и наивна. Несмотря на любовь Каэдэ к кошкам её семья содержит четырёх собак отчего кошки чувствуя их запах как правило сторонятся её. Познакомилась с Дзюмпэем когда упала на него с дерева пытаясь спасти котёнка который к слову позже спустился самостоятельно. Сэйю: Юка Игути Канако Сумиёси (яп. 住吉 加奈子 Сумиёси Канако) — одна из одноклассниц и подруга детства Дзюмпэя. В начальной школе они стали врагами в результате недоразумения когда Канако решила что Дзюмпэй отдаёт её подарок другой девочке в то время как на самом деле он его только показывал. Будучи несчастной из-за разногласий с Дзюмпэем поначалу выглядела как гангуро но восстановив с ним дружбу стала одеваться по-человечески. У Канако вспыльчивый характер она часто вступает в пререкания с Дзюмпэем. Обладает пышными формами и не стесняется выставлять это напоказ чем часто привлекает нежелательное внимание Итиносэ. Очень энергичная девушка часто заставляет Дзюмпэя угощать её за свой счёт. Она по-прежнему испытывает к нему чувства. Сэйю: Рёко Сираиси Наги Итиносэ (яп. 一ノ瀬 凪 Итиносэ Наги) — старшеклассница а по совместительству — наследница влиятельной мафиозной семьи Якудза из Киото. Отличается мальчишескими повадками и стремится к соответствующей внешности. Известно что первая любовь Наги отвергла её приняв за парня. Страдает астрафобией — панической боязнью грома и молнии. После того как Дзюмпэй утешает её во время очередной паники проникается к нему явной симпатией и с этого момента прибегает к крайним мерам чтобы находиться рядом с ним. Например пытается ходить на уроки в его класс хотя всё это уже проходила. Впрочем это не мешает Наги периодически домогаться Сумиёси. Обладает редкой особенностью моментально пьянеть всего от пары глотков слабоалкогольного напитка. Сэйю: Ю Кобаяси Котонэ Кирисима (яп. 桐島 琴音 Кирисима Котонэ) — старшая сестра-близнец Акари. Дочь буддистского монаха. Вопреки своим мягким и вежливым манерам интересуется Дзюмпэем главным образом из-за его постоянных неудач и ведёт себя с ним нагло и навязчиво. Ревнует когда видит Дзюмпэя с другой девушкой. Котонэ известно о чувствах Каэдэ к Дзюмпэю. Сэйю: Харука Томацу Акари Кирисима (яп. 桐島 朱莉 Кирисима Акари) — младшая из сестёр. Вместе со своей сестрой знает о проклятии Дзюмпэя. Сами они не подвержены его влиянию благодаря врождённой способности противостоять магии однако данная защита работает только на себя. Типичная цундэрэ обладает сверхъестественными способностями. Даже в детстве Акари советовали держаться в стороне от общества что привело к её неловкости в общении с людьми. Причина заключается в её сильных духовных способностях из-за которых девочка подсознательно избегала контакта с другими детьми. Очень хорошо относится к Котонэ и не имеет проблем в общении с Дзюмпэем (в основном вследствие ошибочного мнения что он встречается с Котонэ). В отличие от своей сестры осведомлена о чувствах Канако к Дзюмпэю. Сэйю: Харука Томацу Кэйдзо Кирисима (яп. 桐島 啓造 Кирисима Кэидзо:) — буддистский монах служит в храме где находится кошачье божество. Отец Котонэ и Акари хозяин Тамы. Несмотря на духовный сан по словам своего кота часто посещает кабаре. Сэйю: Дзюрота Косуги Тидзуру Мотидзуки (яп. 望月 千鶴 Мотидзуки Тидзуру) — студентка третьего курса подрабатывающая почтальоном с редкостным топографическим кретинизмом. Ей ничего не стоит заблудиться во время доставки почты. Любит дразнить Дзюмпэя хотя сам Косака кажется ей привлекательным особенно после того как помогает доставить письма в незнакомом районе. Со временем Дзюмпэй устраивается на неполный рабочий день в почтовом отделении и они развозят посылки вместе. Сэйю: Рина Сато Кошки Нямсас (яп. ニャムサス Нямусасу) — большая толстая кошка живущая в семье Дзюмпэя. Одна из тех кто доставляет ему просьбы кошек нуждающихся в его помощи. Хорошо известна в округе большинство местных кошек считает её своей старшей сестрой. Очень благодарна Дзюмпэю за крышу над головой с любовью заботится о нём только в очень своеобразной форме. К примеру заявляет о принадлежности ей гостиной чтобы Дзюмпэй там не спал и соответственно не простудился. Сэйю — Ацуко Танака Тама (яп. タマ Тама) — кот живущий в храме поклонения кошачьему божеству. Вместе с Нямсас доставляет просьбы кошек. Благодаря его болтливости все кошки в городе знают о проклятии Дзюмпэя. Редчайший трёхцветный кот (генетика такова что один кот приходится приблизительно на 3000 кошек). Сэйю — Дзюн Фукуяма Джозефин (яп. ジョセフィーヌ Дзёсэфи:ну) — кот Наги. Элегантно одевается и разговаривает на кансайском диалекте. Желает избавить хозяйку от мужских замашек ради чего просит Дзюмпэя помочь ей ещё раз влюбиться. У него есть жена в Киото. Сэйю — Юса Кодзи Нуар (яп. ノワール Нова:ру) — чёрная кошка близняшек Кирисима. Когда Кэйдзо завёл Таму Нуар оказалась обделённой хозяйским вниманием и постоянно завидовала ему из-за редкого окраса. Эти кошки постоянно ссорятся и всё же испытывают друг к другу нежные чувства. Сэйю — Юкари Фукуи Тятора (яп. チャトラ Тятора) — толстый кот живущий через дорогу от Дзюмпэя. Хозяин посадил его на диету опасаясь последствий ожирения. По такому случаю он решил уйти из дома но Дзюмпэй убедил кота вернуться. Сэйю — Кадзуя Татэкабэ Список серий Музыка Открывающая композиция: Nyanderful! (にゃんだふる！) (исполняет Юи Сакакибара). Закрывающая композиция: Strawberry ~Amaku Setsunai Namida~ (Strawberry～甘く切ない涙～) (исполняет Асами Имаи). Ссылки Аниме «Nyan Koi!» (яп.) на сайте телекомпании TBS. Манга «Nyan Koi!» (яп.) на сайте Yahoo! Comic. Манга «Nyan Koi!» (яп.) на сайте издательства «Flex Comix». В базах данных Манга «Nyan Koi!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Nyan Koi!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Nyan Koi!» (англ.) в базе данных AniDBArctia — род пёстроокрашенных ночных бабочек из семейства Arctiidae (медведицы) распространённых в голарктической области. Виды Arctia brachyptera H. Edwards 1881 Arctia caja Linnaeus 1758 Arctia festiva Hufnagel 1766 Arctia flavia Fuessly 1779 Arctia intercalaris Eversmann 1843 Arctia ladakensis O. Bang-Haas 1927 Arctia olschwangi H. Edwards 1881 Arctia opulenta H. Edwards 1881 Arctia rueckbeili Fuessly 1779 Arctia villica Linnaeus 1758 Syn. Epicallia villica Hübner 1820 Arctia weigerti O. Bang-Haas 1927Бутанитис (лат. Bhutanitis) — род дневных бабочек семейства Парусники. Название Название указывает на Бутан — страну где впервые был найден вид Bhutanitis lidderdalii который называют «славой Бутана» (англ. Bhutan Glory). Общая характеристика Размах крыльев 100—116 мм. Держатся в верхушках деревьев летая на высоте и крайне редко спускаются к земле. Полёт медленный порхающий плавный с резкими изменениями направления полёта. Самый редкий вид рода — Бутанитис Ладлоу (Bhutanitis ludlowi) из Бутана. Распространение Распространены на территории Южной Азии и континентальной части Юго-Восточной Азии. Бабочки обитают в высокогорных лесах на высоте до 2300—2800 м над уровнем моря. Размножение Кормовые растения гусениц: род Кирказон — Aristolochia spp. A. kaempferii A. mandshuriensis и A. griffithii. Виды Bhutanitis lidderdalii (Atkinson 1873) Bhutanitis ludlowi (Gabriel 1942) Bhutanitis mansfieldi (Riley 1939) Bhutanitis thaidina (Blanchard 1871) Замечания по охране Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Фотогалерея Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. «Бабочки мира». — М.: Аванта+ 2003. ISBN 5-94623-008-5. Paul Smart «The Illustrated Encyclopedia of the Butterfly World» — Smart Transworld Publishers Limited ISBN 0-552-98206-7 (0-552-98206-7). Bernard d’Abrera «World Butterflies» Hill House Publishers 2006. — 272 p. — ISBN 0-947352-46-5. Под редакцией М.Василенко. Энциклопедия дневных бабочек мира. — СПб.: ООО "СЗКЭО" 2009. — ISBN 978-5-9603-0103-9..В Библии упоминается множество животных существ. Идентификация ряда зверей их названия и особенности являются дискуссионным вопросом перевода оригинального текста Библии на различные языки. Говорящие животные Библии Змея (ивр. ‏נחש‏‎) — первое животное появляющееся в Ветхом Завете. Змей был искусителем Евы и привёл прародителей людей к грехопадению и изгнанию из рая. Валаамова ослица (ивр. ‏אתון‏‎) — ослица пророка Валаама на которой он ехал к царю Моава Валаку чтобы проклясть израильтян. Загадочные и мифические существа В Библии упоминаются существа идентификация которых затруднена или невозможна при современном уровне развития науки. Используемые переводчиками слова обозначающие этих животных иногда совпадают с названиями мифических существ (Драконы единороги и т.д). Бегемот — Библейское слово «бегемот» было присвоено известному ныне под этим именем млекопитающему в XIX веке. Драконы — в Псалтири говорится о пленении евреев в Египте который образно назван «землёй драконов» (Пс. 43:20). В Ветхом Завете «драконы» аллегорически используются для описания яда: «вино их яд драконов и гибельная отрава аспидов» (Втор. 32:33). В книге Даниила содержится рассказ о том как в Вавилоне Даниил комом из смолы жира и волос умертвил «дракона» в храме (Дан. 14:23—28). Наиболее часто дракон упоминается в книге Откровения Иоанна Богослова (Откр. 12—13 16:13 20:2 см. Зверь Апокалипсиса). Единорог — аллегорически использовано для описания быстроты действия Бога: «Бог вывел их из Египта быстрота единорога у него;» (Чис. 23:22). А так же упоминается как существующее животное (Иов 39:9-12) "9 Захочет ли единорог служить тебе и переночует ли у яслей твоих? 10 Можешь ли веревкою привязать единорога к борозде и станет ли он боронить за тобою поле? 11 Понадеешься ли на него потому что у него сила велика и предоставишь ли ему работу твою? 12 Поверишь ли ему что он семена твои возвратит и сложит на гумно твое?" Левиафан — морское чудовище (ивр. ‏לווייתן‏‎) из Книги Иова (Иов. 40:20—41:26 Иов. 7:12). Кары животными Десять казней египетских (нашествие лягушек нашествие мошки нашествие диких зверей нашествие саранчи) Damnatio ad bestias#Восприятие смерти от зверей в религии Убийство 42 детей двумя медведицами: «И пошел он оттуда в Вефиль. Когда он шел дорогою малые дети вышли из города и насмехались над ним и говорили ему: иди плешивый! иди плешивый! Он оглянулся и увидел их и проклял их именем Господним. И вышли две медведицы из леса и растерзали из них сорок два ребенка.» (4Цар. 2:23-24) Скульптуры животных Золотой телец Медный змий Птицы в Библии Птицы в Библии служили источником пищи (на них охотился Исав) некоторые виды птиц были запретны для поедания. Также птиц приносили в жертву. Нередко птицы играют символическую роль. воробей (Прит. 26:2) ворон (Иов. 38:41) голубь (Быт. 8:8 Мф. 3:16 10:16) гриф (Лев. 11:13) ибис (Втор. 14:16) коршун (Втор. 14:13) кречет (Втор. 14:13) ласточка (Прит. 26:2) лебедь (Втор. 14:16) орёл (Втор. 14:12 Иов. 39:27) павлин (Иов. 39:13) пеликан (Втор. 14:17 Соф. 2:14) рыболов (Втор. 14:17) сова (Втор. 14:15) страус (Втор. 14:15) удод (Втор. 14:18) филин (Втор. 14:16) цапля (Втор. 14:18) чайка (Втор. 14:15) ястреб (Втор. 14:15 Иов. 39:26) Остальные животные Библии Названия животных как и птиц перечислены в 11 главе книги Левит объясняющей каких животных и птиц можно употреблять в пищу а каких нельзя. В текстах Септугинты Вульгаты масоретском славянском и в синодальном перечисленные животные и птицы отличаются. Некоторые животные: Б Бык (др.-греч. βοῦς βόες — 34:28 Быт. 41:18 Иов. 1:314 42:12) В Верблюд (др.-греч. κάμηλος — Бытие. 24:61 31:17 37:25 1Цар. 30:17 Ис. 21:7 21:7) Волк (др.-греч. λύκος — Быт. 49:27). Описание волка — Иер. 5:6 Авв. 1:8 Соф. 3:3 Иез. 22:27 Мф. 7:15 10:16 Деян. 20:29. Е Египетская кобра (аспид) (др.-греч. ἀσπίδος — Ис. 59:5) Ё Ёж (др.-греч. ἐχῖνος — Соф. 2:14) З Заяц или Кролик (др.-греч. δασύ-πους — буквально:«мохноногий» — Лев. 11:6 Втор. 14:7). В библейских установлениях относительно дозволенных для употребления в пищу животных сказано что нельзя есть «зайца потому что он жуёт жвачку но копыта у него не раздвоены нечист он для вас» (Лев. 11:6). В оригинале — ивр. ‏וְאֶת־הָאַרְנֶבֶת כִּי־מַעֲלַת גֵּרָה הִוא וּפַרְסָה לֹא הִפְרִיסָה טְמֵאָה הִוא לָכֶם‏‎. Слово «парса» (ивр. ‏פרסה‏‎) может переводиться как «копыто нога подкова величина стопы человека подошва» и данную фразу иногда понимают лишь как указание на то что заяц не относится к парнокопытным. Змея (др.-греч. ἔχιδνα — Мф. 3:7 Лук. 3:7) К Коза (др.-греч. αἶξ — Быт. 15:9 30:35 31:38 Исх. 12:5 Лев. 4:23 Чис. 28:15) Кит (др.-греч. κῆτος — Быт. 1:21) Корова (др.-греч. μόσχος — Лев. 22:28 Исх. 23:19 Втор. 22:67) Крот (др.-греч. ἀσπάλαξ — Лев. 11:30) Л Ласка (др.-греч. γαλῆ — Лев. 11:29) Летучая мышь (др.-греч. νυκτερίδα — Лев. 11:19 Втор. 14:18). В Библии упомянута как «нетопырь» и отнесена к птицам. Лошадь (др.-греч. ἵππῳ ἵππος — Ис. 28:28 Иов. 39:19—25). Лошак или Мул (др.-греч. ἡμί-ονος — буквально: «полуосёл» — Пс. 31:9) Леопард (др.-греч. πάρδαλις — Ис. 11:6 Иер. 5:6 13:23 Авв. 1:8 Дан. 7:6 Откр. 13:2) Лев (др.-греч. λέων — Быт. 49:9 Суд. 14:5—6 14:18 1Цар. 17:34—35 2Цар. 17:10 3Цар. 13:24—25 4Цар. 17:25—26 Амос. 3:12) Лягушка (др.-греч. βάτρᾰχος — Исх. 8:2—14 Пс. 78:45 105:30 Откр. 16:13) Лиса (др.-греч. ἀλώπηξ — Иез. 13:4 Лк. 13:32 Суд. 15:4—5) М Медведь (др.-греч. ἄρκος — 1Цар. 17:34—37 4Цар. 2:24) Мышь (др.-греч. μῦς — Лев. 11:29) Мышь полевая (др.-греч. μυγάλη — Лев. 11:30) О Обезьяна (церк.-слав. пίθикъ от др.-греч. πίθηκος; лат. simia — 3Цар. 10:22). Овца (др.-греч. πρόβατον — Исх. 29:38—42 Чис. 28:911 Лев. 9:3 12:5 —25 —20 1Пар. 29:21 2Пар. 29:21) Олень (др.-греч. ἔλᾰφος — Пс. 103:18) Осел (др.-греч. ὄνος — Быт. 12:16 45:23 Чис. 22:23 1Цар. 9:3 Быт. 49:14) Р Рыба (др.-греч. ἰχθύς — Быт. 9:2 Чис. 11:22-28) Ин. 2:110) С Собака (др.-греч. κύων κυνός — 3Цар. 14:11 16:4 23 22:38 Пс. 59:614) Слон (др.-греч. ἐλέφας ἐλέφαντος) — в иудейском каноне Библии как и в поэмах Гомера не упоминается как животное но упоминается др.-греч. ἐλεφάντινον — слоновая кость (Откр. 18:12 3Цар. 10:22 2Пар. 9:21). Упоминаются в православном и католическом каноне Библии (1Макк. 3:34 6:46 11:56 2Макк. 11:4 3Макк. 5:1-6:19) Т Телёнок (др.-греч. μόσχος — Быт. 12:16) Тритон (др.-греч. καλαβώτης — Лев. 11:30) Тушканчик (др.-греч. χοιρογρύλλιον — Лев. 11:6) Х Хамелеон (др.-греч. χαμαιλέων — Лев. 11:30) Я Ящерица (др.-греч. κροκόδειλος ὁ χερσαῖος — буквально: «крокодил сухопутный» — Лев. 11:29; др.-греч. σαύρα — Лев. 11:30) См.также Растения Библии ПримечанияНовогвинейские дрозды (лат. Amalocichla) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Большой новогвинейский дрозд Amalocichla sclateriana De Vis 1892 Малый новогвинейский дрозд Amalocichla incerta (Salvadori 1876)Австралийские дрозды (лат. Drymodes) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Северный австралийский дрозд Drymodes superciliaris Gould 1850 Южный австралийский дрозд южный кустарниковый дрозд Drymodes brunneopygia Gould 1841Зарянковые мухоловки (лат. Eopsaltria) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Золотобрюхая зарянковая мухоловка Eopsaltria australis (Sha 1790) Сероспинная зарянковая мухоловка Eopsaltria griseogularis Gould 1838 Желтобрюхая зарянковая мухоловка Eopsaltria flaviventris Sharpe 1903 Белогрудая зарянковая мухоловка Eopsaltria georgiana (Quoy & Gaimard 1830) Мангровая пегая мухоловка Eopsaltria pulverulenta (Bonaparte 1850)Кустарниковые мухоловки (лат. Microeca) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Microeca fascinans (Latham 1802) Тенимберская кустарниковая мухоловка Microeca hemixantha P.L. Sclater 1883 Желтогрудая кустарниковая мухоловка Microeca flavigaster Gould 1843 Бурохвостая кустарниковая мухоловка Microeca (flavigaster) tormenti Желтолапая кустарниковая мухоловка Microeca griseoceps De Vis 1894 Оливковая кустарниковая мухоловка Microeca flavovirescens G.R. Gray 1858 Папуанская кустарниковая мухоловка Microeca papuana A.B. Meyer 1875Петроики (лат. Petroica) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Лесная петроика Petroica bivittata De Vis 1897 Скальная петроика Petroica archboldi Rand 1940 Алая петроика Petroica multicolor (Gmelin 1789) Маорийская петроика Petroica macrocephala (Gmelin 1789) Краснолобая петроика Petroica goodenovii (Vigors & Horsfield 1827) Огненногрудая петроика Petroica phoenicea Gould 1837 Розовая петроика Petroica rosea Gould 1840 Малиновогрудая петроика Petroica rodinogaster (Drapiez 1819) Длинноногая петроика Petroica australis (Sparrman 1788) Чатамская петроика Petroica traversi (Buller 1872)Бледнолицые мухоловки (лат. Tregellasia) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Черноголовая бледнолицая мухоловка Tregellasia leucops (Salvadori 1876) Большеголовая бледнолицая мухоловка Tregellasia capito (Gould 1854)Траурные мухоловки (лат. Peneothello) - род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Белокрылая траурная мухоловка Peneothello sigillata (De Vis 1890) Серая траурная мухоловка Peneothello cryptoleuca (Hartert 1930) Темная траурная мухоловка Peneothello cyanus (Salvadori 1874) Белопоясничная траурная мухоловка Peneothello bimaculata (Salvadori 1874)Пегие мухоловки (лат. Poecilodryas) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Короткохвостая пегая мухоловка Poecilodryas brachyura (P.L. Sclater 1874) Бело-черная пегая мухоловка Poecilodryas hypoleuca (G.R. Gray 1859) Белобровая пегая мухоловка Poecilodryas superciliosa (Gould 1847) Галстучная пегая мухоловка Poecilodryas placens (E.P. Ramsay 1879) Черногорлая пегая мухоловка Poecilodryas albonotata (Salvadori 1875)Светлоглазые мухоловки (лат. Pachycephalopsis) — род воробьиных птиц птиц из семейства Австралийские зарянки. Виды Зеленоснинная светлоглазая мухоловка Pachycephalopsis hattamensis (Meyer AB 1874) Сероспинная светлоглазая мухоловка Pachycephalopsis poliosoma Sharpe 1882Pachliopta jophon — вид бабочек из семейства парусников (Papilionidae). Размах крыльев самца 90–110 мм самки — до 120–130 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Самки отличаются более широкими передними крыльями и более крупными белыми и красными пятнами в окраске крыльев. Эндемик острова Шри-Ланка на котором приурочен к центральной покрытой холмами области. Обитает по окраинам влажных тропических лесов произрастающих на средних высотах (50–70 м) около Ратнапуры Балангоды и Морапитии. Также обитает в лесном заповеднике Синхараджа. Ранее рассматривался в качестве подвида Pachliopta hector. Замечания по охране Экспорт реэкспорт и импорт Pachliopta jophon регулируется СИТЕС. ПримечанияУзда уздечка оголовье — часть снаряжения и упряжи надеваемая на голову лошади и предназначенная для управления животным. Строение уздечки Уздечка состоит из следующих элементов: Суголовный (затылочный) ремень: суголовный ремень проходит на затылке лошади прямо за ушами. Он удерживает оголовье на лошади и является его основанием. Нащечные ремни: два ремня с обеих сторон которые идут от суголовного ремня до трензельных колец. Они удерживают удила во рту лошади и именно от длины этих ремней зависит положение удил во рту. Подбородный ремень: подбородный ремень крепится к суголовному с двух сторон и проходит у лошади под ганашом. Он также удерживает уздечку на голове. Некоторые уздечки (в основном вестерн-оголовья) не имеют подбородного ремня. Для безопасности и комфорта лошади между ганашом и подбородным ремнем должен проходить кулак. Налобный ремень (налобник): налобник крепится за суголовный ремень с двух сторон под ушами. Он почти не удерживает уздечку на голове лошади так что это в большей степени украшение. Капсюль: капсюль - ремень на храпе лошади. Ограничивает движение рта лошади и не дает ей уйти от давления удил. Чтобы не вызывать дискомфорта у лошади и не мешать отжевывать капсюль не должен быть перетянутым (оптимально - чтобы два пальца сверху спокойно проходили между храпом и капсюлем). Не все лошади нуждаются в капсюле. Поводья (повод): длинный ремень который с двух сторон прикрепляется к удилам. Именно благодаря поводу всадник воздействует удилами на рот лошади. Удила (трензель): железная конструкция (обычно из двух (трензель девятка) или трех (трензель восьмерка) подвижных частей) которая кладется лошади на беззубый край челюсти и осуществляет давление на него. Типы уздечек "Английские" оголовья Трензельное оголовье: оголовье английского типа. Самый популярный тип оголовья. Состоит из суголовного нащечных подбородного и налобного ремня капсюля и трензеля с одним поводом. Оголовье с пелямом: то же трензельное оголовье только с пелямом вместо трензеля и двумя поводьями (один воздействует на само грызло другой - на рычаг). Иногда вместо двух поводьев к рычагу и трензелю прикрепляют маленький кожаный ремень который уже в свою очередь крепится к одному поводу. Нередко используется вместе с цепочкой. Мундштучное оголовье: то же трензельное оголовье только с дополнительными удилами (и поводьями) — мундштуком. Используется в выездке. Рабочие и шоу-оголовья Вестерн-оголовье: используется в вестерн-дисциплинах. Используется без капсюля. Также часто вместо обычного налобника используется ремень на одно ухо который удерживает оголовье но при этом подобные уздечки часто не имеют и подбородного ремня. Размер оголовья Уздечки выпускаются разных размеров: Литература Гуревич Д.Я. Рогалев Г.Т. "Словарь-справочник по коневодству и конному спорту" Москва 1991 г. См. также Кавалерия Седло вестерн Ссылки http://www.ifarmer.ru/soderzhanie-skota-i-pticzy/konskaya-upryazh-upryazhka.html http://moykon.ru/sovety/298-snariazhenie-uzdechkaAtrophaneura (=Pachliopta) pandiyana — бабочка семейства парусников. Описание Эндемик Южной Индии населяет тропические леса на высоте от 300 до 900 метров над уровнем моря. Кормовое растение гусениц — Thottea siliquosa (Aristolochiaceae). Замечания по охране Внесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Литература Collins N.M. & Morris M.G. (1985) Threatened Swallowtail Butterflies of the World. IUCN. ISBN 2-88032-603-6 Evans W.H. (1932) The Identification of Indian Butterflies. (2nd Ed) Bombay Natural History Society Mumbai India Gaonkar Harish (1996) Butterflies of the Western Ghats India (including Sri Lanka) — A Biodiversity Assessment of a threatened mountain system. Journal of the Bombay Natural History Society. GayThomas; KehimkarIsaac & PunethaJ.C.(1992) Common Butterflies of India. WWF-India and Oxford University Press Mumbai India. KunteKrushnamegh (2005) Butterflies of Peninsular India. Universities Press. Wynter-Blyth M.A. (1957) Butterflies of the Indian Region Bombay Natural History Society Mumbai India.Papilio chikae — бабочка из семейства Парусники эндемик Филиппин. Размах крыльев 11—12 см. Подвиды Papilio chikae hermeli (Nuyda 1992) Замечания по охране Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС).Papilio homerus — бабочка из семейства Парусники эндемик Ямайки где он обитает во влажных лесах. Крупнейший представитель своего семейства в Новом Свете. Описание Самка крупнее самца. Длина переднего крыла самцов 72—76 мм самок — 74—80 мм. Размах крыльев до 11—15 см. Основной фон крыльев самца — чёрный по нему в вертикальном положении следуют ярко-жёлтые перевязи. Нижние крылья оканчивающиеся «хвостиками» несут на себе пятна серебристо-голубого цвета с размытыми краями. Крылья самки более округлые и обладают более тёмным фоновым окрасом светлоокрашенные участки крыльев более обширные. Питаются нектаром блехниума асклепии и лантаны. Ареал и местообитания Эндемик острова Ямайка. Обитает исключительно в горных лесах. Жизненный цикл Яйцо Яйцо сферической формы размерам 145—154 мм в высоту и 173—177 мм в ширину. Цвет бледно-зеленый. Через пять дней после откладывания яйцо становится бледно-желтым. Кормовое растение гусениц Эрнандия (Hernandia) В восточной части острова гусеницы развиваются на хернандии катальролистной в западной — хернандии троянской. Замечания по охране Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). ПримечанияПарусник корсиканский (лат. Papilio hospiton) — бабочка из семейства Парусники. Описание Размах крыльев 60—76 мм. Кормовые растения гусениц — Ferula communis Ruta corsica Peucedanum paniculatum Foeniculum vulgare Oenanthe. Развивается в двух поколения за год. Время лёта с мая по августа. Ареал Корсика Сардиния Замечания по охране Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС).В этом списке приведены все виды пресмыкающихся которые замечены на территории Украины. Легенда Теги используются для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: См. также Список земноводных Украины Список дневных бабочек Украины Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Зиненко А. И. «Распространение рептилий левобережной лесостепи Украины» в сб. «Вопросы герпетологии. Материалы Третьего съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского» СПб: 2008. 468 с. ISBN 978-5-98092-021-0 [1] Таращук В. І. 1959. Земноводні та плазуни. Фауна України. Т. 7. Киiв: Вид-во АН УРСР. 247 с. Куриленко В.Е. Вервес Ю.Г. Земноводные и пресмыкающиеся фауны Украины: Справочник-определитель. — Киев: Генеза 1998. — 208 с. — ISBN 966-504-231-9.А́ндский гусь (лат. Chloephaga melanoptera) — вид птиц из рода Патагонские гуси (Chloephaga) семейства утиных (Anatidae). Описание Белая окраска андского гуся нарушается темными продольными пестринами на спине темными крыльями и хвостом. Клюв розовый ноги красные. В окраске полов различий нет но по размерам самка уступает самцу. Вес колеблется между 27 и 36 кг. Размножение начинается в ноябре. Самка откладывает 5-10 яиц и насиживает их 4 недели. Гнездо — неглубокая ямка в земле выстланная растительностью. Птенцы белые с тремя черными полосками на спине. Половой зрелости достигают в возрасте 3 лет. Ареал Населяет Анды от Перу до Аргентины на высоте до 3300 м. Зимой спускается ниже. Примечания Ссылки Chloephaga melanoptera: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Hiletinae (лат.) — подсемейство жужелиц. Обладают разорванным ареалом что говорит о древности этой группы. Встречаются в Южной Америке тропической Африке на Мадагаскаре и Юго-восточной Азии. Два рода: Eucamaragnathus (около 15 видов) Jeannel 1938 Hiletus (около 6 видов) Schiodte 1847 Hiletus fossulatus Jeannel 1938 Hiletus jeanneli Negre 1966 Hiletus katanganus Basilewsky 1948 Hiletus nimba Erwin & Stork 1985 Hiletus versutus Schiodte 1847 Hiletus alluaudi Jeannel 1938 Заметки Литература Erwin T.L.; Stork N.E. 1985: The Hiletini an ancient and enigmatic tribe of Carabidae with a pantropical distribution (Coleoptera). Systematic entomology 10(4): 405-451.Медведица четырёхточечная (лат. Callimorpha quadripunctaria Euplagia quadripunctaria) — бабочка семейства Медведицы. Описание Длина переднего крыла 27—29 мм. Размах крыльев 50—55 мм. Передние крылья чёрной окраски с металлически зелёным отливом и тремя косыми полосами кремовой окраски. Задний край крыла также кремовой окраски. Задние крылья красного цвета с тремя черными пятнами посередине и по внешнему краю крыла. Грудь чёрная со светлыми продольными полосами брюшко красное на нём располагается ряд чёрных точек. Ареал Вся Центральная и Южная Европа — от Великобритании и Испании. Литва Белоруссия Украина Крым Молдавия Малая Азия все страны Закавказья Турция Сирия Северный Иран Туркменистан (Копетдаг). В России: европейская часть: на север почти до Санкт-Петербурга и Татарстана на восток — до Оренбургской области а также Северный Кавказ. Подвиды Euplagia quadripunctaria quadripunctaria (Европа Северная Турция Северный Иран Южный Туркменистан) Euplagia quadripunctaria fulgida (Южная Турция Сирия Ливан) Euplagia quadripunctaria rhodosensis (Западная Турция и сопредельные острова Греции) Время лёта С начала июля до начала сентября. Бабочки наиболее активны в ночное время днём часто можно найти кормящимися на цветах. Местообитания Поляны и вырубки широколиственных лесов поляны кустарниковые заросли разнотравные склоны поймы рек овраги. Предпочитает влажные открытые места. Оседлый вид несклонный к миграциям. Места обитания локальны. Размножение Кормовые растения гусениц — яснотка кипрей крапива а также на жимолость лещина малина ежевика. Зимует гусеница. Охрана Была занесена в Красную книгу СССР (1984). ПримечанияСписок пресмыкающихся Казахстана На территории Казахстана представлены 2 вида черепах не менее 26 видов ящериц не менее 21 вида змей. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); распространена в бассейнах Урала Иргиза Тургая в низовьях Сырдарьи до Кызылорды на востоке Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys)Вид Среднеазиатская черепаха (Agrionemys horsefieldii); распространена в южной части территории страны: от восточного побережья Каспийского моря на западе реки Тургай на севере до хребта Тарбагатай на востоке Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Североазиатские геккончики (Alsophylax) Вид Пискливый геккончик (Alsophylax pipiens); встречается на большей части территории страны Род Гребнепалые гекконы (Crossobamon) Вид Гребнепалый геккон (Crossobamon eversmanni); встречается на территории южной части страны до низовий Иргиза на севере Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspium); распространён на территории от Каспийского до Аральского морей а также в Кызылкуме Род Средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactylus) Вид Серый геккон (Mediodactylus russowii); широко распространён в песчаных пустынях южной части страны Род Сцинковые гекконы (Teratoscincus) Вид Сцинковый геккон (Teratoscincus scincus); широко распространён в песчаных пустынях южной части страны Семейство Агамовые (Agamidae) Род Равнинные агамы (Trapelus) Вид Степная агама (Trapelus sanguinolentus); широко распространена в южной части страны: от побережья Каспийского моря на востоке южнее Эмбы и Мугоджар далее северная линия границы ареала проходит через низовья Тургая среднее течение Сарысу севернее Балхаша до предгорий Тарбагатая Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Вид Круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus); распространена в степях пустынях и полупустынях страны исключая Мангышлак и северо-восток страны Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); распространена на большей части территории страны кроме севера и востока Вид Песчаная круглоголовка (Phrynocephalus interscapularis); распространена в южной половине западной части страны Вид Зайсанская круглоголовка (Phrynocephalus melanurus); эндемик зайсанской котловины Вид Ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus); распространена в южной части страны от западной до восточной границы Вид Пёстрая круглоголовка (Phrynocephalus versicolor); встречается в долине реки Или Вид Круглоголовка Молчанова (Phrynocephalus moltschanowi) Вид Сетчатая круглоголовка (Phrynocephalus reticulatus) Phrynocephalus salenskyi Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы Вид Ломкая веретеница (Anguis Fragilis); попадаются особи в северных и северо-западных районах страны. Род Pseudopus Вид Желтопузик или глухарь (Pseudopus apodus); встречается в Южном Казахстане и Семиречье Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Гологлазы (Ablepharus) Вид Пустынный гологлаз (Ablepharus deserti); распространён на юге страны от Приаральских Каракумов на западе до долины Чу на востоке Род Ложные гологлазы (Asymblepharus) Вид Алайский гологлаз (Asymblepharus alaicus); распространён на юго-востоке страны в горах и предгорьях Тянь-Шаня Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Ящурки (Eremias) Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta); распространена в степях пустынях и полупустынях на большей части территории страны Вид Сетчатая ящурка (Eremias grammica); распространена в пустынях и полупустынях в южной части страны Вид Средняя ящурка (Eremias intermedia); распространена в пустынях и полупустынях в южной части страны Вид Линейчатая ящурка (Eremias lineolata); встречается в Приаралье изолированная популяция есть в Прибалхашье Вид Глазчатая ящурка (Eremias multiocellata); втречется в горах на юге и юго-востоке страны Вид Киргизская ящурка или ящурка Никольского (Eremias nikolskii); находки на крайнем юго-востоке страны (Терскей-Алатау) нуждающиеся в уточнении Вид Полосатая ящурка (Eremias scripta); втречется в печаных пустынях южной части страны от северного побережья Каспийского моря на западе до бассейна озера Алаколь на востоке Вид Быстрая ящурка (Eremias velox); распространена на большей части территории страны кроме севера и востока Вид Центральноазиатская ящурка (Eremias vermiculata) Вид Гобийская ящурка (Eremias przewalskii); юго-восток Казахстана Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); распространена в северной половине страны от от западных границ до восточных а также в горах и предгорьях юго-востока Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); распространена на севере и востоке страны Семейство Варановые (Varanidae) Род Вараны (Varanus) Вид Серый варан (Varanus griseus) Подвид Среднеазиатский серый варан (Varanus griseus caspius); встречается в южном Приаралье Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Песчаный удавчик (Eryx miliaris); распространён в пустынях и полупустынях западной половины страны Вид Восточный удавчик (Eryx tataricus); распространён в пустынях и полупустынях центральной и восточной частей южной половины страны Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Стройные полозы (Coluber) Вид Поперечнополосатый полоз (Coluber karelinii); распространён на Мангышлаке а также на юге страны от Аральского моря до Каратау Вид Свинцовый полоз (Coluber nummifer); встречается в Южно-Кахастанской и Жамбыльской областях Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); встречается в южной половине территории страны Вид Краснополосый полоз (Coluber rhodorhachis); встречается в Южно-Казахстанской области Вид Полосатый полоз (Coluber spinalis); встречается в Зайсанской котловине Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); обитает Западно-Казахстанской и севере Актюбинской области Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Узорчатый полоз (Elaphe dione); Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates); Вид Четырёхполосый полоз (Elaphe quatuorlineata) Род Гиерофисы (Hierophis) Вид Желтобрюхий или каспийский полоз (Hierophis caspius); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata); Род Песчаные змеи (Psammophis) Вид Стрела-змея (Psammophis lineolatus); Род Чешуелобые полозы (Spalerosophis) Вид Чешуелобый полоз (Spalerosophis diadema); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Щитомордники (Gloydius) Вид Обыкновенный или щитомордник Палласа (Gloydius halys); распространён на всей территории страны Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus); Вид Восточная степная гадюка (Vipera renardi); Вид Vipera altaica; эндемик восточного Казахстана описан в 2010 году Род Гигантские гадюки (Macrovipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina); втсречается в Южном Казахстане Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Reptiles Database: Kazakhstan См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Казахстана Список земноводных Казахстана