«Доро́гу утя́там!» — книжка с картинками американского писателя Роберта Макклоски опубликованная в 1941 году. Сказочная повесть о семействе уток обосновавшемся в городе Бостон. Книга стала второй в творчестве автора и принесла ему Медаль Калдекотта за 1942 год. Книга переведена на многие языки. На русском языке впервые вышла в 2013 году в издательстве «Розовый жираф». Сюжет История об утках — мистере и миссис Маллард (в переводе с английского Кряквы) — и их утятах. Супруги Маллард прилетают в Бостон в поисках места где можно обосноваться. Они останавливаются в центральном парке города однако из-за того что мистера Малларда чуть не сбил велосипедист решают перебраться в более спокойное место. В итоге они вьют гнездо на островке в реке Чарльз где у них рождается восемь утят. Утки также знакомятся с полицейским Майклом который подкармливает их. Однажды мистер Маллард улетает осмотреть окрестности и договаривается встретиться с женой и детьми в центральном парке. Миссис Маллард и восемь утят идут к парку однако не могут перейти дорогу из-за потока машин. Майкл останавливает движение а также просит знакомых полицейских сделать это и в других местах где утки переходят дорогу. Они благополучно добираются до парка где всё семейство и остаётся жить. В культуре С 1978 года в Бостоне проходит костюмированный Парад Утят в котором участвуют как взрослые так и дети. Книга имела такой успех что власти Бостона решили установить в центральном парке памятник главной героине книги — маме-утке Миссис Маллард и её восьми утятам. Памятник был выполнен по эскизам поклонницы Макклоски Нэнси Шен. Копия этой скульптуры в 1991 году была подарена Барбарой Буш Раисе Горбачёвой бывшей в Бостоне с деловым визитом. В том же году скульптуру установили в сквере возле Новодевичьего монастыря в Москве но на следующую ночь одного из утят украли. В начале 2000 года пропали ещё три фигуры. 18 сентября 2000 года композиция была восстановлена. На открытие приехали Михаил Горбачёв с дочерью Ириной чрезвычайный посол США в России Джеймс Коллинз тогдашний министр культуры Михаил Швыдкой председатель Комитета по культуре Правительства Москвы Игорь Бугаев и другие. В 2002 году во время визита Лоры Буш в Москву она посетила Российскую государственную библиотеку детской литературы и прочитала находящимся там детям «Дайте дорогу утятам». Примечания Ссылки Роберт Макклоски. Дорогу утятам! М: Розовый жираф 2013 Полупрофессиональный перевод на русский язык (с некоторыми сокращениями) Роберт Макклоски. Дорогу утятам! (неофициальный перевод 2012 года)Триктенотомиды (лат. Trictenotomidae) — небольшое семейство жесткокрылых насекомых которые напоминают своеобразных усачей или рогачей (из-за присутствия трёхчлениковой булавы усиков). В семействе насчитывается всего 14 рецентных видов. Ископаемые виды не известны. Имеют ограниченные ареалы лишь немногие доходят до Палеарктики (лишь до юго-восточной её части). Мало данных о биологии. Описание Крупного размера жуки (что увеличивает сходство с представителями выше перечисленных семейств) эффектные хотя окрас тела многих видов довольно однородный. В длину от 4 до 8 см и более. Некоторые из них имеют блестящий металлический оттенок (например Autocrates aeneus и Autocrates vitalisi) другие же в той или иной мере покрыты густым волосяным покровом (виды Trictenotoma). Надкрылья Autocrates oberthueri имеют несколько светлых волосяных рядов и выглядят продольно исчерченными. Тело немного уплощённое в дорзовентральном направлении возможно для облегчения передвижения под корой деревьев. Экология и местообитания Населяют влажные и сезонные леса тропиков и субтропиков. Взрослых жуков привлекает свет к которому они добираются посредством полета. Обычно большую часть своей жизни имаго проводят под корой деревьев. Систематика Семейство: Trictenotomidae Blanchard 1845 Род: Autocrates Thomson 1860 Вид: Autocrates aeneus (Parry 1847) — Индия (Сикким Ассам Пенджаб Дарджиллинг) Бутан Непал Мьянма Вид: Autocrates oberthueri Vuillet 1910 — Китай (Юньнань) Вид: Autocrates oberthueri Vuillet 1910 — Китай (Юньнань) Вид: Autocrates vitalisi Vuillet 1912 — Китай Вьетнам Таиланд Малайзия Род: Trictenotoma Gray 1832 Вид: Trictenotoma childreni Gray 1832 — Малайзия (континентальная и островная) Мьянма Таиланд Индонезия (Борнео Суматра Ява Лахат Ниас) Вьетнам Китай (вкл. Гонконг) Индия (Ассам) Вид: Trictenotoma cindarella Krieschke 1921 — Филиппины Вид: Trictenotoma davidi Deyrolle 1875 — Китай Вьетнам Вид: Trictenotoma formosana (Krieschke 1919) — Тайвань Вид: Trictenotoma grayi Smith 1851 — южная Индия Вид: Trictenotoma lansbergei Dohrn 1882 — Индонезия (Ниас) Вид: Trictenotoma mniszechi Deyrolle 1875 — Индия (Сикким Дарджиллинг Ассам) Бангладеш Бутан Вид: Trictenotoma mouhoti Deyrolle 1875 — Таиланд Лаос Мьянма Вид: Trictenotoma templetonii Westwood 1848 — Шри-Ланка Вид: Trictenotoma westwoodi Deyrolle 1875 — Индонезия (остров Ява) Ссылки Триктенотомиды (Trictenotomidae) — Дмитрий ТельновШизомиды схизопельти́дии или тартари́ды (лат. Schizomida) — отряд паукообразных. Миниатюрные обитатели пещер и лесной подстилки распространённые в тропической зоне Старого и Нового Света (до Калифорнии на севере). Насчитывают около 200 современных и 6 ископаемых видов (известны с палеогена). Шизомид рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к телифонам (Uropygi). Строение Размеры представителей варьируют от 7 до 18 миллиметров. Тело подразделено на три отдела: несущую конечности просому (головогрудь) и мезосому c метасомой которые сливаются в брюшко. Спинной щит покрывает не всю головогрудь: последние два сегмента обладают собственными тергитами. Шизомиды лишены глаз а передняя пара ходных ног у них сильно удлинена и выполняет функции органов чувств. Поскольку эти конечности не выполняют локомоторных функций шизомиды ходят на шести ногах подобно насекомым. Для захвата добычи служат хорошо развитые педипальпы. На заднем конце тела расположен сравнительно короткий хвостовой жгут который у самцов расширен в основании и используется при спаривании: во время передачи сперматофора самка цепляется за хвостовой жгут педипальпами. Дыхание осуществляется одной парой лёгких. Выделительная система представлена парой коксальных желёз открывающихся в основании первой пары ног мальпигиевыми сосудами и нефроцитами. Примечания Литература Reddell J. R. Cokendolpher J. C. (1995). Catalogue bibliography and generic revision of the order Schizomida (Arachnida). Texas Memorial Museum Speleological Monographs 4: 1–170. (англ.) Savory T. Arachnida second edition. New York: Academic Press 1977 339 p. (англ.)Камойяпитек (лат. Kamoyapithecus) — род вымерших олигоценовых антропоморфных приматов впервые найденный в 1948 году в северной Кении. Камойяпитек Камойяпитек жил в Африке во второй половине олигоценового периода (хаттский век Chattian) приблизительно 242—275±03 миллиона лет назад. В 1980 году останки камойяпитека отнесли к роду проконсул (C.T. Madden) но в 1995 году Ричард Лики с партнерами выделил окаменелости в новый род Kamoyapithecus по имени всемирно известного сборщика окаменелостей из команды Луиса Лики — Камойя Кимеу. Род представлен только одной разновидностью — Kamoyapithecus hamiltoni. Камойяпитек известен исключительно по находкам зубов и челюстей (самый известный экземпляр — фрагмент верхней челюсти KNM-LS 7). Сравнение зубов и челюстей камойяпитека показало его схоство с афропитеком проконсулом и моротопитеком. Однако фрагментарность находок пока затрудняет решение вопроса о том был ли камойяпитек одним из предков человека. Классификация Отряд Приматы Подотряд Гаплориновые (Сухоносые приматы) Инфраотряд Обезьянообразные Парвотряд Узконосые обезьяны Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды † Род Камойяпитек (Kamoyapithecus) † Вид Kamoyapithecus hamiltoni См. также Литература Andrews P.; Harrison T. (2009). «The anatomy and systematic position of the early Miocene proconsulid from Meswa Bridge Kenya». J. Hum. Evol. (56): 479—496. Boschetto H.B.; Brown F.H.; McDougall I. (1992). «Stratigraphy of the Lothidok Range northern Kenya and K-Ar ages of its Miocene primates». J. Hum. Evol. (22): 47-71. Leakey M.G. Ungar P.S. Walker A. (1995). A new genus of large primate from the late Oligocene of Lothidok Turkana District Kenya. Journal of Human Evolution. pp. 519—531. Steiper M. E.; Sukarna T. Y.; Young N. M. (2004.). «Genomic data support the hominoid slowdown and an Early Oligocene estimate for the hominoid-cercopithecoid divergence». PNAS. McKenna Bell Classification of Mammal: Above the Species Level Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Genus †Kamoyapithecus — Hierarchy — The TaxonomiconБе́лая ча́йка (лат. Pagophila eburnea) — небольшая приполярная птица семейства чайковых. Оперение белое у молодых — с тёмными крапинами. Клюв жёлтый с зеленоватым основанием; голое кольцо вокруг глаз красное; ноги чёрные. Длина тела около 45 см. Это единственный вид рода. Распространение Обитает в высоких широтах Арктики и циркумполярных областях Северной Америки и Евразии. Гнездование в России доказано для о. Виктория Земли Франца-Иосифа Северной Земли о-вов Карского моря. Единственное гнездо обнаружено на сев. Новой Земли. Предположения о гнездовании белой чайки на зап. побережье Новой Земли о. Беннетта и о. Врангеля не подтверждены. Районы зимовок в России расположены в Баренцевом и Беринговом морях. Отмечаются зимой у сев. части Новой Земли. Кочующие белые чайки широко встречаются по всему арктическому бассейне залетают как в высокие широты Арктики до 87-88° с.ш. так и на юг до таежных районов. Вне России гнездится в американском секторе Арктики и в Гренландии. Мигрирует только на короткие расстояния на юг осенью большая часть зимует в северных широтах на кромке льдов хотя некоторые достигают более южных районов. Гнездится колониями чаще на скалах. К размножению приступает в начале июля в кладке 1—2 яйца. Насиживают оба родителя около месяца. Птенцы выводятся одетые пухом оперяются в конце первого года жизни. Пища — морские беспозвоночные падаль экскременты тюленей моржей и белых медведей. По земле чайка передвигается хорошо плавает но на воду садится неохотно. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белая чайкаGinga Nagareboshi Gin (яп. 銀河流れ星銀 Гинга Нагарэ:боси Гин Ginga Nagareboshi Gin русс. «Серебряный клык: Падающая звезда Гин») — аниме и манга про собак. Автор манги — Ёсихиро Такахаси. Персонажи Сиро (яп. 史郎) — акита-ину. Широ — пёс породы акита. Отец Рики и муж Ямабуки. Он принадлежал охотнику Такэде который тренировал его как одного из лучших охотничьих псов. Сиро не знал о своих детях. Но однажды он спас своего сына Рики вытащив его из реки. Он пообещал Рики что возьмёт его под свою опеку и начнёт тренировать. На охоте против дикого Медведя Акакабуто он и Такэда Гохэй попадают в засаду. В результате этого боя Такэда получает огромный шрам на лице а Акакабуто лишается глаза. Но рассвирепевший медведь не думал отступать он бросился на Такэду чтобы отомстить за свой глаз. Однако Сиро помешал ему вцепившись прямо в морду. В этот момент Рики бежит на помощь своему отцу и хозяину но не успевает ибо Сиро сбрасывает Акакабуто в пропасть падая за ним следом. Акакабуто выжил но Сиро увы нет. Рики (яп. リキ) — акита-ину. Рики — пёс породы акита-ину. Рики был сыном легендарного охотника на медведей Сиро. Изначально Такэда не выбрал Рики в качестве своего нового пса из-за его маленького размера. Так Рики остался со своей матерью пока она не вернулась к своему прежнему хозяину. После этого Рики остался совсем один. Но он решил повидаться с мамой и отправился к ней домой. Однако по пути он встретил пса Хэйдзи и его свору которая решила атаковать беззащитного щенка. Тогда ему пришлось прыгнуть в реку чтобы спастись. Рики не умел плавать но его спас его отец Сиро который даже не знал что у него есть дети. Так Сиро взял Рики под свою опеку и начал тренировать его чтобы тот стал настоящим воином. Однажды Дайсукэ — внук Такэды был подвержен атаке своры Хэйдзи. Но Рики услышав его крики пришёл к нему на помощь. Храбро сражаясь со сворой своего давнего противника он приобрёл несколько шрамов. К счастью к нему на помощь подоспели Такэда и Сиро и тогда Рики узнал что Сиро — его отец. Несколько дней спустя Гохей решил отправиться на охоту на Акакабуто который убивал людей и животных. Рики услышал вой своего отца и поспешил на помощь понимая что им угрожает серьёзная опасность. Но он опоздал как только Рики пришёл его отец уже медленно сталкивал Акакабуто в пропасть. На последнем мгновении они упали. Так Такэда Гохей решил взять Рики вместо своего покойного пса Сиро. Его свели с собакой Фудзи и у них появились щенки о которых он даже не знал. Следующая охота на Акакабуто происходила в том же месте где погиб отец Рики. Но им готовили засаду. Снежная буря окутала скалу и разглядеть что-либо было невозможно. Поэтому Такэда и Рики забрались в ущелье чтобы передохнуть. Их не было около трёх дней когда люди начали беспокоиться. Дайсукэ решил взять Гина (Клыка) — сына Рики и отправиться с ним на помощь к Такэде. Приехав в местность на вездеходе Дайсукэ подвергся атаке медведя поджидавшего его. Он выронил Клыка а сам Такэда затащил его внутрь ущелья. Но Клык был снаружи и Акакабуто хотел убить его но Рики поняв что это его сын вмиг среагировал и поспешил спасти своего наследника. Схватив его за загривок он откинул Клыка обратно в ущелье а сам упал в пропасть прямо на глазах у Клыка. Все думали что он погиб разделив участь своего отца но это было не так. Клык будучи новым псом Такэде отправился с небольшой армией в горы чтобы посмотреть на их лидера. Именно тогда он увидел своего отца стоявшего на главной скале. Но Рики не помнил своего сына из-за сильного удара головой. Клык и остальные покинули горы Оу оставив Рики одного защищать свои владения от медведей. В финальной битве Рики сражался против Акакабуто но позже выяснилось что это его сын. Использовав на нём секретную тактику именуемую Зэцу Терно Баттуга или "Волчий удар" Рики не рассчитал скорость и врезался прямо в дерево. Тогда его память вернулась и он вспомнил что случилось. Вспомнив все в том числе и своего сына Рики поспешил на помощь своим солдатам. Смит — один из воинов — привёл в горы Оу Такэду Гохея и остальных людей чтобы те помогли им одолеть Акакабуто. Гохей поспешил на помощь Рики и Клыку. Когда отец и сын использовали свою секретную атаку медведь свалился мертвым. Так показалось собакам но он вскочил и устремился на Такэду чтобы отомстить ему за всё. Рики останавливает его но сам погибает от его острых когтей. Гин увидев смерть своего отца вспоминает про секретную тактику и обезглавливает Акакабуто. Предсмертные слова Рики были обращены к его сыну. Он сказал что теперь Клык — лидер гор Оу а его время пришло. Фуджи (яп. 富士) — акита-ину. Фудзи — самка породы акита. Фудзи была матерю Клыка и двух его братьев также она была женой Рики. Её использовали для охоты но позже решили сделать из неё домашнюю собаку. Фудзи очень бережно относилась к своим детям и нервничала когда с ними что-либо случалось. Когда Гохей пропал она пошла с отцом Дайсукэ чтобы помочь отыскать его. Также она проводила Гина когда тот собирался уйти с армией Оу. Вероятно она умерла от старости или от болезни. Гин (яп. 銀) — акита-ину. Гин — пёс породы акиту — тора — ге. Гин был сыном Рики и внуком Сиро. В юном возрасте он был взят Такэдой Гохеем для тренировок чтобы воспитать из него настоящего охотника как его отец и дедушка. Когда Гохей и Рики отправились на охоту на Акакабуто Дайсукэ и Гин последовал за ними. Но огромный медведь напал на Дайсукэ в результате чего Клык остался снаружи ущелья в котором прятались Гохей и Рики. Акакабуто решил убить Клыка но Рики спас его ценой собственной жизни. После этого случая Такэда взял его на перевоспитание. Затем и Дайсукэ начал тренировать Клыка чтобы подготовить его к битве с Акакабуто. Тогда Гохей решил взять их на охоту где они подстрелили птицу. Но та упала прямо в реку. Гохей приказал Клыку достать её и принести ему. Щенок прыгнул в воду но его опередил другой пес немецкая овчарка Джон принадлежавшая одному известному охотнику. Он разозлил Клыка и тот стал тренироваться всё больше чтобы в случае чего вступить с ним в схватку. Дайсукэ заметил это и решил что им надо отправиться в лес дабы убить Акакабуто. Там они сталкиваются с медведицей — партнёршей Акакабуто и его тремя детьми. Клык в надежде защитить своего хозяина напал не медведицу в результате чего получил удар по голове и там образовалось три шрама. К счастью на помощь подоспел Джон. Он убил трёх медвежат чем вызвал агрессию со стороны Гина. Но они не стали драться ибо сразу же пришёл хозяин Джона. Когда Дайсукэ и Гин возвращались домой щенок унюхал странный запах. Не обращая внимания на крики своего хозяина Гин поспешил на этот запах. И сразу же натолкнулся на свору бездомных собак. Его поразили эти собаки но больше его поразил их лидер. Гин пожелал идти с ними но самка своры сказала ему чтобы он шёл домой. Когда пришёл Дайсукэ Гину пришлось идти домой вместе с ним. Но он не мог выкинуть свору и их лидера из своей головы поэтому он решил снова отправиться к тем собакам. По пути он встретил Джона и они вместе договорились найти тех собак. Когда они пришли к базовому лагеря Бена — полевого командира своры Джон сразу же решил что способен править этой стаей не хуже. И бросил вызов их главному. Но бой не состоялся по причине того что Мадара — медведица на стороне Акакабуто — атаковала стаю. Показав своё умение помогать другим Гин был принят в стаю и его отвели к их самому главному лидеру. Клык сразу же узнал в нём своего отца он заявил об этом на всю стаю. Но лидер сказал что никогда прежде не видел его. Другой полевой командир доберман Снайпер напал на Гина из-за его дерзости но лидер приказал им остановиться. Тогда все псы внимательно выслушали его планы на бой с Акакабуто. Он решил подчинить себе всех собак чтобы те воевали на его стороне. Клык понял что речь идёт именно об Акакабуто и это навело его на мысль что это действительно его отец. После этого Клык вернулся домой чтобы попрощаться со всеми своим друзьями и матерью. Затем он вернулся в армию Бена и они отправились за воинами. Первыми они подчинили себе Кай — братьев. Вторым Мосса — монстра с Мглистых гор третьим — Акамэ из Ига — клана. Потом они отправились на Сикоку. Там они подчинили бойцового пса Мусаси Разбойника Билла и самого сильного пса в мире — Бенизакуру. Когда они возвращались в горы Оу к ним примкнула армия из Хоккайдо под предводительством Хакуро. Тем временем вторая часть подчинила себе Бемю Генриха четвёртого и четвёрку Муцу. Так огромная армия была готова к битве. Клык проявил много храбрости и благодаря ему Акакабуто был повержен. Медведь убил его отца чем пробудил инстинкт охотника и Гин использовал секретную тактику Зэцу Терноу Баттуга обезглавив медведя. Последние слова Рики провозгласили его сына лидером гор Оу. Джон (яп. ジョン) — немецкая овчарка. Джон — немецкая овчарка. Джон был псом охотника Хидэтоши. С самого начала когда он встретил Гина они не подружились. Джон был жестоким псом стремящимся показать своё превосходство над другими но встретив Клыка его статус значительно упал. Позже Дайсукэ и Клык решили отправиться в лес чтобы убить Акакабуто. Джон последовал за ними вместе со своим хозяином и убил двух медвежат. Когда Клык решил отправиться за сворой псов Джон последовал за ним чтобы подстраховать. Встретившись с полевым командиром Беном Джон решил вызвать его на поединок. Но бой не состоялся. Медведица Мадара атаковала их и им пришлось бежать. Но Джон из-за своего гордого характера решил вступить в поединок с Мадарой в одиночку чем произвел фурор среди воинов. Однако Мадара оказалась хитрее и ударила Джона лапой он мог бы погибнуть если бы Клык не перепрыгнул пропасть и не спас его. С того момента они стали двумя лучшими друзьями а Бен согласился провести их к своему лидеру. Когда Джон узнал истинные мотивы этих псов и их главного он посчитал их за сумасшедших и решил вернуться домой. Однако Клык не последовал за ним показывая своё желание остаться со своими новыми друзьями. Так Джон отправился домой один но пообещал Клыку что приглядит за его матерью и Дайсукэ. После того как группа солдат покинула земли Оу в поисках новых воинов Джон решил сразиться с Рики но проиграл бой и поклялся предводителю гор Оу в вечной верности. Рики отправил его на помощь Клыку на земли Кога. По дороге Джон встретил Гиену который и провёл его к землям Кога где он быстро расправился с двумя шпионами. Но вступив в битву с Куродзаки он потерпел поражение. Также Джон сопровождал Бена и Клыка до самого Сикоку где они решили разделиться чтобы собрать ещё больше воинов. Джон принёс огромную пользу армии подчинив себе пса по имени Генрих четвёртый. Бен (яп. ベン) — немецкий дог. Бен — немецкий дог. Бен был полевым командиром небольшой группы собак. Он обладает невероятной силой и способен быстро восстанавливаться. Также он был примером для подражания молодого Клыка. Когда Гин впервые натолкнулся на армию диких собак он заметил Бена первым. Тогда Бен вступил в перебранку с Джоном и пообещал что в случае его победы над ним он отведёт их к лидеру. Но бой не состоялся из-за медведицы Мадары которая следила за ними. Бен и его свора быстро перепрыгнули через огромную пропасть оставив Клыка и Джона позади. Но молодой щенок не собирался сдаваться использовав силу ветра он перелетел следом за собаками чем восхитил Бена и тот решил что отведёт его к лидеру. Затем они с Клыком вышли на поиски новых воинов для битвы с Акакабуто. Первой их целью были Кай — братья которых Бена некогда спас. Напомнив им эту историю они решили примкнуть к армии гор Оу. Затем они встретили Мосс который будучи введённым в заблуждение обрушил на них огромные камни и зацепил Бена. Но полевой командир не мог просто так умереть он очнулся и поднял огромный камень весом больше чем он. Подчинив себе Мосса армия гор Оу отправилась в Ига где они думали разыскать Акаме. Попав в междоусобную борьбу между Кога-кланом и Ига-кланом их заманили в ловушку в результате которой Бен ослеп. Тогда дог решил передать бразды правления Клыку пока Бен не вернётся от своего хозяина который должен был вылечить его зрение. Через некоторое время Кросс родила Бену щенков. У него было два сына и одна дочь. Услышав об этой новости Рики решил сохранить жизнь Бену и оставить его с семьей. Но Бена это не устраивало поэтому он решил вопреки приказу пойти на бой с Акакабуто. По дороге он снова теряет зрение и подвергается атаке Снайпера. Зная о мотивах добермана Бен решает пожертвовать своей жизнью чтобы спасти лидера и Клыка. Схватив своего противника за шею он решил сбросить его в пропасть но на помощь приходит Гиена и спасает Бена погибая сама. Таким образом Бен смог вернуться на тропу войны. Он снова встречается с Клыком когда они сражаются с Моссай. В финальной битве он игнорируя все приказы своего лидера первым атаковал Акакабуто. Кросс (яп. 十字架) — салюки. Кросс — самка породы салюки. До того как Кросс вступила в армию гор Оу она счастливо жила со своим хозяином и своими щенками. Но потом из неё сделали охотничью собаку и заставили искать дичь. Однажды она и несколько псов её хозяина охотились в лесу но внезапно на них напал Акакабуто. Медведь убил всех её друзей и сильно ранил саму Кросс. Она рассчитывала на помощь хозяина но тот испугавшись медведя сбежал. Тогда она потеряла всякое доверие к людям и избегала встречи с ними. Так она покинула дом чтобы примкнуть к стае Рики из-за неудовлетворённого чувства мести. Встретив Клыка она быстро подружилась с ним и помогала ему в случае неприятностей. Когда армия гор Оу прибыла на Сикоку Кросс кинулась в море чтобы помочь Клыку но попала в плен к хозяину самого сильного пса в мире. Уговорив его не причинять вред Клыку она тем самым помогла делу. В финальной битве она осталась со своими щенками в лесу чтобы не мешать лидеру. Смит (яп. スミス) — помесь французского спаниеля. Смит — французский спаниель. Смит был полевым командиром третьей группы по атаке Акакабуто. Он быстро подружился с Клыком и они вместе стали лучшими друзьями. На протяжении всего путешествия они встретили Кай — братьев Мосса где Смит и Гин пытались уйти от Снайпера и Гиены которые напали на сына Мосса — Ягуара. Затем они прибыли на земли Ига где Смита схватил один из служивых Акаме и утащил его через секретный проход прямо в логово Ига клана. Затем они вернулись в горы Оу и начали атаку на медведей Акакабуто. Смит получил серьёзное ранение и его отвели к Кросс чтобы он отлежался. Но Смит не мог спокойно смотреть как его друзья умирает и поэтому он решил привести в горы Такэду Гохея чтобы тот разобрался с Акакабуто. Гиена (яп. ハイエナ) — веймаранер. Гиена — пёс породы Веймаранер. После того как Клык вернулся с остальными псами чтобы увидеть Рики и завербовать больше псов Гиена предупредил Снайпера что если Гин действительно сын Рики то лидер может оставить его наследником. Снайпер поверил этому и приказал Гиене следить за Клыком и сворой Бена. Когда Клык Кросс и Бена завербовали Кай — братьев Гиена встретился со Снайпер который убил пса по имени Ллойд. Так они встретили Смита и Клыка случайно оказавшихся не в то время не в том месте и погнались за ними удачно сбросив в обрыв. После того как Снайпер узнал что Бен все-таки выжил после падения вызванного Моссом он приказал своему подчинённому добыть больше информации. Гиена послушался его и начал преследовать армию на расстоянии позже он повстречался с псами из Кога — клана которые угостили его мясом. Но свора Бена услышала странные звуки и таким образом нашла Гиену который жевал собачье мясо. Бен решил покончить с предателем но его остановил клан Кога чтобы предупредить. Они отпустили Гиену а сами поспешили за псами. Позже Гиена снова начал преследовать их пока не наткнулся на Джона и тогда ему пришлось провести того к Гину. Тогда его простили и снова приняли в стаю. За это время Гиена отдалился от Снайпера и стал относиться к Бену более дружелюбно. Он также вместе с Моссом был подвержен атаке со стороны Генералов Муцу но выжил вместе с остальными. Так Гиена вернулся с армией в Оу до начала битвы. В финальной битве Гиена был единственной собакой которая отказалась биться и дезертировала обратно. Но по возвращении он наткнулся на Снайпера и Бена сражавшихся друг с другом. Именно в этот момент Бен схватил добермана и вместе с ним прыгнул в ущелье. Гиена проклиная себя за свою слабость решил помочь Бену и прыгнул прямо за ним. В манге он жертвует собой ради спасения Бена. В аниме он просто пропадает а Бен выбирается наружу. Снайпер (яп. 狙撃兵) — доберман. Снайпер был генералом и ангелом-хранителем Рики. Когда он впервые увидел Гина они не подружились и он договорился с Гиеной о том что убьёт его. Снайпер делал всё чтобы помешать Бену собрать больше воинов. Он убил одного пса по имени Ллоид который служил в армии Мосса тем самым разжёг междоусобную борьбу. Но это увидели Смит и Клык и поспешили обратно чтобы доложить Бену. Однако Снайпер и Гиена погнались за ними и сбросили прямо в ущелье. После того как Снайпер узнал что Бен выжил после камнепада устроенного Моссом он приказал Гиене вернуться обратно для сбора информации. Гиена сделал это но не доложил Снайперу. Тогда доберман подвергся атаке со стороны Клыка и был повержен но не собирался сдаваться. Он вернулся перед битвой с Акакабуто и решил отомстить за себя напав на Бена. Но Бен схватил его за загривок и потащил прямо к ущелью прыгнув вместе с ним вниз. В манге Гиена прыгает за ними и спасает Бена в результате чего сам погибает из-за того что Снайпер распорол ему желудок. В аниме Гиена прыгает за ними но пропадает как и Снайпер. Акатора Чутора и Куротора (яп. 赤虎 中虎 黒虎) — братья кай-кен. Когда Акатора был совсем маленьким он и его братья были брошены его хозяином в горах. Пока они сидели в коробке к ним подкрадывалась змея думавшая о них как о легкой добыче. Однако в венах щенят текла кровь кай и поэтому они расправились со змеёй и съели её. С этого момента они стали командой плечом к плечу охотились и выживали побеждая всех врагов. Но однажды пока он и его братья отдыхали в коробке на них напала дикая выдра. Акатора и Чутора успели выпрыгнуть из коробки и могли только беспомощно наблюдать за тем как его брат Куротора становился добычей выдры. Но в этот момент появился Бен и победил выдру. Когда Акатора встретил Бена спустя 4 года после того как он их спас он не воспринял Бена как своего спасителя и атаковал его (ему тогда было всего месяц от роду). Спустя некоторое время битвы он вспомнил кто тогда спас его и братьев от неминуемой гибели. Осознав это он и его братья присоединяются к подразделению Бена. Акатора верен подразделению Бена всегда проявлял своё мужество в битве однако его постигла трагическая судьба. Во время решающей битвы он кидается на Аккакабуто который хочет растерзать Гина и раненного Бена. Со словами что обязан Бену жизнью он кидается на Аккакабуто после тяжёлой схватки ослепляет его но сам погибает (в манге Аккакабуто раздирает половину желудка Акаторы). Ллойд (яп. ロイズ). Ллойд — пёс из армии Мосса. У него была очень маленькая роль в аниме. В манге после предательства Гиены Касуми Даке о солдатах Оу. Также он и сын Мосса Ягуар пошли сообщить Бену о трудной ситуации возникшей между армией Мосса и армии Оу. После того как Бен дал им свой ответ они поспешили назад к Моссу но по дороге им встретился Гиена и Снайпер. Пока Гиена сражался с Ягуаром Снайпер взмыл в воздух и повредил череп Ллойда. Его тело позже было найдено одним из солдат Мглистых Гор подумавшим что это дело рук солдат Оу. Это и стало началом междоусобной битвы. Ягуар (яп. ジャガー) — мастиф. Ягуар — пёс породы мастиф. Ягуар — сын Мосса и единственный наследник Мглистых гор. Когда армия Бена зашла на территорию его отца он и один из его подчинённых Ллойд пошли смотреть количество собак в армии Оу. Но они подверглись атаке со стороны Гиены и Снайпера. Ллойд был убит а Ягуар сильно ранен но на помощь пришли Гин и Смит позволив Ягуару уйти. Тогда сын Мосса нашёл армию Оу и сообщил им о случившемся. Армия поспешила сообщить Моссу правду оставив раненного Ягуара отдыхать. Но как только наследник Мглистых гор набирался сил он спешит к отцу дабы сообщить ему что Бен не виновен но было слишком поздно. Борьба уже началась. Как только всё улеглось и Мосс присоединился к группе Бена они вместе встретили Гиену. Долгое время Ягуар мелькал на заднем плане но как только произошла эта встреча было ясно что он хочет отомстить за Ллойда однако Бен не позволил этого сделать. Затем Мосс и его стая включая Ягуара были захвачены в плен Генералами Муцу. Ягуар пытался уговорить солдат Мосса ослушаться приказа своего лидера и взобраться на холм чтобы принять бой. К счастью Мосс предотвратил переворот до его начала сказав что если кто-нибудь посмеет ослушаться его приказа он лично будет изгнан из стаи. Мосс (яп. モス) — мастиф. Мосс — пёс породы мастифф. Мосс был лидером Мглистых гор. Снайпер убил одного из его солдат Ллойда и попытался убить Ягуара сына Мосса и свалить это все на армию Оу и на Бена. Мосс легко поверил в это и объявил войну Бену обрушив на них камнепад. Чтобы спасти Кросс Бен попал под камень и погиб. Но когда он узнал правду то присоединился к армии чтобы помочь им одолеть Акакабуто. Позже он стал главным героем в аниме и манги. Он приютил Тешшина (Чиби)на землях Кога. Затем он и его армия отправились в Муцу чтобы одолеть Генералов. Но он попал в ловушку и был сброшен Генералами Муцу в Яму смерти. Однако смог выбраться оттуда когда подоспели остальные. Акамэ (яп. 赤間) — кисю-ину. Акаме — пёс породы Кисю — ину. Акаме был лидером древнего клана Ига. Ига-клан и противоположный клан Кога вели междоусобную войну за территорию и за секретные свитки Ига клана. Спустя некоторые время Акаме познакомился с немецким догом Беном в лесу. Тогда хозяин Бена приняв Акаме за белку подстрелил его. Поняв свою ошибку он решил взять пса для дрессировки. Но Акаме не думал оставаться. Он уговорил Бена чтобы тот его выпустил мотивируя это тем что ему нужно заботиться о своих щенках. Затем когда Акаме впервые увидел армию Бена он принял их за сообщников Кога клана и приказал убить. Разбросав ядовитые шипы он отравил большую часть войск. Выслушав объяснения Бена Акаме признал свою ошибку и приказал своим подчинённым отправляться на территории клана Кога за лекарствами. Там они сразились с псами ниндзя где лидер Кога клана нанёс Акаме смертельный удар однако вовремя появившийся Гин спас ему жизнь. После того как Клык победил Куродзаки Акаме решил сжечь свой дом и секретные свитки. Но Куродзаки не мог этого позволить и прыгнул вместе со своими подчинёнными в огонь. После этого случая Акаме присоединился к группе Бена и помогал им в дальнейшем. Кириказэ (яп. Kirikaze) — кисю-ину. Кириказе — пёс породы Кисю — ину. Кириказе был одним из подчинённых Акаме и воином клана Ига. После победы на Куродзаки Акаме Джиннаи и Кириказе решили присоединиться к группе Бена. К сожалению Кириказе не дожил до финальной битвы с Акакабуто. Он был убит Мадарой когда пытался спасти Джиннаи. Он также подсказал Гину способ убийства Мадары. Хаято (яп. 隼人) — кисю-ину. Хаято — пёс породы Кисю. Когда Гин пытался договориться с Кога-кланом (в действительности кланом Ига) о том что его армия не представляет особой угрозы для них. Однако они подвергаются нападению настоящего клана Кога. Чтобы силы были равны Гин также помогал им. Во время боя один из братьев Хаято вспомнил о долге пса — ниндзя и чтобы обеспечить безопасность своего дома тащит своего противника в затопленный туннель погибая вместе с ним. Хаято был напуган и в страхе смятения и отчаяния пытался скрыться. Но его брат Кириказе остановил его и напомнил о его долге как псе — нидзя сообщив также чтобы он двигался на 150 метров к солнцу. Гин понял этот код и поторопился остановить беднягу но безрезультатно. Когда он по следу пришёл к месту то увидел огромную яму с шипами внутри на которую были насажены Хаято и его противник. Джиннаи (яп. Jinnai) — кисю-ину. Джиннаи — пёс породы Кисю. Джиннаи был одним из подчинённых Акаме. Он и его и друг Кириказе были единственными кто выжили после битвы с Куродзаки из Кога — клана. Сам Джиннаи погиб когда пытался одолеть Мадару. Он запрыгнул на дерево чтобы скинуть медведя вниз но медведь был готов к такому прыжку и поэтому Джиннаи угодил прямо в пасть Мадары. Он умер мгновенно. Куродзаки (яп. 黒田) — сикоку. Куродзаки — пёс породы Сикоку. Куродзаки был отцом Тешшина и лидером легендарного клана Кога. Его миссия заключалась в цели похитить древние секреты Ига клана. Однажды Куродзаки был пойман и взят на воспитание хозяином Уилсона чтобы быть использованным в цирке. Однако Куродзаки как дикий пес не полюбил жизнь в цирке и чтобы добиться своего освобождения он убил партнёршу Уилсона Лиан а затем и его и щенка Лондо которых потом съел. Куродзаки использовал в качестве оружия косу благодаря которой мог убивать псов из Ига-клана таскать их тела и есть. Куродзаки впервые появляется когда Бен и его свора проведывали псов из клана Ига. Позже он появился с остальными тремя псами когда происходило нападение. После того как двое псов — ниндзя из Иги — убили себя а в живых остались лишь Кириказе и Джиннаи он подвергается атаке со стороны Гина. Ещё позже Акаме приходит на территорию Куродзаки но лидер Кога-клана осведомлен благодаря Майи и поэтому совершает нападение на своего давнего врага. Его псы окружили Акаме Гина Кириказе и Джиннаи давая повод для новой драки. Он атаковал их при помощи своей косы однако Гин оказался проворнее и схватив его за ногу швырнул прямо на землю. Оказалось что коса попала ему прямо в правый глаз. Когда это случилось он поклялся отомстить и решил совершить нападение на свору Бена. По пути им встречаются Гиена и Джон. Джон убил приспешников Куродзаки но был атакован им самим. Однако на помощь подоспела армия Оу и небольшая часть Ига-клана. Они имели численное превосходство. Но для Куродзаки это не имело значения он все равно приказал атаковать их. Так и началась финальная битва между двумя кланами. Но поняв свою ошибку Куродзаки решил сбежать однако был перехвачен Гином и Акаме. Тогда Акаме разрешил Гину закончить войну самому. Лидер Кога клана был рад возможности покончить с щенком лишившим его глаза. Но Гин оказался не так прост он снова победил и повалил Куродзаки на землю. Группа Бена окружила его но ему снова удалось избежать смерти. По пути его остановил пес породы колли стоящий на скале. Он сказал что его имя Уилсон. Пес у которого Куродзаки отнял и сына и любимую. И чтобы отомстить он поднял вверх сын Куродзаки грозясь поступить с ним так же как и он. Поражённый и разозлённый Куродзаки поспешил столкнуть Уилсона вниз однако щенок всё равно упал вместе с ним. В этот момент появилась Кросс и прыгнула вслед за всеми. Куродзаки наблюдая за этим резко развернулся и пообещал всем что они пожалеют об этом. Его гневу не было предела он завалил даже старика Мосса и остальных. Очередь дошла до Гина но тот использовал особенную атаку которая причинила весомый урок Куродзаки. В этот момент появляется Кросс держа в зубах щенка и Уилсон. Сын побежал к отцу зализывая его рану. Тогда Гин сказал ему что он может идти с миром ибо нужен своему сыну но в итоги Куродзаки вновь скрылся оставляя своего сына с армией Оу возможно думая что там ему будет лучше. Армия Оу заметила пожар в отдаленной глуши леса и поспешила туда. Куродзаки также был там и ужаснулся когда заметил что дом Ига клана вместе с их секретами был подожжён. Не слушая речей Акаме он сразу же кинулся в огонь. Он погиб как настоящий ниндзя завершивший свою миссию. Чиби (яп. ちび) — сикоку. Чиби — щенок породы Сикоку. Чиби был сыном Куродзаки. Он появился когда Уилсон собирался скинуть его в реку чтобы отомстить Куродзаки. Однако Кросс вовремя спасла его и вернула отцу. После смерти своего отца группа Бена решила приютить его и взяла к себе дав имя. Мосс также решил присматривать за ним. Уилсон (яп. ウィルソン) — колли. Уилсон — пёс породы колли. Ранее Уилсон жил в цирке вместе со своей подругой и сыном Лондо. Однажды его хозяин привёл в свой цирк странного пса по имени Куродзаки в надежде приручить. Но Куродзаки был очень вольнолюбивым псом и поэтому решил сбежать. Он убил сына Уилсона и его подругу а затем съел их. Уилсон нашел лишь её скелет и поклялся отомстить. Он поймал сына Куродзаки Тешшина и грозился сбросить его в обрыв. Куродзаки был разозлён и прыгнул на него скинув его в обрыв тоже. Но Кросс удалось спасти щенка и они втроем вернулись к месту событий. После смерти Куродзаки Уилсон решил присоединиться к группе Бена и помочь им в атаке Акакабуто. Он также провел Клыка на Сикоку где познакомил его с Бенизакурой. Грейт (яп. 偉大な) — немецкий дог. Грейт — немецкий дог. Рики приказал ему сопровождать Бена и помогать ему. У него была очень маленькая роль. Когда армия Оу прибыла к Мглистым Горам он нашёл раненного Ягуара и заботился о нём пока они не пришли к Моссу чтобы остановить бой. Грейт совершил иной более запоминающийся поступок он лёг на рельсы чтобы доказать Бему что является достойным. Как только подошёл поезд и Грейт был на волосок от смерти Бему спас его. Мусаси (яп. 武蔵) — тоса-ину. Бойцовая тоса Мусаси был троекратным чемпионом Японии. Клык узнал о нём от Уилсона и решил подчинить себе однако когда он послал Акатору Куротору и Чутору на переговоры Мусаси принял их не очень радушно а затем их атаковала группа Разбойника Билла. Однако Мусаси спас Акатору и принёс его обратно. Когда Гин решил пойти к Биллу дабы освободить друзей Мусаси пообещал ему собрать дополнительную армию бойцовых собак. С ними Билл не стал бы на них нападать. Так и случилось. А после инцидента Мусаси решил присоединиться к группе Бена ибо подумал что он слишком стар для собачьих боев. Куробе (яп. 黒部) — лабрадор-ретривер. Куробе — пёс породы лабрадор. Куробе был подчинённым в группе Терри. Когда его группа была атакована генералами Муцу его отправили сообщить об этом Бену. В конце он умер от истощения. Билл (яп. ビル) — доберман. Билл — пёс породы доберман. Билл был известен под именем Разбойник Билл или Горный король. Он был лидером огромной группы собак расположившейся в горах на Сикоку. Он относится к дракам весьма нейтрально хотя и прославился своим изощрённым умом. Был обманут Снайпером когда тот сказал что Куротора и Чутора из вражеской армии что хочет прийти сюда и свергнуть его. Когда Снайпер почти сломал шею Куроторе появляется Билл и не даёт ему это сделать говоря что это бесчестный способ решения конфликтов. Его также убедил не вмешиваться Мусаси подоспевший вовремя со своей армией бойцовых собак. Наблюдая за боем Гина и Снайпера Билл поразился насколько этот щенок силён. После победы Клыка он сразу же решил присоединиться к армии Оу чтобы помочь им одолеть Акакабуто. Тсуна Араши (яп. ツナ嵐) — тоса-ину. Тсуна Араши — бойцовый пёс породы тоса. Тсуна Араши был чемпионом Японии в собачьих боях. Он выигрывал шесть раз подряд пока в восьмилетнем возрасте не встретился с Бенизакурой. Бой был жарким. Никто из псов не думал сдаваться. До конца боя победитель так и не определился. А Тсуна Араши был стар для продолжения своей карьеры. Несколько лет спустя он ослеп. Его хозяин стал использовать его в качестве тренировочной груши для молодняка. Тогда Тсуна Араши вновь встретил Бенизакуру который не смог стерпеть такого обращения с бывшим чемпионом перепрыгнул вольер и убил молодых псов. Бенизакура (яп. 紅桜) — тоса-ину. Бенизакура — помесь тосы — ину. Бенизакура был признан самым сильным псом на земле. Он был подающим надежды воином пока не встретился с шестикратным чемпионом Тсуна Араши. Бой был жарким. В нём он потерял оба уха. Однако оставалось неясным кто же победил. Бенизакура и его владелец не могли успокоиться пока не получат реванша но Тсуна Араши был стар. Однажды Бенизакура решил сам найти Тсуна Араши и отправился на поиски. Но то что он увидел поразило его. Молодые и неопытные псы таскали за лапы ослепшего Тсуна Араши. Тогда Бенизакура понял что его ожидает и решил сменить хозяина предварительно убив тех кто посмел посягнуть на жизнь бойцового пса. Впервые Гин увидел его когда он сражался с огромным быком и победил его. Тогда Клык решил привлечь его внимание и прыгнул в вольер стащив с Бенизакуры ошейник. Бенизакура не смог стерпеть такого оскорбления и нанёс Гину несколько ударов. Однако Гин не ответил сказав лишь что Бенизакура ему должен. В этот момент хозяин Бенизакуры обнаружил на берегу Сикоку Кросс и решил отнести её к себе домой. Там Кросс очнулась и узнала о том что Гину предстоит битва с самым сильным псом в мире. Она пыталась остановить их но Гин не нуждался в её помощи. Он сумел атаковать Бенизакуру в воздухе и повалить на землю. Однако бойцовый пес оказался проворнее и прижал его к земле но не убил ибо посчитал достойным. Присоединившись к армии Оу он помогал им во всех ситуациях пока не настал решающий бой с Акакабуто. Тогда многие псы отдали все свои силы на бой с одним из генералов Акакабуто Мосай. Бен и Гин смогли обвязать его верёвкой и вытащить наружу однако он сумел отбиться и грозился убить Мосса. В этот момент появляется Бенизакура и принимает удар на себя. Медвежьи когти впиваются в череп тосы но тот не чувствуя усталости продолжил бой и решил утопить Мосу схватив один конец верёвки и утащив его в воду. Гин пытался спасти его но лапу Бенизакуры опутала верёвка и ему пришлось остаться внизу чтобы также не дать и Мосе выбраться. В конце он погиб утонув чтобы помочь своим друзьям. Кисараги Узуки Миназуки и Хазуки (яп. 如月、uzuk、水無月、葉月) — генералы Муцу сибирские хаски. Их называли "Генералы Муцу". Кисараги был лидером Муцу вместе с Узуки Хазуки и Миназуки. Их цель заключалась в порабощении всех собак дабы стать самой сильной армией в мире. Они пробовали самые разные способы чтобы заставить ту или иную группу присягнуть к ним. Также произошло и с группой Мосса которую они затащили в ловушку. Они хотели проверить смогут ли погодные условия поколебать их верность своему лидеру. Бен попытался спасти Мосса однако был жестоко скинут к остальным одним из псов некогда бывшим генералом Рики Терри. Однако он не был перебежчиком а просто сделал вид что работает на Кисараги. Когда он попытался спасти Бена то подвергся атаке со стороны Кисараги который сразу заподозрил измену. В битве Кисараги лишает Терри единственного глаза. Затем он перепрыгивает ослепшего пса чтобы избавиться от него раз и навсегда. Когда происходит битва между армией Кисараги и Бена на горизонте появляются медведи из группы Акакабуто и выбрасывают тело Терри вниз. Это поражает всех присутствующих в том числе и Генералов Муцу которые поняли что их истинным врагом является Акакабуто. После этого инцидента они присоединяются в армии Оу. Терри (яп. テリー) — мастиф. Терри — пёс породы мастиф. Терри был лидером пятой группы по атаки Акакабуто. Когда его армия была захвачена Муцу он решил присягнуть к Кисараги. Позже Кисараги выяснил что Терри до сих пор верен Оу он сразился с ним вместе Узуки. В борьбе Терри потерял свой второй глаз и полностью ослепший попал в лапы последователям Акакабуто которые его и убили. Бему (яп. -) — боксёр. Бему — пёс породы боксер. Бему был лидером не очень крупной армии собак в Сатсум но присягнул к армии Оу после встречи с Грейтом. Он приказал ему оставаться на рельсах и дожидаться поезда тем самым проявив свою отважность. Грейт выполнил его просьбу и лёг на рельсы дожидаясь поезд который почти подошёл. Бему не смог спокойно смотреть на смерть своего нового друга и сразу же прыгнул дабы спасти его. Джон вышел на него благодаря рассказу одного старого пса который полностью ослеп после встречи с Бему. Дело в том что когда-то давно на него пролили кислоту и она разъела большую часть его морды. С тех пор любой кто смотрел на его поражённую часть погибал. Так случилось и со старцем который посмел посмотреть на изуродованную голову Бему а тот в отместку лишил его глаз. Оливер (яп. オリバー) — такса. Оливер — такса. Когда-то давно Оливер помог Кросс отделаться от назойливых псов преследующих её. Когда Гин Бенизакура и Кросс спешили к группе Мосса к ним на помощь пришёл Оливер. Он также помогал Кросс с рождением щенят. Хакуро (яп. ハクラ) — сибирский хаски. Хакуро — сибирский хаски. Когда Гин и Бен путешествовали вокруг Японии им не хватило времени чтобы пойти на Хоккайдо где обитал давний друг лидера Рики Хакуро. Поэтому он решил прийти сам. Когда Хакуро впервые увидел армию Оу он принял их за обычных солдат. Хакуро рассказал Бену что из-за того что никто не пришёл на Хоккайдо они сами решили прийти. Бен продемонстрировал своё уважение к Хакуро поклонившись ему. Затем Хакуро присоединился к армии Оу и помог им одолеть Акакабуто. Такэда Гохей (яп. 武田) Пять лет назад Демонический медведь Акакабуто лишил Такэду Гохей левого уха и убил его псов. Выстрел который лишил Акакабуто глаза окончательно разрушил его нервную систему и свёл с ума. Гохей поклялся отомстить и в связи с этим он и его пёс Рики сын Широ отправляются в перевал Футаго чтобы сразиться с медведем вновь. Однако они оказываются в ловушке в которую их загнал Акакабуто. Рики был серьёзно ранен и не смог противостоять напору медведя а Такэда Гохей не чувствовал ноги поэтому они отлёживались в расщелине что не позволяла медведю достать их. Такэда винили себя в том что они попали в ловушку и попросили прощение у Рики. Затем он взял топор и отрубил себе раненную ногу посчитав её обузой. Он попытался скормить её Рики чтобы тот восстановил свои силы и отправился в деревню позвать на помощь. Однако Рики стошнило. В этот момент Акакабуто обнаружил их и попытался засунуть лапу в расщелину. Гохей приказал Рики оставаться на месте но тот не послушал и ринулся в бой. Акакабуто почти убил Рики но в этот момент появляется Дайсукэ с Клыком. Медведь решает заострить своё внимание на них и поддевает лапой вездеход в результате чего Дайсукэ оказывается в расщелине а Гин остаётся снаружи. Рики понимает что это его сын поэтому он бросается щенку на помощь и схватив его за шкирку бросает Дайсукэ прямо в руки. В следующий момент Акакабуто и Рики падают в пропасть. Прибывает спасательная команда и помогает Гохею с Дайсукэ выбраться. Такэда Гохей говорит что смерть Рики была не напрасной. Он забирает Клыка у Дайсукэ и тренирует его как всех предыдущих псов. Постепенно Клык становится как его отец. Однажды во время тренировок Гохей падает в оборок. Он очнулся лишь в больнице и тогда понимает что слишком стар дабы охотиться. Он оставляет подготовки Клыка. Гохей вновь появляется в последней момент боя с Акакабуто. Смит показал ему дорогу. Такэда Гохей прицеливается и наносит урок Акакабуто в результате которого медведь падает на землю. Но праздновать победу было ещё рано ибо Акакабуто вмиг вскакивает и направляется прямо к Такэде чтобы нанести ему смертельный удар однако Рики прыгает перед ним и напарывается прямо на острые когти Акакабуто. Гину удается покончить с ними использовав знаменитый Волчий Удар которому его научил отец. В конце Гохей решает оставить Рики в горах Оу как истинного воина. Уходя он проливает последние скупые слёзы. Дайсукэ (яп. 大輔) Дайсукэ был владельцем Фуджи и Гина. Он тренировал Клыка для своего дедушки Такэды Гохей. Дайсукэ также хотел стать охотником как его дед поэтому он купил себе лук и отправился вместе с Гином на охоту. Там они встретили огромную медведицу и победили её. Хидэтоши (яп. 英俊) Хидетоши был хозяином Джона и сыном безымянного майора который был убит Акакабуто. Он приехал в деревню чтобы отомстить за отца. Он сразу же стал конкурентом Гохей который также хотел покончить с медведем. Наряду с тем Хидетоши был доктором и лечил Гохей. Позже он позволил Дайсукэ пострелять из лука чем дал второму толчок в охотничье подмастерье. Акакабуто (яп. 赤カブト) — медведь гризли. Охота на Акакабуто не прекращалась. Такэда Гохей до сих пор охотился на него чтобы отомстить за смерти своих собак. Он получил нового помощника Рики сына Широ которого тренировал для убийства медведей. Акакабуто загнал Гохей и Рики в ловушку. Время шло но Акакабуто не покидал Первеал Футаго и продолжал убивать людей. В этом время Гохей тренировал Гина сына Рика чтобы тот отомстил за смерть своего отца и деда. Когда Гин перешёл в группу собак собиравших союзников для войны с медведями Акакабуто начал делать аналогичные действия. Он также соорудил огромную крепость называемую Гаджоу. В финальной битве Акакабуто думал что сможет ошарашить собак напугав их своими воинами но они быстро расправились с ними и поспешили к лидеру. Когда Акакабуто остался один он продолжал отбиваться но его свалили с его крепости и продолжали добивать на земле. Появился Гохей и выстрелил чем свалил его наповал. Нон сразу же вскочил на ноги и устремился на Такэду. Рики прыгнул прямо перед ним но сразу же напоролся на острые когти Акакабуто. Гин в отчаянии бросается на помощь Рики использовав знаменитый Волчий Удар которому его научил отец он отсекает Акакабуто голову. Мадара (яп. マダラ) — медведь. Мадара пришёл в горы Оу чтобы свергнуть Акакабуто но проиграл. Чтобы не быть убитым он поклялся в верности Акакабуто и присягнул к его армии. В финальной битве он уничтожил Джиннаи и Кириказе пытавшихся убить его. Это разозлило Клыка и приказал Моссу оторвать огромную ветку которая впоследствии оказалась у Мадары в пасти. Моса (яп. -) — медведь. Моса был один из последователь Акакабуто. Моса погиб когда Бен и Гин обмотали его тело верёвкой и Бенизакура схватив конец верёвки потащил его прямо в воду. Бенизакура обвязал верёвку вокруг дерева тем самым не дав медведю всплыть. Медведь с гарпунами (яп. 銛を我慢) — медведь гризли. Когда собаки пересекали море Уилсон рассказал армии почему этот корабль очутился здесь. Когда-то давно на него взобрался огромный медведь и начал поедать людей. Гарпуны в его спине результат ожесточённой битвы. Каким-то образом он проник в горы Оу и убил одного из подчинённых Акакабуто. Он также привёл всю армию прямо к Гаджоу в надежде войти в доверие к Акакабуто но тот лишил его головы одним ударом. См. также Ginga Legend Weed Ссылки Манга «Ginga Nagareboshi Gin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в базе данных AniDBИндийский удавчик (лат. Eryx johnii) — неядовитая змея из семейства ложноногих. Описание Внешний вид Некрупная змея обычно достигающая в длину около 60 см. Изредка встречаются более крупные особи длиной до 90 см. Голова клиновидная с щелевидными ноздрями и маленькими глазами. Тело цилиндрическое покрыто мелкой гладкой чешуёй. Отличительной чертой является очень тупой конический хвост. Конец хвоста напоминает по форме голову поэтому иногда бывает трудно различить передний и задний концы тела змеи. Окраска от красновато-коричневой до желтовато-коричневой. Распространение Индийский удавчик распространён в Иране Индии и Пакистане. Образ жизни Обитает в сухих местностях: полупустынях с кустарниковой растительностью в предгорьях. Предпочитает участки с песчаной или другой лёгкой и сыпучей почвой в которую зарывается. Активен ночью. При опасности удавчик сворачивается в клубок и прячет голову в кольцах тела а хвост выставляет наружу имитируя голову и отвлекая внимание хищника от настоящей головы. Из-за такого оборонительного поведения индийского удавчика на хинди называют Do-muha что значит «двухголовый». Питание Индийский удавчик питается различными грызунами такими как мыши и крысы. Некоторые особи поедают других змей. Размножение Как и все удавчики индийский удавчик — яйцеживородящая змея. Самки в июне рождают от 6 до 14 детёнышей. Продолжительность жизни Максимальная продолжительность жизни индийского удавчика в неволе — 20 лет. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — 349 с. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.). Ссылки Eryx johnii в базе New Reptile Database Indian animals. Red Sand Boa Eryx johnii Indian Sand Boa (Eryx johnii) на kingsnake.com Daniels JC. 2002. Book of Indian Reptiles and Amphibians. USA: Oxford University Press. ISBN 0-19-566099-4. pp. 252. Hallowell E. 1848. Description of a species of Eryx from Madras. Proc. Acad. nat. Sci. Philadelphia 1848: 184. Russell P. 1801. A continuation of an account of Indian serpents: containing descriptions and figures from specimens and drawings transmitted from various parts of India to the hon. Court of Directors of the East Indian Company. Volume 2. London W. Bulmer and Co. 53 pp.Песчаный удавчик (англ. Eryx miliaris) — змея из семейства ложноногих. Длина тела 40—80 см. Мускулистое тело чуть приплюснуто небольшая голова немного уплощенная. У него маленькие глаза расположенные на возвышении верха головы направленные вверх. Радужная оболочка желто-янтарного цвета зрачок черный. Во рту острые мелкие зубы которые неприятно кусают зато не содержат яда. Окрас змеи маскировочный — желто-бурый с узором в виде мелкого крапа или небольших пятен и полосок коричневого цвета. Распространение Встречается в следующих странах: Казахстан Туркмении Узбекистан Россия Питание Питается в основном ящерицами. Содержание в неволе Содержать удавчиков надо в террариумах горизонтального типа на большом слое (10—30 см) рыхлого песчаного грунта. Температура содержания 28—35 °С днём и 20—22 °C ночью. Общий уровень влажности должен быть низким — 50 % но чтобы это не вызывало затруднений линьки в террариуме должна быть камера влажности или система увлажнения грунта снизу. Обязательно наличие поилки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Песчаный удавчик The Reptile Database: Eryx miliaris (англ.) Catalogue of Life — 24th September 2012 (англ.)Дебреценские сосиски (дебреценские колбаски нем. Debrecziner Debreziner; по названию города Дебрецен) — традиционные венгерские сосиски в натуральной оболочке из овечьей кишки получившие распространение в Австрии на юге Германии и на территориях бывшей Австро-Венгерской империи. Дебреценские сосиски изготавливаются из говядины и свинины с добавлением паприки. Они используются для приготовления многих блюд венгерской кухни которым придают привкус копчёностей например в дебреценском гуляше. Дебреценские сосиски подвергаются непродолжительному копчению и поэтому даже при длительной термической обработке не теряют мягкости и сочности. См. также Венские сосиски Ссылки Lonely Planet. Wien (нем.)Восточный удавчик (лат. Eryx tataricus) — вид змей из семейства ложноногих (Boidae). Распространены от восточного побережья Каспийского моря до юга Монголии запада Китая и северо-запада Индии. Занесен в Красную книгу Туркменистана как вид с ограниченным ареалом (категория III). Внешний вид Представители этого вида достигают в длину 1 м при этом самки обычно на 5—10 см длиннее самцов. Длина детенышей — 150—200 мм. Хвост тупой и закругленный длиной 60—80 мм. Окрас тела сверху коричневый с желтоватым красноватым или серым оттенком на спине можно обнаружить черно-бурые пятна по бокам темные пятнышки и крапины. Брюхо чаще всего также покрыто черно-бурыми пятнышками реже без пятен светлое. Питание Рацион питания составляют в основном ящерицы и грызуны реже воробьиные птицы. Выходит на охоту в ночное время. Размножение Восточные удавчики — яйцеживородящие змеи. Длина новорожденных змей — 150-200 мм. Примечания Ссылки The Reptile Database: Eryx tataricus (англ.)Домовый точильщик (лат. Hadrobregmus pertinax) — довольно крупный вид из семейства жуков-точильщиков. Морфологически схож с более вредным точильщиком — мебельным точильщиком (Anobium punctatum). Личинки домового точильщика поражает преимущественно древесину в тех местах где она подвержена воздействию зимних морозов. Распространение Жук широко распространён в европейской части России на Кавказе и в Сибири до Иркутска. Описание В длину этот вид достигает от 5 до 7 мм. Тело тёмно-серое с буроватым оттенком а также с обеих сторон углов имеются два пятнах из золотистых волосков. Нижняя часть тела более опушена чем верхняя. Галерея Примечания Ссылки Hadrobregmus pertinax L. (Anobiidae) - атлас жуков РоссииOcypus (лат.) — род жуков из посемейства Staphylininae семейства стафилинид. Описание Тело уплощённое. Передние голени без шипиков. Передние лапки расширены. Виды Некоторые виды: Ocypus addendus (Lindberg 1953) Ocypus aeneocephalus (De Geer 1774) Ocypus aethiops (Waltl 1835) Ocypus affinis Wollaston 1864 Ocypus albanicus (J. Müller 1943) Ocypus alpestris Erichson 1840 Ocypus anophthalmicus (Hernández & Aguiar 1988) Ocypus biharicus (J. Müller 1926) Ocypus brenskei Reitter 1884 Ocypus brevipennis (Heer 1839) Ocypus brunnipes (Fabricius 1781) Ocypus bureschi Coiffait 1971 Ocypus canariensis Gemminger & Harold 1868 Ocypus caroli (Jarrige 1943) Ocypus chevrolatii Baudi 1848 Ocypus curtipennis Motschulsky 1849 Ocypus fortunatarum Wollaston 1871 Ocypus fulvipennis Erichson 1840 Ocypus fuscatus (Gravenhorst 1802) Ocypus italicus (Aragona 1830) Ocypus jeannei Coiffait 1980 Ocypus kuntzeni (J. Müller 1926) Ocypus macrocephalus (Gravenhorst 1802) Ocypus mateui (Coiffait 1954) Ocypus megalocephalus (Nordmann 1837) Ocypus mus (Brullé 1832) Ocypus nitens (Schrank 1781) Ocypus obscuroaeneus Fairmaire 1852 Ocypus olens (O. Müller 1764) Ocypus ophthalmicus (Scopoli 1763) Ocypus orientis Smetana & Davies 2000 Ocypus ormayi (Reitter 1887) Ocypus ottomanus Fauvel 1900 Ocypus pecoudi (Jarrige 1954) Ocypus pedemontanus (J. Müller 1924) Ocypus petricola Gistel 1857 Ocypus picipennis (Fabricius 1793) Ocypus reimoseri (Bernhauer 1906) Ocypus rhaeticus Eppelsheim 1873 Ocypus sericeicollis (Ménétriés 1832) Ocypus serotinus (Ádám 1992) Ocypus simulator Eppelsheim 1878 Ocypus solarii (J. Müller 1923) Ocypus subaenescens Wollaston 1864 Ocypus sylvaticus Wollaston 1865 Ocypus syriacus Baudi 1848 Ocypus tenebricosus (Gravenhorst 1846) Ocypus umbricola Wollaston 1864 Ocypus viaticus Gistel 1857 Ссылки Стафилиниды рода Ocypus (Staphylininae) — фотографии Д.Храпова из коллекции Львовского музея Explore the Tree of Life ПримечанияКаменушка (лат. Histrionicus histrionicus) — вид птиц семейства утиных. Оперение От других уток отличима по окраске оперения: селезень тёмный с ржаво-рыжими боками белым полулунным пятном перед глазом белым ошейником белыми пятнами и полосками по бокам головы и на туловище. Голова и шея у него чёрные матовые. Самка тоже тёмная с тремя белыми пятнышками на голове. Распространение Распространена каменушка в Северо-Восточной Сибири Дальнем Востоке Северо-Западной Америке Гренландии Исландии. Населяет высокогорные местности преимущественно реки ледниковой зоны. На большей части ареала — перёлетная птица. Зимует у тихоокеанских и атлантических побережий расположенных к югу от мест гнездовий. Зимой держится на море у каменистых берегов. Питание Каменушка — животноядная утка питается насекомыми ракообразными моллюсками и другими животными за которыми как правило ныряет. На воде держится высоко приподняв хвост взлетает легче и быстрее чем большинство нырковых уток. Голос Голос селезня в брачный период — громкий двусложный крик который трудно передать и ещё труднее описать. В стае птицы переговариваются тихим кряканьем похожим на голос кряквы. Промысловое значение Ввиду небольшой численности каменушка не имеет сколько-нибудь заметного промыслового значения за исключением некоторых районов зимовок. Коренные народы Сибири вообще не трогают эту красивую утку так как у многих из них существует поверье что каменушки — это души утонувших детей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КаменушкаСтафилин пахучий или быстроног вонючий (лат. Ocypus olens) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Является биологическим агентом по контролю за численностью улиток-вредителей. Потревоженный жук становится в оборонительную позу: широко раскрывает свои мощные челюсти и поднимает брюшко над головой. На кончике брюшка жуков имеются выделительные железы из которых при опасности жуки выделяют жидкость с дурным запахом; благодаря данному свойству виду и было дано научное название olens — «вонючий». Распространение Широко распространён в Европе откуда и был интродуцирован в Северную Америку. Теперь в США данный вид распространён от юга штата Калифорния до штата Орегон на севере своего ареала. В Калифорнии этот вид впервые был зарегистрирован в 1931 году вскоре после этого он хорошо освоился в районе залива Сан-Франциско и на южном побережье Калифорнии. Описание Длина тела жуков 17—33 мм. Тело чёрное матовое широкое более или менее параллельное. Последние сегменты усиков тускло-оранжевого цвета и в густых коротких чёрных реже красных волосках. По сторонам на голове на груди надкрыльях и брюшке имеются отдельные длинные щетинки. Голова поперечная шире груди. Мандибулы большие острые. Глаза маленькие. Виски длинные с округлыми углами. Усики длиннее головы не доходят или немного заходят за вершину. Грудь немного удлинённая без скульптуры или гладких участков тонко окаймлённый. Надкрылья мало поперечные без скульптуры и вдавлений. Шов простой. Скутеллум точечный такой же тёмный как надкрылья. Брюшко пареллельностороннее с сильно выступающими краями слабо блестящее. Ноги длинные рыжеватые; голени с длинным шипом и мелкими шипиками; последние сегменты лапок сильно расширены. Экология Пахучий стафилин всеяден. Жуки охотятся на мягкотелых беспозвоночных (черви и моллюски) иногда насекомых (жесткокрылых) и многоножек (Henia vesuviana) питаются живыми и гниющими овощами цветами земляной подстилкой из растительных остатков листьями и фруктами цитрусовых даже бумажными листьями и картонными коробками а также трупами своих сородичей. Активных хищных жуков можно наблюдать осенью тогда как их хищные личинки встречаются весной в поисках моллюсков. Насекомые встречаются в степях лесостепях пустошах верещатниках садах рассадниках и фруктовых садах а также на возвышенностях например в дубравах со скальным дубом на высоте от 200 до 600 метров над уровнем моря. В местах где обитают муравьи вида Lasius neglectus численность особей пахучего стафилина значительно ниже чем в местах свободных от суперколоний этих муравьёв. Это может обуславливаться недостатком добычи для жуков которую вылавливают муравьи. Перепончатокрылые вида Phaenoserphus pallipes (из семейства проктотрупидов) паразитируют на особях данного вида жуков. Экономическая значимость В штате Калифорния данный вид считается потенциальным биологическим агентом по контролю за численностью улиток вида Helix aspersa. В этом штате огромная масса улиток наносит серьёзный ущерб цитрусам у которых они объедают листья и плоды; кроме цитрусовых улитки наносят столь же серьёзный вред огородным культурам и декоративным растениями. В тех садах где встречается этот вид стафилинидов улитки Helix aspersa отсутствуют. Замечания по охране Данный вид занесён в Красную книгу Республики Мордовии (2005 г.) в категорию III — редкий вид. Был занесён в Красную книгу Украины (1994 г.) но численность была восстановлена до безопасного уровня и уже с 2009 года не входит в список охраняемых видов. Галерея Примечания Ссылки Д. С. Храпов & В. В. Малицкая. Фотография пахучего стафилина (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Boris Büche. Информация (англ.). BugGuide.net (2007). Проверено 7 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Emus — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Staphylininae. Описание Средние тазики широко раздвинуты. Всё тело в густых и длинных шерстистых волосках. Систематика Виды Некоторые виды: Emus aeneicollis Lacordaire 1835 Emus figulus Gistel 1857 Emus griseosericans Fairmaire 1894 Emus hirtus (Linnaeus 1758) Emus soropegus Gistel 1857 ПримечанияМохнатый хищник или волосатый стафилин мохнатый стафилин (лат. Emus hirtus) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Жуки — копробионты. Это один из самых крупных и красивейших представителей стафилинидов в фауне России. Внешне похож на серого хищника (Creophilus maxillosus) от которого отличается окрасом. Стафилин волосатый — единственный вид в своём роде обитающий в Европе. Распространение Вид распространён от Южной Центральной и юга Северной Европы восточнее до Сибири и Средней Азии. Описание Длина тела жука достигает до 28 мм. Тело жуков сверху чёрное густо и явственно пунтированное покрыто густым волосяным покровом; низ тела и крылья фиолетовые. Волоски оранжевого рыже-золотистого или буро-золотистого цвета покрывают голову грудь (кроме заднего края) и последние три брюшных сегмента. Надкрылья покрыты короткими серебристыми волосками кроме основания надкрылий; иногда надкрылья бывают с двумя или тремя чёрными точками образующими прерывистую линию. Остальные отделы тела менее густо покрыты волосками. Морфология имаго Усики вкладываются близ основания верхней губы находятся в стороне от глаз и чуть длиннее головы; усики коленчатые и немного булавовидные покрыты волосками и состоят из 11 члеников. Верхняя губа широкая и короткая в густом покрове из волосков; по середине имеет глубокое вдавление; жёсткая с роговидным участком с каждой стороны возле основания несущим длинные волоски. Жвалы складываются перекрестом очень длинные толстые и изогнутые; густо-опушенные и в отдельных щетинках. Щупики четырёхчлениковые; первый (базальный) членик маленький второй и третий почти одинакового размера булавовидные с длинными волосками второй членик толще третьего; четвёртый членик щупиков короче и прямей предыдущих цилиндрический. Экология и местообитания Жуки данного вида — копрофилы обитающие на пастбищах близ свежего коровьего навоза где охотятся на личинок-копрофагов и куколок других жуков и двукрылых. Нередко жуки встречаются на помёте других животных например на лошадином и птичьем. Помимо пастбищ жуки встречаются в лесах и лесостепях. Взрослых насекомых можно наблюдать возле забродившего древесного сока. Надо отметить что жуки часто прилетают на берёзовые вырубки на которых деревья были спилены зимой или весной. Личинки являются хищными и тоже охотятся на малоподвижных насекомых отдавая предпочтение личинкам жуков. Жуки стафилина волосатого хорошо летают а в полёте кажутся шмелями. Очень активны в солнечное время. В разных регионах своего ареала размеры жуков сильно варьируются: некоторые континентальные особи более длинные и толстые чем узкие и короткие островные и голова которых слабее развита. Замечания по охране Начиная с XX-го века в Европе количество особей данного вида начало убывать. Теперь стафилин волосатый является редким в ряде стран например Польше Чехии и Австрии. В России волосатый стафилин занесён в Красную книгу Ростовской области охранная категория II — сокращающийся в численности вид. Занесён Красную книгу Украины где рассматривается под III категорией — редкий вид. С 1998 года включён в Красную книгу Латвии на данный момент в III категории — редкий вид. Примечания Ссылки М. Э. Смирнов. Чёткая фотография волосатого стафилина (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Серый хищник (лат. Creophilus maxillosus) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Распространён в Палеарктике Неарктике и Ориентальной области. Жуки обитают на различных биотопах но предпочтительнее для них открытые местности. Зимуют в стадии имаго. Распространение Данный вид распространён в Северной Америке на севере Центральной Америке на Карибских островах в Чили Аргентине Перу и везде в Палеарктике. Описание Взрослые жуки длиной от 12 до 21 мм. Тело длинное блестяще-чёрное. Второй третий и иногда четвёртый брюшные сегменты густо покрыты жёлтыми или белыми щетинками также щетинки густо покрывают часть надкрылий. Переднеспинка гладкая и блестящая кроме её краёв. Личинки четвёртого (последнего) возраста длиной от 20 до 25 мм и шириной ~35 мм. Тело цилиндрическое и толстое. Голова и грудь личинок тёмно-красная или тёмно-коричневая. Брюшко грязно-серое или коричневое. Экология Жуки обитают на полях лугах в лесистых местностях на берегах пляжных наносах и песчаных дюнах отдавая предпочтение открытым местностям. Жуки по своей натуре в основном хищники живущие на под и внутри любого рода падали и охотящиеся на личинок двукрылых которые развиваются в разлагающейся плоти и на других насекомых. Среди особей выражена высокая степень каннибализма; добычей жуков могут становиться в равной степени как личиночные формы так и имаго сородичей. Личинки также являются хищниками и живут среди падали. Личиночные формы охотятся на личинок и взрослых мух а также и на других членистоногих привлечённых к падали. Реже личинки и жуки встречаются на экскрементах животных или в компосте. Перепончатокрылые вида Codrus ater (из семейства проктотрупидов) паразитируют на особях данного вида жуков. Поведение У серого хищника как и у многих других стафилинидов на брюшке имеются защитные железы с жидким веществом. Железы жуков состоят из двух кутикуловых мешочков расположенных между седьмым и восьмым брюшными сегментами. Сильно потревоженные жуки резко выворачивают железы с секретом наизнанку. Химический анализ секрета показал что в его состав входят 6 компонентов: изоамиловый спирт изоамилацетат иридодиал актинидин дигидронепеталактон и (E)-8-oxocitronellyl acetate. Если жука напугать то он обратив брюшко к голове быстро убегает под опавшую листву. Подвиды Creophilus maxillosus maxillosus — Палеарктика. Creophilus maxillosus villosus — Неарктика. Опушение из белых волосков есть на передних углах переднеспинки на надкрыльях посередине и на четвёртом и пятном брюшных тергитах. Примечания Ссылки Олег Берлов. Сканографии Creophilus maxillosus (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Lordithon — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Staphylininae. Систематика Виды Некоторые виды: Lordithon bicolor (Gravenhorst 1806) Lordithon bimaculatus (Schrank 1798) Lordithon exoletus (Erichson 1839) Lordithon lunulatus (Linnaeus 1761) Lordithon pulchellus (Mannerheim 1831) Lordithon speciosus (Erichson 1839) Lordithon thoracicus (Fabricius 1776) Lordithon trimaculatus (Paykull 1800) Lordithon trinotatus (Erichson 1839) ПримечанияLordithon lunulatus — маленьких жук с ярким красным чёрным окрасом и белой полоской меду вторым и трети сегментами брюшка и на кончиках надкрылий ближе к переднеспинке. Распространение Распространён в Европе. Описание Жук длиной до 5 мм. Переднеспинка и 4—7 брюшные сегменты рыжего цвета 1 2 и 3 брюшные сегменты надкрылья и голова чёрные лапки бледно-рыжие почти белые. Усики длинные белые шесть последних сегментов чёрные. Экология и местообитания Взрослых жуков можно встретить в древесных грибах летом и осенью где они охотятся на других насекомых питающимися этими грибами. Ссылки Lordithon lunulatus (L.) (автор фото — D. Telnov) Joy Norman H. (1932) A Practical Handbook of British Beetles Vol. 1 p. 86 (where this species is listed as Bolitobius lunulatus)Синхроиды (лат. Synchroidae) — небольшое семейство разноядных жесткокрылых. Жуки среднего размера тело вытянутое цвет от коричневого до чёрного. Личинки развиваются под корой деревьев. Встречаются в Северной Америке и на Дальнем Востоке. Систематика В семейство входят три рода и всего девять видов. Род Mallodrya Horn 1888 Mallodrya subaenea Horn 1888 — Северная Америка Род Synchroa Newman 1838 Synchroa chinensis Nikitsky 1999 — Китай Synchroa elongatula Nikitsky 1999 — Вьетнам Synchroa formosana Hsiao 2015 — Тайвань Synchroa melanotoides Lewis 1895 — Дальний Восток России Япония Synchroa pangu Hsiao Li Liu & Pang 2016 — Китай Synchroa punctata Newman 1838 — Северная Америка Род Synchroina Fairmaire 1898 Synchroina cuneata (Champion 1916) — Индонезия Synchroina tenuipennis Fairmaire 1898 — Малайзия Литература Nikitsky N.B. 1999: [To the knowledge of beetles of the family Synchroidae (Coleoptera Tenebrionoidea) in the world fauna.] Zoologicheskii zhurnal 78(1): 42-48. [in Russian English translation in Entomological review 79(4): 475—481] Ссылки Атлас семейства Synchroidae фауны России Видеозапись Synchroa melanotoides ПримечанияPlectrosternus — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Встречаются представители в Южной и Юго-восточной частях Азии. Систематика Plectrosternus Plectrosternus rufus Lacordaire 1857 Plectrosternus convexus Vats et Kashyap 1992 Ссылки Elateriformia (Coleoptera) Литература Candèze E. (1863). Monographie des Élatérides. Vol. 4. Memoires de la Société Royale des Sciences de Liége 17 534 pp. 6 pls. page 493. plate 6; fig. 6. Schwarz O. (1907a). Coleoptera Fam. Elateridae. Fascicule 46C.pp. 225-370 pls 1-6 in Wytsman P. (ed.) Genera Insectorum Bruxelles: P. Wytsman.В природе существует большое множество прямокрылых (лат. Orthoptera) распространённых повсеместно. Короткоусые прямокрылые Подотряд: короткоусые прямокрылые (Caelifera Ander 1939) Инфраотряд: саранчеобразные (Acrididea) Надсемейство: саранчовые (Acridoidea MacLeay 1819) Семейство: Настоящие саранчовые (Acrididae MacLeay 1819) Семейство: Catantopidae Семейство: Charilaidae Dirsh 1953 Семейство: Dericorythidae Jacobson & V.L. Bianchi 1902-1905 Семейство: Lathiceridae Dirsh 1954 Семейство: Lentulidae Dirsh 1956 Семейство: Lithidiidae Dirsh 1961 Семейство: Ommexechidae Bolivar 1884 Семейство: Памфагиды (Pamphagidae Burmeister 1840) Семейство: Pyrgacrididae Kevan 1974 Семейство: Romaleidae Brunner von Wattenwyl 1893 Семейство: Tristiridae Rehn J.A.G. 1906 Надсемейство: Eumastacoidea Burr 1899 Семейство: Chorotypidae Stål 1873 Семейство: Episactidae Burr 1899 Семейство: Eumastacidae Burr 1899 Семейство: Euschmidtiidae Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Mastacideidae Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Morabidae Rehn J.A.G. 1948 †Семейство: Promastacidae Kevan & Wighton 1981 Семейство: Proscopiidae Audinet-Serville 1838 Семейство: Thericleidae Burr 1899 †Надсемейство: Locustopsoidea †Семейство: Araripelocustidae Martins-Neto 1995 †Семейство: Bouretidae Martins-Neto 2001 †Семейство: Eolocustopsidae Riek 1976 †Семейство: Locustavidae Sharov 1968 †Семейство: Locustopsidae Handlirsch 1906 Надсемейство: Pneumoroidea Stål 1873 Семейство: Pneumoridae Stål 1873 Надсемейство: Pyrgomorphoidea Brunner von Wattenwyl 1874 Семейство: Pyrgomorphidae Brunner von Wattenwyl 1874 Надсемейство: Tanaoceroidea Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Tanaoceridae Rehn J.A.G. 1948 Надсемейство: Trigonopterygoidea Walker F. 1870 Семейство: Trigonopterygidae Walker F. 1870 Семейство: Xyronotidae Bolivar I. 1909 Надсемейство: Tetrigoidea Serville 1838 Семейство: Metrodoridae Семейство: тетригиды (Tetrigidae Serville 1838) Инфраотряд: Tridactylidea †Надсемейство: Regiatoidea Gorochov 1995 Семейство: Regiatidae Gorochov 1995 Надсемейство: Tridactyloidea Семейство: Cylindrachetidae Giglio-Tos 1914 Семейство: Ripipterygidae Ander 1939 Семейство: Триперсты (Tridactylidae Saussure 1877) (триперстовые) Инфраотряд: Неопределённые †Семейство: Dzhajloutshellidae Gorochov 1994 Подотряд: длинноусые прямокрылые (Ensifera Ander 1939) †Инфраотряд: Elcanidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Elcanoidea Handlirsch 1906 †Семейство: Elcanidae Handlirsch 1906 †Семейство: Permelcanidae Sharov 1962 †Надсемейство: Permoraphidioidea Tillyard 1932 †Семейство: Permoraphidiidae Tillyard 1932 †Семейство: Pseudelcanidae Gorochov 1987 †Семейство: Thueringoedischiidae Инфраотряд: Gryllidea Laicharding 1781 Надсемейство: Сверчковые (Grylloidea Laicharding 1781) †Семейство: Baissogryllidae Gorochov 1985 Семейство: Настоящие сверчки (Gryllidae Laicharding 1781) Семейство: Медведки (Gryllotalpidae Saussure 1870) Семейство: Чешуйчатые сверчки (Mogoplistidae Brunner von Wattenwyl 1873) Семейство: Муравьелюбы (Myrmecophilidae Saussure 1870) †Семейство: Protogryllidae Zeuner 1937 Инфраотряд: Oedischiidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Oedischioidea Handlirsch 1906 †Семейство: Anelcanidae Carpenter 1986 †Семейство: Bintoniellidae Handlirsch 1937 †Семейство: Mesoedischiidae Gorochov 1987 †Семейство: Oedischiidae Handlirsch 1906 †Семейство: Proparagryllacrididae Riek 1956 †Семейство: Pruvostitidae Zalessky 1929 †Семейство: Tcholmanvissiidae Zalessky 1934 †Надсемейство: Triassomanteoidea Tillyard 1923 †Семейство: Adumbratomorphidae Gorochov 1987 †Семейство: Triassomanteidae Tillyard 1923 †Надсемейство: Xenopteroidea Riek 1955 †Семейство: Xenopteridae Riek 1955 Инфраотряд: Schizodactylidea Надсемейство: Schizodactyloidea Karny 1927 Семейство: Schizodactylidae Karny 1927 Инфраотряд: Stenopelmatidea Надсемейство: Stenopelmatoidea Burmeister 1838 Семейство: Anostostomatidae Saussure 1859 Семейство: Cooloolidae Rentz 1980 Семейство: Gryllacrididae Blanchard 1845 Семейство: Лжекузнечиковые (Stenopelmatidae Burmeister 1838) Надсемейство: Rhaphidophoroidea Brunner von Wattenwyl 1888 Семейство: Пещерные кузнечики (Rhaphidophoridae) Инфраотряд: Tettigoniidea Надсемейство: Hagloidea Handlirsch 1906 †Семейство: Haglidae Handlirsch 1906 †Семейство: Hagloedischiidae Gorochov 1986 Семейство: Prophalangopsidae Kirby W.F. 1906 †Семейство: Tuphellidae Gorochov 1988 Надсемейство: Tettigonioidea Krauss 1902 †Семейство: Haglotettigoniidae Gorochov 1988 Семейство: Tettigoniidae Krauss 1902 Инфраотряд: Incertae sedis †Семейство: Raphoglidae Béthoux A. Nel Lapeyrie Gand & Galtier 2002 †Семейство: Vitimiidae Sharov 1968 †Надсемейство: Phasmomimoidea Sharov 1968 †Семейство: Phasmomimidae Sharov 1968 Ссылки BioLib Taxon profile — order grasshoppers crickets and katydids Orthoptera Литература Béthoux O.; Nel A. 2002: Venation pattern and revision of Orthoptera sensu nov. and sister groups. Phylogeny of Palaeozoic and Mesozoic Orthoptera sensu nov. Zootaxa 96: 1-88. Abstract & excerptЭ́мбии (лат. Embioptera Shipley 1904 Embiidina Hagen 1862) — отряд насекомых с неполным превращением. Более 400 видов. Распространение В настоящее время учёными описано 464 вида включая 7 ископаемых видов (Zhang 2013)). На территории бывшего СССР встречаются лишь в Крыму на Кавказе и в Средней Азии. В России 1 вид: Эмбия средиземноморская или реликтовая Haploembia solieri (Rambur 1842) Описание Длиной от 8 до 20 мм. Тело удлинённое цилиндрическое довольно мягкое обычно серовато-коричневое. Глаза фасеточные. Усики сравнительно короткие. Ротовой аппарат грызущего типа. Экология и местообитания Эмбии ведут скрытный образ жизни. Встречаются под камнями и в почве и редко только по ночам появляются на поверхности. Питание Эмбии питаются гниющими остатками растений. Также эмбии являются активными хищниками охотясь на мягкотелых насекомых ногохвосток и камподей (двухвостки) иногда могут охотиться и на мелких жуков или клопов. Жуками и клопами питаются лишь в тех случаях когда те в поисках влаги забираются под камни или другие укрытия и натыкаются там на «разбойничье гнездо» эмбии. Среди эмбий замечен каннибализм когда взрослые насекомые особенно самцы в период размножения иногда питаются собственной молодью. См. также Paedembia afghanica Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Эмбия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Grimaldi D. and Engel M.S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005. — ISBN 0-521-82149-5. World list of extant and fossil Embiidina (California Academy of Sciences) Словари и энциклопедии на Академике World Wide Webspinners (англ.)Жёлтая подёнка (лат. Potamanthus luteus) — вид подёнок тусклого жёлто-оранжевого цвета из семейства Potamanthidae. Время лёта подёнки с мая по июль. Описание Взрослая подёнка больших размеров имеет три хвоста и огромные крылья. Окрашена в тусклый жёлто-оранжевый цвет с характерной бурой полоской вдоль тела. Имаго имеет большое сходство с субимаго отличаясь только ярко-жёлтыми крыльями. Хвост желтоватый с тёмными кольцами. Глаза оливкового и жёлтого цвета. Самка похожа на самца хотя она ярче в жёлтом цвете и имеет тёмно-коричневые глаза. Экология и местообитания Нимфа жёлтой подёнки встречается среди зарослей наяды. Галерея ПримечанияOntholestes — род крупных жуков семейства жуков-хищников. Описание Среднегрудь с килем. Углы простые более или менее выступающие. Виды Ontholestes africanus (Bernhauer 1904) Ontholestes asiaticus Smetana 1959 Ontholestes aurosparsus (Fauvel 1895) Ontholestes borneensis Cameron 1942 Ontholestes brasilianus Bernhauer 1906 Ontholestes callistus (Hochhuth 1849) Ontholestes chalcopygus (Hochhuth 1849) Ontholestes cingulatus (Gravenhorst 1802) Ontholestes elegans Cameron 1938 Ontholestes gracilentus Cameron 1951 Ontholestes gracilis (Sharp 1874) Ontholestes hairaerensis Li J. 1993 Ontholestes haroldi (Eppelsheim 1884) Ontholestes hayashii Li J. 1992 Ontholestes holdhausi Bernhauer 1913 Ontholestes inauratus (Mannerheim 1830) Ontholestes louwerensi Cameron 1936 Ontholestes marginalis (Gené 1836) Ontholestes marmoratus (Erichson 1840) Ontholestes moluccarum (Fauvel 1878) Ontholestes murinus (Linnaeus 1758) Ontholestes oculatus (Sharp 1874) Ontholestes orientalis Bernhauer 1906 Ontholestes paramurinus Li J. 1993 †Ontholestes patriarchicus (Scudder 1876) Ontholestes proximus Kirshenblat 1936 Ontholestes simulator Kirshenblat 1936 Ontholestes superbus Bernhauer 1915 Ontholestes tenuicornis (Kraatz 1859) Ontholestes tessellatus (Geoffroy 1785) Ontholestes variegatus Cameron 1932 ПримечанияAnomochilus leonardi — вид змей из семейства Anomochilidae. Описан по шести экземплярам обнаруженным на Малайском полуострове в двух штатах Малайзии — Паханг и Селангор. Особь найденную на севере Калимантана в настоящее время относят к другому виду — Anomochilus monticola. ПримечанияМаложилковые подёнки или маложильные подёнки (лат. Oligoneuriidae) — семейство подёнок. Распространение В Северной Америке распространены шесть видов этих подёнок. Систематика Мало известно о родстве рода Homoeoneuria с другими представителями семейства. Эмундс Бернер и Тревер в 1958 году предположили что Homoeoneuria родственен с Elassoneuria основываясь на отсутствии R3 и IR3 на передних крыльях обоих родов. Однако нимфы не имеют сходства в связи с этим родственными они не могут быть. Но имеется сходство нимф Homoeoneuria с нимфами Oligoneuria (отличие в морфологии) хотя Эмундс Бернер и Тревер не предполагали что схожесть может быть результатом эволюции. Даже жилкование крыльев имаго схоже между родами но вены R3 и перекрёстная вена у R3 у Homoeoneuria отсутствуют. Эмундс в 1979 году связал рода как сестринские группы. ПримечанияAnomochilus weberi — вид змей из семейства Anomochilidae. Известен по трём экземплярам с островов Суматра и Борнео (Малайский архипелаг). До 1993 года вид рассматривался в составе семейства щитохвостых змей (Uropeltidae). Внешний вид Голова маленькая нет особо выделенной шеи глаза маленькие гладкое тело хвост короткий. Примечания Ссылки The Reptile Database: Anomochilus weberi (англ.)Isonychiidae — семейство подёнок. К роду Isonychia относятся 17 видов. Широко распространены в Северной Америке. Описание Длина тела нимф 8—17 мм. Экология и местообитания Нимфы Isonychia живут в текущей воде. Они плавучие и/или прицепщики. Фильтруют воду и питаются водорослями и диатомовыми водорослями используя щетинки на своих лапках. Заметки Ссылки Order Ephemeroptera - Family Isonychiidae - The Brushlegged MayfliesСемидневные подёнки или гептагении (лат. Heptageniidae) — семейство подёнок насчитывающее более 500 видов в основном распространённых в Голарктическом регионе. Описание Небольшие подёнки имеющие два хвоста. Экология и местообитания Нимфы обитают в основном в быстро текущих водоёмах некоторые также могут жить в медленных водоёмах. Нимфы могут быть хищными растительноядными или детритофагами. ПримечанияCylindrophis opisthorhodus — змея из семейства цилиндрические змеи. Распространение Индонезия: острова Ломбок Сумбава Комодо и Флорес. Ссылки The Reptile Database: Cylindrophis opisthorhodus (англ.) Литература Список пресмыкающихся собраных Альфредом Эверетта в Ломбоке Флоресе Сумбаве и Сару а также описания новых видов. Рептилии Индо-Австралийского архипелага.Уса́тая сини́ца (лат. Panurus biarmicus) — единственный в Европе вид семейства толстоклювых синиц или суторовых (Paradoxornithidae). Единственный представитель рода усатых синиц (Panurus). Описание Её длина составляет от 14 до 155 см. Оперение светлое жёлто-коричневое. Половозрелый самец имеет светлую голубовато-серую окраску головы с длинной чёрной «бородой» и белым горлом (поэтому в ряде источников эти птицы называются бородятками или бородатыми синицами). Перья хвоста снизу белые. У половозрелой самки голова напротив бежево-коричневого цвета без чёрной «бороды». Горло грязно-белого а перья хвоста снизу бежевого цвета. Молодые птицы походят на взрослых самок имеют тем не менее чёрную середину пальто и чёрные области в хвосте. Их оперение скорее жёлто-бежевое. Голос Её призывный крик узнаваем по оживлённому звучащему в нос «пшинг» в камышовых зарослях далёкому раскатистому «чирр» и тихому щёлкающему «петт». Её пение состоит в общем из 3—4 нечистых хрустящих звуков примерно «пшин-дшик-чрээ». Распространение Усатая синица обитает в пространных плавнях. Численность популяции подвержена сильным колебаниям. Основное распространение на побережьях Северного и Балтийского моря а также на Нойзидлерзее в Австрии. Суровыми зимами случается что на севере вымирают все популяции. Осиротевшие жизненные пространства снова заселяются тогда мигрирующими усатыми синицами. В России встречается от западных границ до Забайкалья. Размножение Для токования важное значение имеет не пение усатой синицы а демонстрация брачного наряда. Самец показывает всё великолепие своего оперения. Усатые синицы гнездятся дважды в год. Гнездо — это глубокая чашка у основания камыша поблизости от воды. Оно состоит из прошлогоднего камыша и выложено внутри метёлками камыша. Птицы объединяются ещё будучи молодыми в пары которые остаются неразлучны на протяжении всей жизни. Питание Летом эти птицы питаются насекомыми и пауками а зимой семенами растений. Угрозы Только в Европе согласно МСОП обитает 490—960 тыс. усатых синиц поэтому вид не находится под угрозой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Усатая синица Литература Брандт Э. К. Бородятка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тонкожилковые подёнки (лат. Leptophlebiidae) — семейство подёнок насчитывающее более 2000 видов по всему миру. Описание В Северной Америке распространены 70 видов из 9 родов. Экология и местообитания Нимфы предпочитают жить в быстрых водах — речках и ручьях. Нимфы этого семейства легко отличимы от других по вилообразным жабрам расположенным на брюшке. Примечания Ссылки Mayfly Family Leptophlebiidae (Black Quills and Blue Quills) Aquatic Insects of Michigan JAMES COOK UNIVERSITY AVSTRALIAТихоокеанские удавы (лат. Candoia) — род змей подсемейства удавов. В роде четыре вида острова от Сулавеси и Молуккских на западе через Новую Гвинею до Фиджи и Тонга на востоке. Филогенетически наиболее близки к неотропическим и мадагаскарским удавам. Их изучение важно для понимания зоогеографии и филогении ложноногих змей. Виды Малая кандойа (Candoia aspera) Кандойа Биброна (Candoia bibroni) Ребристая кандойа (Candoia carinata) Килеваточешуйчатый тихоокеанский земляной удав (Candoia paulsoni) Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 342—343. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Узкобрюхие удавы (лат. Corallus) — род змей семейства ложноногие. Распространены в Южной Америке и ведут древесный образ жизни. К 2011 году определено 7 видов. Морфология рода Все представители рода имеют длинное тонкое тело слегка сжатое с боков и — довольно крупную голову с большими глазами. Передние зубы змей сильно выдаются вперёд что используется при ловли птиц: легко проникая сквозь слои перьев животное контролирует жертву которой питается. Эти змеи ведут ночной образ жизни и имеют большое количество хорошо выраженных терморецепторов — ямок на коже в районе «губной части» пасти. Ареал Животные были обнаружены в Центральной и Южной Америке а также — Вест-Индии. В Центральной Америке род этих змей встречается в Гондурасе от восточной части Гватемалы до Никарагуа Коста-Рики и Панамы. Диапазон обитания в районах Южной Америки включает Тихоокеанскую Колумбию и Эквадор а также бассейны рек Амазонки от Колумбии Эквадора Перу до северной Боливии через всю Бразилию Венесуэлу остров Маргарита Тринидад Тобаго Гайану Суринам и Гвиану. В Вест-Индии встречаются в Санкт-Винсенте на Гренадинах в Гренаде и Наветренных островов (Малые Антильские острова). Содержание в неволе Змеи популярны при содержании в неволе в качестве домашних питомцев. Наиболее часто импортируются два вида — амазонский и собакоголовый древесные удавы. Хотя эти виды и считаются «домашними животными» всё же большинство из них (если не все) имеют агрессивный характер и резкие манеры поведения готовые укусить своего хозяина в любой момент. Однако именно их потрясающая окраска делает наиболее любимыми и популярными животными среди содержащихся в неволе змей и сглаживает особенности скверного характера. Особенности содержания при создании специализированной среды и кормление делает этих змей не очень пригодными для массового распространения и начинающих: они пригодны только для очень опытных любителей. Виды *) Не включая некоторые устаревшие наименования подвидов животныхТ) Типовой вид. ПримечанияКровососки (лат. Hippoboscidae) — семейство двукрылых насекомых. Распространены всесветно. Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. 778 видов. Биология В половозрелой фазе паразитируют на птицах и млекопитающих. Самки обладают истинным живорождением — рождают несколько созревших для окукливания личинок. Кровососка Crataerina pallida паразитирует на стрижах. В роде Hippobosca на лошадях и мулах паразитирует Н. equina на коровах — Н. variegata на верблюдах — Н. camelina на собаках — Н. longipennis. Паразиты домашних животных; сильно вредят им. Описание Обладают плоским и широким телом (6-8 мм) с очень цепкими ногами приспособленными к движению в шерсти животных и перьях птиц. Летают плохо многие — бескрылы. Классификация Состоит из трёх подсемейств: Ornithomyinae Hippoboscinae Lipopteninae. В некоторых устаревших работах название Hippoboscidae применено к группе известной как «Куколкородные» (Pupipara) то есть существующее семейство плюс мухи-кровососки летучих мышей (Nycteribiidae и «Streblidae»). В таком широком объеме вышеназванным подсемействам присваивается статус триб (Hippoboscini Lipoptenini Ornithomyini). Подсемейство Ornithomyinae Bigot 1853 Род Allobosca Speiser 1899 (1 вид) Род Austrolfersia Bequaert 1953 (1 вид) Род Crataerina von Olfers 1816 (8 видов) Род Icosta Speiser 1905 (52 вида) Род Microlynchia Lutz 1915 (4 вида) Род Myophthiria Róndani 1875 (13 видов) Род Olfersia Leach 1817 (7 видов) Род Ornithoctona Speiser 1902 (12 видов) Род Ornithoica Róndani 1878 (24 вида) Род Ornithomya Latreille 1802 (29 видов) Род Ornithophila Róndani 1879 (2 вида) Род Ortholfersia Speiser 1902 (4 вида) Род Phthona Maa 1969 (3 вида) Род Proparabosca Theodor & Oldroyd 1965 (1 вид) Род Pseudolynchia Bequaert 1926 (5 видов) Род Stilbometopa Coquillett 1899 (5 видов) Подсемейство Hippoboscinae Род Hippobosca Linnaeus 1758 (7 видов) Род Struthibosca Maa 1963 (1 вид) Подсемейство Lipopteninae Род Lipoptena Nitzsch 1818 (30 видов) Род Melophagus Latreille 1802 (3 вида) Род Neolipoptena Bequaert 1942 (1 вид) Известные виды Лошадиная кровососка (Hippobosca equina L.) Оленья кровососка (Lipoptena cervi L.) Рунец овечий (Melophagus ovinus L.) Собачья кровососка (Hippobosca longipennis F. Hippobosca capensis Olf.) См. также Опарыш Примечания Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. Hutson A.M. (1984). Diptera: Keds flat-flies & bat-flies (Hippoboscidae & Nycteribiidae). Handbooks for the Identification of British Insects. 10 pt 7. Royal Entomological Society of London. pp. 84 pp. Ссылки Dick C. W. «Checklist of World Hippoboscidae (Diptera: Hippoboscoidea)» (PDF). ipm.ncsu.edu ifas.ufl.eduHarmonia axyridis (лат.) — вид божьих коровок родом из Азии. Был интродуцирован в Северную Америку и Европу для биологической борьбы с тлями и червецами. Распространение Вид родом из восточной Азии а также распространён от Сибири Казахстана и Узбекистана на запад через юг России до Гималайских гор и на восток до побережья Тихого океана и Японии включая Монголию Китай Корею и Тайвань. Известный как прожорливый хищник питающийся тлёй и червецами используется в качестве биологического агента в борьбе с вредителями. В связи с этим завезён в теплицы пастбища и сады многих стран включая США и страны Европы. Теперь вид ужился в новых районах: США Канада Британия Нидерланды Бельгия Люксембург Франция Германия Польша Греция и Египет. Классификация Внутри вида выделяют следующие вариететы: Harmonia axyridis var. aulica (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. axyridis Harmonia axyridis var. conspicua (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. equicolor Harmonia axyridis var. frigida Mulsant Harmonia axyridis var. intermedia Harmonia axyridis var. novemdecimsignata (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. siccoma Harmonia axyridis var. spectabilis Faldermann 1835 Harmonia axyridis var. succinea (Hope 1845) Harmonia axyridis var. transversifascia Примечания Ссылки Коровка Harmonia axyridis (Pallas 1773) (Coccinellidae) — сканографии О. Э. БерловаМагелланова чайка (лат. Leucophaeus scoresbii лат. Larus scoresbii) — птица семейства чайковых отряда ржанкообразных. Имеет средние размеры тёмное оперение и густо-крас­ные клюв и ноги. Гнездится только на островах Огненной Земли и на южной оконечности Амери­канского континента. ПримечанияДельфиновые чайки (лат. Leucophaeus) — небольшой род семейства чайковых среднего размера обитающих в Новом Свете состоит из 5 видов. До недавнего времени род дельфиновых чаек входил в состав рода чайки.Водяной олень (лат. Hydropotes inermis) — вид безрогих оленей единственный представитель рода Водяные олени (Hydropotes) семейства Оленевые. Внешний вид Длина тела 75—100 см высота — 45—55 см масса — 9—15 кг. Рога отсутствуют у самцов мощные верхние саблевидно изогнутые клыки на 5—6 см выступают из-под верхней губы. Небольшой хвост (5—8 см) едва заметен. Общая окраска буровато-коричневая верхняя губа и кольца вокруг глаз белые. Летняя шерсть короткая зимняя пушистая но подшерсток редкий. Образ жизни Образ жизни малоизучен. Живёт поодиночке или парами. Ведёт в основном дневной образ жизни и очень осторожен. Среда обитания Обитает в травянистых зарослях по берегам рек и озёр и по болотам. Питание Преимущественно трава а также листья грибы и молодые побеги. Размножение Гон бывает в декабре и в это время самцы дерутся клыками пытаясь разрезать противнику шею. После гона часто встречаются самцы с большими шрамами на морде и шее. Во время драк самцы издают громкие дребезжащие звуки. Беременность продолжается около 6 месяцев и в июне — июле родится один или два редко три пятнистых оленёнка. Новорождённые несколько дней лежат затаившись в густых зарослях и не раньше чем через неделю начинают сопровождать мать. Распространение Распространён к северу от долины Янцзы в Восточном Китае (подвид Hydropotes inermis inermis) и в Корее (подвид Hydropotes inermis argyropus). Акклиматизирован во Франции и Великобритании. Разводится во многих зоопарках мира. Охрана Китайская популяция стабильна но этот вид оленей встречается на небольшой территории и поэтому находится под охраной. Фотографии Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Hydropotes inermis [1] [2] [3]Мозаичный онтолест (Ontholestes tessellatus) — вид жуков-хищников. Имеет сходство с Ontholestes murinus и Ontholestes haroldi. Распространение Распространён на севере Палеарктического региона (включая Британские острова) и до Средиземноморья. Описание Жук довольно большого размера размера — от 14 до 19 мм в длину. Экология и местообитания Встречается в лесах в основном на прибрежных и сосновых лесах живя возле гниющих грибов. Обычно населяет местности от 0 до 2 500 метров над уровнем моря. Питание Питается насекомыми живущими возле грибов. Примечания Литература Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1. Edmund Reitter: Fauna Germanica – Die Käfer des Deutschen Reiches. Band 2 S. 117 K. G. Lutz Stuttgart 1912 Edmund Reitter: Fauna Germanica – Die Käfer des Deutschen Reiches. 5 Bände Stuttgart K. G. Lutz 1908–1916 Digitale Bibliothek Band 134 Directmedia Publishing GmbH Berlin 2006 ISBN 3-898-53534-7Pachybrachis (лат.) — политипный род жуков (Coleoptera) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Задний край переднеспинки с хорошо развитой толстой каёмкой без зубчиков. Систематика Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияBatophila (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Batophila aerata (Marsham 1802) Batophila dogueti Doeberl 1994 Batophila fallax Weise 1888 Batophila moesica Heikertinger 1948 Batophila olexai Král 1964 Batophila pyrenaea Allard 1866 Batophila rubi (Paykull 1790) — Блошка малинная Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияКлитры (Clytra) — род жуков из семейства листоедов из подсемейства клитрин. Усики пильчатые голова втянута в переднегрудь тело удлинённое. Самцы отличаются более крупной головой и сильно удлиненными передними ногами. Личинки живут на травах и кустарниках в коконах из своих испражнений. Перед окукливанием личинки приделывают к кокону крышечку и окукливаются в нём. Представители рода являются мирмекофилами — их личинки встречаются в муравейниках в которые они попадают различными путями. Обычно муравьи затаскивают в свои гнёзда яйца весьма похожие на семена а иногда и самих личинок. Личинки питаются детритом но также могут поедать яйца личинок и куколок муравьёв. Перечень видов Некоторые виды рода: Clytra aliena Weise 1897 Clytra appendicina Lacordaire 1848 Clytra atraphaxidis (Pallas 1773) Clytra binominata Monrós 1953 Clytra bodemeyeri Weise 1900 Clytra cingulata Weise 1898 Clytra espanoli Daccordi & Petitpierre 1977 Clytra laeviuscula Ratzeburg 1837 Clytra nigrocincta Lacordaire 1848 Clytra novempunctata G.A. Olivier 1808 Clytra ovata (Lacordaire 1848) Clytra quadripunctata (Linnaeus 1758) typus Clytra rotundata L. Medvedev 1961 встречается на Кипре. Clytra valeriana Ménétries 1832 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLochmaea (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Lochmaea caprea (Linnaeus 1758) Lochmaea crataegi (Forster 1771) Lochmaea scutellata (Chevrolat 1840) Lochmaea suturalis (C.G. Thomson 1866) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияPlagiodera — род жуков из подсемейства хризомелины семейства Листоеды. Систематика Некоторые виды этого рода: Plagiodera amplipennis (Lea 1929) Plagiodera atritarsis Stål Plagiodera bistripunctata Duvivier Plagiodera lownii Baly 1864 Plagiodera nitidipennis (Blackburn 1899) Plagiodera quadrimaculata Jacoby Plagiodera versicolora (Laicharting 1781) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияParalithodes (лат.) — род раков-отшельников из семейства Lithodidae. Виды К роду в настоящее время относят 5 видов: Paralithodes brevipes (H. Milne Edwards & Lucas 1841) — Колючий краб; Paralithodes californiensis (Benedict 1895); Paralithodes camtschaticus (Tilesius 1815) — Камчатский краб; Paralithodes platypus (Brandt 1850) — Синий краб; Paralithodes rathbuni (Benedict 1895). Иллюстрации Примечания Литература McLaughlin P. A. (2003). Illustrated keys to families and genera of the superfamily Paguroidea (Crustacea: Decapoda: Anomura) with diagnoses of genera of Paguridae. Memoirs of Museum Victoria vol. 60(1) pp. 111–144. Текст.Timarcha lugens (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Является эндемиком высокогорий Сьерра-Невада (Испания). Экология и местообитания Timarcha lugens исключительно монофаг питающийся только Hormathophylla spinosa из семейства капустоцветных (Brassicaceae) чахлые кустарники изобилующие на западе высокогорий Средиземноморья. Жук питается листьями бутонами цветками и плодами. См. также Список видов рода Timarcha Литература González- Megías A. J.M. Gómez & F. Sánchez-Piñero 2005. Consequences of spatial autocorrelation for the analysis of metapopulation ecology. Ecology 86:3264-3271. González- Megías A. J.M. Gómez & F. Sánchez-Piñero 2005. Regional dynamics of a patchily distributed herbivore along an altitudinal gradient. Ecological Entomology 30: 1-8Timarcha tenebricosa — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Англии Западная и Южная Европа от северной Испании до Болгарии Турции Кавказе и Крыму. Описание Жук длиной приблизительно 23 мм. Жуки появляются с апреля по сентябрь. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются подмаренник настоящий (Galium verum) и овсюг (Avena fatua). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияКозявка ивовая (лат. Lochmaea caprea) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Длиной в среднем 5 мм. Распространён в палеарктическом регионе от Испании до Японии. Взрослые жуки Lochmaea caprea питается листьями берёзы бородавчатой (Betula pendula) загрязнёнными тяжёлыми металлами (в основном с Cd Mn и Zn). Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Листоед Lochmaea caprea (L. 1758) (Chrysomelidae) — атлас жуков России Листоед Lochmaea caprea (L. 1758) — фотография Д. И. Гаврюшина Ивовая козявка Lochmaea caprea (L. 1758) (Chrysomelidae) - фото А.БукейсаРазноцветный тополёвый листоед (лат. Plagiodera versicolora) — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в голарктическом регионе а также в Пакистане и на Тайване. Описание Взрослый жук достигает в длину 25—45 мм. Экология и местообитания Взрослый жук питается листьями ивы (Salix) и тополя (Populus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BugGuide Species Plagiodera versicolora - Imported Willow Leaf Beetle ПримечанияPsylliodes (лат.) — род мелких жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae) насчитывающий свыше ста видов. Встречаются по всему земному шару за исключением Антарктиды. Перечень видов Некоторые виды рода: Psylliodes aemulans Har. Lindberg 1953 Psylliodes aereus aereus Foudras 1860 Psylliodes aereus austriacus Heikertinger 1911 Psylliodes aereus Foudras 1860 Psylliodes affinis (Paykull 1799) Psylliodes algiricus Allard 1859 Psylliodes amplicollis Wollaston 1854 Psylliodes angusticeps Israelson 1980 Psylliodes attenuatus (Koch 1803) Psylliodes azoricus Jacobson 1922 Psylliodes brisouti Bedel 1898 Psylliodes chalcomerus (Illiger 1807) Psylliodes chrysocephalus (Linnaeus 1758) Psylliodes circumdatus (Redtenbacher 1842) Psylliodes coelestis Warchalowski 2000 Psylliodes crambicola Lohse 1953 Psylliodes creticus Weise 1888 Psylliodes cucullatus (Illiger 1807) Psylliodes cupreatus (Duftschmid 1825) Psylliodes cupreus (Koch 1803) Psylliodes danieli Weise 1900 Psylliodes dulcamarae (Koch 1803) Psylliodes erberi Döberl 1995 Psylliodes feroniae Leonardi 1978 Psylliodes fiorellae Leonardi 1978 Psylliodes frivaldszkyi Weise 1888 Psylliodes fusiformis (Illiger 1807) Psylliodes gibbosus Allard 1860 Psylliodes glaber (Duftschmid 1825) Psylliodes gougeleti Allard 1859 Psylliodes heikertingeri Jacobson 1922 Psylliodes hispanus Heikertinger 1911 Psylliodes hospes Wollaston 1854 Psylliodes hyoscyami (Linnaeus 1758) Psylliodes illyricus Leonardi & Gruev 1993 Psylliodes inflatus Reiche 1858 Psylliodes instabilis Foudras 1860 Psylliodes isatidis Heikertinger 1912 Psylliodes kiesenwetteri Kutschera 1864 Psylliodes laevicollis (Dufour 1851) Psylliodes laevifrons Kutschera 1864 Psylliodes laticollis Kutschera 1864 Psylliodes laurisilvae Biondi 1987 Psylliodes leonhardi Heikertinger 1926 Psylliodes luridipennis Kutschera 1864 Psylliodes luteolus (O. F. Müller 1776) Psylliodes macellus (Weise 1900) Psylliodes magnificus Gruev 1975 Psylliodes marcidus (Illiger 1807) Psylliodes maroccanus Heikertinger 1916 Psylliodes milleri Kutschera 1964 Psylliodes napi (Fabricius 1792) Psylliodes obscuroaeneus Rosenhauer 1856 Psylliodes pallidicolor Pic 1903 Psylliodes pallidipennis Rosenhauer 1856 Psylliodes petasatus Foudras 1860 Psylliodes picinus (Marsham 1802) Psylliodes picipes Redtenbacher 1849 Psylliodes puncticollis Rosenhauer 1856 Psylliodes pyrenaeus Heikertinger 1921 Psylliodes pyritosus Kutschera 1864 Psylliodes rambouseki Heikertinger 1909 Psylliodes reitteri Weise 1888 Psylliodes rhaicus Jacobson 1922 Psylliodes ruffoi Leonardi 1975 Psylliodes ruficolor Doguet 1992 Psylliodes saulcyi Allard 1867 Psylliodes schwarzi Weise 1900 Psylliodes solarii Leonardi 1975 Psylliodes sophiae Heikertinger 1914 Psylliodes springeri Leonardi 1975 Psylliodes stolidus Wollaston 1860 Psylliodes sturanyi Apfelbeck 1906 Psylliodes subaeneus Kutschera 1867 Psylliodes tarsatus Wollaston 1854 Psylliodes testaceoconcolor Heikertinger 1926 Psylliodes thlaspis Foudras 1860 Psylliodes toelgi Heikertinger 1914 Psylliodes umbratilis Wollaston 1854 Psylliodes vehemens Wollaston 1854 Psylliodes vindobonensis Heikertinger 1914 Psylliodes wachsmanni Csiki 1903 Psylliodes wrasei Leonardi & Arnold 1995 Psylliodes wunderlei Döberl 1998 Примечания Литература Надеин К. С. Обзор рода Psylliodes Latreille (Coleoptera Chrysomelidae) фауны России и сопредельных стран / К. С. Надеин // Энтомологическое обозрение. — 2010. — Т. 89 вып. 4. — С. 845-889 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychРапсовая блошка (лат. Psylliodes chrysocephalus) — моновольтинный вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается на открытых стациях. Распространение Встречается в Европе Средиземноморском субрегионе Малой Азии и на Кавказе. Экология и местообитания Рапсовая блошка является мезофилом в степной зоне влекут увлажнённые зоны. Зимует в имагональной стадии. Агроэкология Является вредителем крестоцветных овощных культур рапса и горчицы обычно не наносящего особого вреда. Субвидовые таксоны Вариетет Psylliodes chrysocephala var. collaris Weise 1888 Psylliodes chrysocephala var. peregrina Weise 1888 Psylliodes chrysocephala var. angulicollis Heikertinegr 1926 Подвиды Psylliodes chrysocephala ssp. inops Peyerimhoff 1915 Аберрации Psylliodes chrysocephala ab. anglicus Psylliodes chrysocephala ab. tristicula Csiki 1953 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLimnognathia maerski (лат.) — вид пресноводных беспозвоночных выделяемый в собственный класс — Micrognathozoa в составе группы Gnathifera. Длина взрослых особей составляет 105—152 микрон молодых — 85—107. История открытия и родственные группы Limnognathia maerski — микроскопические животные которых обнаружили в 1994 году в пресном источнике на острове Диско на западе Гренландии в районе 70° северной широты. Описавшие их датские исследователи Райнхартт Мёбьерг Кристенсен (дат. Reinhardt Møbjerg Kristensen) и Петер Функ (дат. Peter Funch) на основании сходства строения покровов и челюстного аппарата предложили рассматривать этот вид в составе группы Gnathifera куда также входят гнатостомулиды коловратки и скребни. Кладограмма показывающая родственные связи Limnognathia maerski с близкими группами: Среда обитания Limnognathia maerski это эпифит обитающий в холодных пресных источниках Гренландии на подушечках мха. Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3. Ссылки Информация о Limnognathia maerski на zmuc.dkDiamphidia (лат.) — род африканских жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae) личинки и куколки которых выделяют яд диамфотоксин используемый бушменами для смазывания наконечников стрел. Родственный вид — колорадский картофельный жук. Diamphidia nigroornata питается растением Commiphora angolensis а Diamphidia vittatipennis — Commiphora africana. Перечень видов Некоторые виды рода: Diamphidia femoralis Diamphidia nigroornata Diamphidia vittatipennis Ссылки Harvard Entomology Database Biodiversity Explorer African Ethnobotany ПримечанияChrysomela (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Описано около 40 видов. Описание Длина тела взрослых насекомых 5—13 мм. Тело овальное реже продолговатое; но при втором случае со слабыми плечевыми бугорками с продольными рядами точек и с рыжей боковой каймой на надкрыльях. Для представителей данного рода характерны следующие признаки: переднеспинка с боковыми валиками; отросток заднегруди между средними тазиками не окаймлён. Экология Питаются на листьях различных древесных и кустарниковых растениях семейств ивовые розовые берёзовые и крушиновые. Некоторые из видов считаются вредителями ив и тополей главным образом листоед тополёвый. Личинка прикрепляется к нижней части перед окукливанием после чего куколка остаётся висеть на этом листе. Другие же — окукливаются в почве как например Chrysomela collaris. См. также Одна из поэм Роберта Геррика носит название такое же как название данного рода Chrysomela. Примечания Ссылки Перечень видов (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Oulema (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства трещалок (Criocerinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Распространение На территории бывшего СССР встречаются 6 видов. Описание Темя шире длины его передний угол тупой. Переднеспинка обычно с перетяжкой у основания. Экология Имаго и их личинки пасутся на злаковых растениях. Систематика Некоторые виды этого рода: Oulema duftschmidi (Redtenbacher 1874) Oulema erichsonii (Suffrian 1841) Oulema gallaeciana (Heyden 1870) Oulema hoffmannseggii (Lacordaire 1845) Oulema magistrettiorum (Ruffo 1964) Oulema medioplagiata (Jacoby 1898) Oulema melanopus (Linnaeus 1758) Oulema queenslandica (Heinze 1942) Oulema rufocyanea (Suffrian 1847) Oulema rufotincta (Clark 1866) Oulema septentrionis (Weise 1880) Oulema tristis (Herbst 1786) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияШилоклювые дятлы (лат. Colaptes) — род птиц семейства дятловых. Все виды этого рода обитают только в Новом Свете. Систематика Род Colaptes был описан английским орнитологом Уильямом Свенсоном в 1825 году в качестве типового вида был выбран золотой дятел (Colaptes auratus ранее в «Системе природы» Карла Линнея Cuculus auratus). Научное название происходит от древнегреческого слова κολαπτεσ (чеканщик в переносном смысле дятел) которое в свою очередь является производным от слов κολαπτήρ (долото резец) и κολάπτω (высекать ударять клювом). В настоящее время филогенетическое положение шилоклювых дятлов в пределах подсемейства Picinae остаётся не до конца выясненным. Ханс Уинклер (Hans Winkler) и Дэвид Кристи (David A. Christie) поместили их в трибу Colaptini — группу эндемиков Америки близких к африканской группе Campetherini. Помимо описываемого рода Colaptes авторы включили в трибу дятлов-венилиорнисов (Veniliornis) полосатобрюхих дятлов (Piculus) и дятлов-целеусов (Celeus). Сотрудники Канзасского университета изучившие нуклеотидную последовательность различных видов семейства дятловых включили Colaptes в обширную и более разношёрстную трибу Malarpicini в которую также вошли роды Dryocopus Mullerpicus Piculus Celeus Picus Meiglyptes Dinopium Campethera и Geocolaptes. Аналогичный вывод содержится в работе сотрудников Мичиганского университета Дэвида Уэбба (David Matthew Webb) и Уильяма Мура (William S. Moore). Мур и соавторы полагают что ближайшими родственниками шилоклювых дятлов являются полосатобрюхие дятлы из Центральной и Южной Америки; оба рода образуют парафилетическую группу. Род можно разделить на две группы отличающиеся морфологией и образом жизни. Одна из этих групп получившая статус подрода Colaptes («типичные шилоклювые дятлы») ведёт наземный или преимущественно наземный образ жизни. Дятлы этого таксона имеют невзрачную часто одноцветную или двухцветную окраску головы. Другая группа объединённая в подроде Chrysoptilus («лесные шилоклювые дятлы») ведёт более древесный образ жизни; они обладают красочным оперением головы в котором непременно присутствуют красные отметины на затылке. Если представители первой группы представлены почти во всей Америке от Аляски на севере до Огненной Земли представители второй не встречаются севернее Мексики. Общая характеристика Шилоклювые дятлы больше других представителей семейства добывают корм на поверхности земли а не деревьях. В верхней части туловища преобладают желтоватые буроватые охристые и оливковые тона на спине развит полосатый струйчатый рисунок. У наземных видов клюв длинный и тонкий слегка изогнут книзу. На деревьях птицы сидят не поперёк а вдоль ветки обхватив её лапами. Для большинства видов характерна высокая социализация стайный образ жизни. Полёт порхающий более медленный по сравнению с другими дятлами. Виды Подрод Colaptes Золотой шилоклювый дятел (Colaptes auratus) Colaptes mexicanoides Пампасный дятел (Colaptes campestris) Colaptes campestroides Золотистый дятел (Colaptes chrysoides) Наземный дятел (Colaptes fernandinae) †Colaptes oceanicus Чилийский шилоклювый дятел (Colaptes pitius) Colaptes cinereicapillus Андский шилоклювый дятел (Colaptes rupicola) Подрод Chrysoptilus Черношейный золотистый дятел (Colaptes atricollis) Зеленополосый золотистый дятел (Colaptes melanochloros) Золотогрудый золотистый дятел (Colaptes melanolaimus) Пестрогрудый золотистый дятел (Colaptes punctigula) Бронзовокрылый полосатобрюхий дятел (Colaptes aeruginosus) Colaptes atriceps Серошапочный полосатобрюхий дятел (Colaptes auricularis) Красноспинный полосатобрюхий дятел (Colaptes rivolii) Золотисто-зелёный полосатобрюхий дятел (Colaptes rubiginosus) Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Benz Brett W.; Robbins Mark B.; Peterson A. Townsend. Evolutionary history of woodpeckers and allies (Aves: Picidae): Placing key taxa on the phylogenetic tree // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Vol. 40 no. 2. — С. 389—399. — DOI:10.1016/j.ympev.2006.02.021. Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Melville R. V (Author).; Smith J. D. D. (Editor). Official Lists and Indexes of Names and Works in Zoology. — Amer Assn for Zoological 1987. — 366 p. — ISBN 978-0853010043. Moore William S.; Overton Lowell C.; Miglia Kathleen J. Mitochondrial DNA based phylogeny of the woodpecker genera Colaptes and Piculus and implications for the history of woodpecker diversification in South America // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2011. — Vol. 58 no. 1. — С. 76—84. — ISSN 1055-7903. — DOI:10.1016/j.ympev.2010.09.011. Short Lester L. Systematics and behavior of South American flickers (Aves Colaptes) // Bulletin of the AMNH. — 1972. — Vol. 149. Swanson William. Colaptes / Vigors Nicholas A.. — Transactions of the Linnean Society of London. — 1825. — Vol. 14 № 3. Webb David Matthew; Moore William S. A phylogenetic analysis of woodpeckers and their allies using 12S Cyt b and COI nucleotide sequences (class Aves; order Piciformes) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Vol. 36. — P. 233—248. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Золото́й шилоклю́вый дя́тел или куку́шковый шилоклю́вый дя́тел или золото́й дя́тел или золоти́стый шилоклю́вый дя́тел (лат. Colaptes auratus) — дятел среднего размера относящийся к роду шилоклювых дятлов. Он обитает в большей части Северной Америки в том числе в некоторых частях Центральной Америки на Кубе Каймановых островах и является одним из немногих видов дятлов которые мигрируют. Это единственный дятел который обычно питается на земле. Существует более 100 названий для золотого шилоклювого дятла включая «жёлтый молоток» «Гарри-уикэт» «о-хо-хо» «уэк-ап» «уолк-ап» «уик-ап» и т. д. Большинство из этих названий являются попытками сымитировать на английском языке звуки издаваемые этой птицей. Описание Внешний вид Голова крупная шея длинная гибкая с сильно развитыми мышцами. Когти кривые острые. Хвост жёсткий — служит для поддержки и баланса птицы. Клюв длинный острый и достаточно крепкий. Язык очень длинный липкий. Самцы окрашены ярче чем самки. Длина 28—31 см размах крыльев от кончика до кончика 42—51 см. Масса от 86 до 167 граммов. Взрослые особи — коричневые с чёрными полосами на спине и на крыльях. У обоих полов на затылке красный полумесяц. Расцветка зависит от подвида. Самцы окрашены ярче чем самки. Молодые птицы окрашены более грязно пятно на затылке у них светло-красное и более узкое чем у взрослых птиц. У молодых самок и самцов есть чёрные «усы». Пятна на животе крупнее чем у взрослых птиц. Клюв мягкий и слабый. После осенней линьки золотые шилоклювые дятлы очень яркие. К весне окраска тускнеет. Голос Весной и летом пение самца продолжительное и чем-то напоминает весёлый звонкий смех. Голос громкий и слышен на значительном расстоянии. Когда дятел взлетает и садится он часто качается и кланяется затем дёргает головой и произносит громкое «клэйп». Таксономия Золотой шилоклювый дятел — представитель рода шилоклювых дятлов. Ещё недавно преобладало мнение о том что золотые шилоклювые дятлы представлены несколькими самостоятельными видами. Но они часто скрещиваются там где их ареалы перекрываются и в настоящее время считаются одним видом по классификации Американского общества орнитологов. Считать ли разновидности отдельными видами — хорошо известная проблема классификации видов. Подвиды: Colaptes auratus auratus проживает в восточной части Северной Америки. Нижняя сторона хвостовых перьев и крыльев полностью жёлтые. «Шапочка» и затылок серые. Передняя часть головы подбородок и горло — коричневые. Полумесяц на затылке ярко-красный. У самцов есть узкая чёрная полоса («усы») начинающаяся от основания клюва у самок она отсутствует. У молодых птиц хвост и низ крыльев от бледно-жёлтого до зеленоватого.. Colaptes auratus cafer проживает в западной части Северной Америки. Нижняя сторона хвостовых перьев и крыльев красновато-оранжевые передняя часть головы и горло серые на затылке бледно-розовый полумесяц «шапочка» на голове бледно-коричневая. Лоб коричневый. Полумесяц на затылке бледно-розовый. Задняя часть тела более светлая чем у Colaptes auratus auratus. У самцов красные «усы» у самок — бледно-коричневые. Научное название подвида Colaptes auratus cafer — результат ошибки сделанной в 1788 году немецким естествоиспытателем Иоганном Гмелином который неправильно полагал что первоначальная естественная среда этого подвида была в Южной Африке среди народа коса в те времена известного как «кафр». (Термин «кафр» теперь считается крайним этническим ругательством в Южной Африке). Гваделупский золотой шилоклювый дятел (лат. Colaptes auratus rufipileus) вымерший около 1910 года. Распространение Ареал Золотой шилоклювый дятел обитает в большей части Северной Америки (в том числе в некоторых частях Центральной Америки): в США (в том числе на Аляске) Канаде Никарагуа Гренландии на Кубе Каймановых островах. Является одним из немногих видов дятлов которые мигрируют: на зиму северная популяция мигрирует в Мексику. Среда обитания Золотого дятла можно увидеть в самых разнообразных средах обитания где можно встретить мёртвые или с пустотами деревья — в лесах (тропических сосновых и дубовых вечнозелёных галерейных смешанных и пр.) на открытых пространствах; городские парки на лужайках и в садах; в сельскохозяйственных угодьях; на кустарниковых низменностях. Поднимается до 1600-3500 м над уровнем моря. Часто селится рядом с человеком. Питание Всеяден. Большую часть рациона составляют мелкие беспозвоночные — до 61 % (кузнечики муравьи термиты сверчки настоящие и муравьиные осы тли моли клопы жуки и их личинки гусеницы пауки); с удовольствием поедает ягоды (кизил земляника черника ежевика бузина ягоды тутового дерева боярышник рябина эвкалипт) зерно (овёс пшеница рожь) и семена плоды и фрукты (яблоки слива магнолия груши персики вишня черешня дикий виноград хурма сумах ядовитый плющ жёлуди плоды ольхи буковые орехи) — до 39 %. Любимую пищу — муравьёв (из насекомых они составляют до 75 %) вытаскивает своим длинным липким языком из их подземных гнёзд. Пьют дятлы два раза в сутки зимой едят снег (опускают клюв в снег затем поднимают его быстро щёлкают клювом как бы жуя и глотают). Враги Основные враги — еноты и крысиные полозы. Енот засовывает свою лапу в дупло вытаскивает яйца и выпивает их. Полозы поедают яйца и птенцов. На взрослых птиц охотятся различные соколы и ястребы. Белки также наносят ущерб гнёздам дятла. Поведение Ведёт дневной образ жизни. Кормится как на деревьях так и на земле. На юге ареала это оседлая или кочевая птица на севере — перелётная. Перелёты совершает в тёмное время суток. За час до заката птицы прячутся в дупле а выходят из него уже утром — после восхода солнца. На время дождя птицы укрываются в гнёздах. Полёт быстрый порывистый; перелетая с дерева на дерево летит по прямой линии и перед избранным деревом спускается на несколько метров садится внизу и затем быстро взбирается наверх. Превосходно лазает во всех положениях. По земле передвигается короткими перелётами. У молодых птиц первая линька начинается в июле и заканчивается в сентябре-октябре. В это же время проходит линька и у взрослых птиц. Для зимовки дятлы иногда обустраиваются в сараях гаражах или под карнизами зданий. В большинстве случаев золотистые дятлы — мирные птицы но иногда они могут вести себя агрессивно например убивать птенцов других птиц гнездящихся вблизи от них; добивать с другими птицами (воронами) раненых или слабых хищных птиц — соколов и ястребов. Золотой дятел территориален. Защищая партнера или территорию птицы одного пола становятся агрессивными друг к другу. Размножение Сезон размножения — с февраля по июль. За самкой летает несколько самцов драк между ними не возникает. Отвергнутые самцы улетают в поисках другой самки. Пара немедленно приступает к строительству гнезда. Золотые дятлы выдалбливают дупла в сухих деревьях сухих ветках или мёртвых вершинах живых деревьев трухлявых пнях иногда даже в земле. Если в наличии есть свободные старые дупла — используют их. Начинает строительство самец а самка заканчивает. Гнездо располагается на высоте 25-75 м леток около 10 см глубина 24-45 см. Самка несёт яйца каждый день в 5-6 утра. В кладке обычно 3-12 (обычно 6-8) блестящих белых овальных яйца (размером 2685×2058 мм весом около 7 г) но выживает всего 3-4 птенца. Если первая кладка погибает самка начинает кладку снова. Таким образом доктор Бартон В. Эвермэнн за 49 дней от одной самки получил 37 яиц а Г. Бёрнс за 65 дней получил 48 яиц. Высиживают яйца оба: ночью на яйцах сидит только самец а днём родители сидят по очереди (1-15 часа каждый). В год бывает 1-2 выводка (зависит от места обитания). Яйца золотого дятла находили в гнёздах других птиц (ласточки воробьи голуби). При нехватке мест гнездования конкурирует с другими видами дятловых воробьиной пустельгой и с интродуцированным в Северную Америку обыкновенным скворцом. Гнёзда золотого шилоклювого дятла используют белки птицы и пресмыкающиеся. Птенцы голые слепые и беззащитные. Кожа у птенцов прозрачная — в горле хорошо видны проглоченные муравьи. По мере роста кожа утолщается и становится грубее. Перед началом роста перьев (на 5-6 дне жизни) она приобретает синеватый оттенок. Птенцов родители кормят отрыгнутой пищей. Полностью оперяются птенцы к 25-28 дням. Следующие 2-3 недели их ещё кормят родители а потом они становятся самостоятельными. Половое созревание наступает на первом году жизни. Польза и вред для человека Помогает регулировать численность муравьёв и сельскохозяйственных вредителей (например кукурузный мотылёк тля). Мясо золотого дятла высоко ценится и часто подаётся к столу хотя у него есть муравьиный запах. Легко приручается и адаптируется к новым кормам в неволе. Приносит некоторый вред невольно распространяя семена ядовитого плюща и сумаха. Галерея Ссылки Золотой дятел (Colaptes auratus) Engl. Northern flicker // Зооклуб. Мегаэнциклопедия о животных ПримечанияЖивотный мир Ирландии беднее чем Великобритании и континентальной Европы. В Ирландии обитают всего 2 вида наземных рептилий и 3 вида амфибий 26 видов млекопитающих и 10 видов пресноводных рыб. Млекопитающие Из 26 видов наземных млекопитающих обитающих в Ирландии некоторые такие как красная лиса европейский еж горностай выдра малая бурозубка (землеройка) и барсук достаточно обычны тогда как другие такие как заяц-беляк (особого ирландского подвида) благородный олень лесная куница и даже обыкновенные белки встречаются довольно редко преимущественно только в некоторых национальных парках. Интродуцированные виды такие как европейский кролик каролинская белка и крыса-пасюк широко распространены. Каролинская белка была завезена из Северной Америки и активно вытесняет европейских обыкновенных «красных» белок ставших редкими. Кроме того в Ирландии отмечены десять видов летучих мышей. Птицы Фауна птиц Ирландии включает около 400 видов. Многие из этих видов являются мигрирующими. Например некоторые арктические птицы зимуют в Ирландии. А такие птицы как деревенские ласточки прилетают каждую весну из Африки для гнездования. Многие виды птиц которые обычны для Англии и Европейского континента в Ирландии отсутствуют или лишь изредка залетают. Это серая неясыть буроголовая и черноголовая гаичка поползень и все виды дятлов за исключением недавно появившегося большого пестрого дятла.Все эти виды оседлы и их отсутствие может быть связано с ранней изоляцией Ирландии после окончания Ледникового периода. Хотя общее число видов птиц размножающихся в Ирландии меньше чем в Англии и континентальной Европе что объясняется меньшим разнообразием мест обитания Ирландия обладает крупными популяциями некоторых птиц которые повсеместно снижают численность. Это розовая крачка (Sterna dougallii) клушица и коростель. У четырех видов птиц есть специфические ирландские подвиды. Это синица-московка (Parus ater hibernicus) оляпка (Cinclus cinclus hibernicus) сойка (Garrulus glandarius hibernicus) и белая куропатка (Lagopus lagopus hibernicus). Самые распространенные виды — крапивник зарянка черный дрозд и зяблик они встречаются на 90 % территории страны. Грач скворец большая синица и лазоревка также очень обычны. Численность обыкновенной пустельги стрижей полевого жаворонка и дрозда-дерябы последние годы снижается. Морская орнитофауна Ирландии очень богата. Много крупных колоний морских птиц разбросанных вокруг береговой линии такие как на островах Селтии (Saltee) на скалах Скеллиг-Майкл и островах Коупленд. Беркут был недавно реинтродуцирован в графстве Донегол после десятилетий минувших с его исчезновения в Ирландии. В 2007 г. вновь появился орлан-белохвост после 200 лет отсутствия. Проводится программа по сохранению мест обитания для зимующих круглоносых плавунчиков. В юго-восточной части графства Уэксфорд на северной стороне Уэксфордского залива недалеко North Slob находится зимовка 10000 белолобых гусей прилетающих из Грендландии (это одна треть мировой популяции). Летом Lady’s Island Lake — важнейшее гнездовье крачек в особенности розовой крачки. Три четверти мировой популяции светлобрюхой (европейской) черной казарки зимует в лагуне Странгфорд-Лох в графстве Даун в Северной Ирландии. Рептилии и амфибии Только один вид наземных рептилий живородящая ящерица является для Ирландии местным. Веретенница была завезена человеком и редко встречается на очень ограниченной территории в графстве Клэр. У западного побережья регулярно отмечают пять видов морских черепах. Это кожистые и зеленые черепахи бисса каретта и атлантическая ридлея но на берегу они появляются крайне редко. Для Ирландии характерно полное отсутствие змей. Существует легенда что святой Патрик изгнал их с острова в море после того как они досаждали ему во время 40-дневного поста на вершине одного из холмов. В действительности змеи исчезали во время последнего цикла оледенения 100 тыс. — 10 тыс. лет назад. Из амфибии в Ирландии встречаются обыкновенный тритон травяная лягушка и камышовая жаба. Неясно лягушка — местный вид или нет. Есть свидетельства что она была завезена в XVIII веке. Камышёвая жаба встречается только в нескольких местах в графстве Керри и на западе Корка. Рыбы У побережья Ирландии водится треска скумбрия сельдь камбала и сардины. Из рыб можно встретить кумжу и арктического гольца. Насекомые Из насекомых обитают северная стрекоза подёнки и веснянки. Вымирание видов Список видов которые вымерли в Ирландии в историческое время включает бескрылую гагарку бобра и дикого лесного кота. Последний волк в Ирландии был убит Джоном Уотсоном Беллидартоном (Ballydarton) в графстве Карлоу в 1786 году. Такие хищные птицы как беркут орлан-белохвост и красный коршун были вновь интродуцированы в национальных парках после отсутствия в течение 90-200 лет. Программы реинтродукции В 2001 году популяция беркута была восстановлена в национальном парке Гленвех после 90 лет отсутствия в Ирландии. В общей сложности в Ирландии начиная с 2001 года было выпущено на свободу 46 беркутов. В 2007 году первый птенец беркута вылупился в естественной среде обитания после почти векового перерыва. В 2006 г. 30 особей красного коршуна происходящих из Уэльса были выпущены в горах Уиклоу. Шесть недель спустя один из них был убит охотником в теле птице были обнаружены 8 дробинок. Первый птенец красного коршуна появился в 2010 году. В 2007 году в Ирландию вернулся орлан-белохвост 6 молодых птиц были выпущены в национальном парке Килларни после отсутствия в течение 200 лет. Всего было выпущено 15 особей в общей сложности. Есть планы восстановления популяции серого журавля. В то время как скопа и болотный лунь медленно восстановили свою численность в Ирландии естественным путём. ПримечанияНастоящие мухи (лат. Muscidae) — семейство короткоусых двукрылых насекомых в которое входят около пяти тысяч видов разделённых более чем на сто родов. Биология настоящих мух очень разнообразна и её трудно охарактеризовать в целом. Морфология Тело тёмное иногда жёлтое также бывает с металлическим блеском (синим или зелёным). Сверху тело покрыто волосками и щетинками длиной от 2 до 20 мм. Представители семейства обладают единственной парой перепончатых крыльев и парой жужжалец трансформированных из задних крыльев. Голова у настоящих мух достаточно крупная подвижная при этом ротовой аппарат в виде хоботка приспособлен для сосания или подлизывания жидкой пищи. Настоящие мухи чтобы выжить полагаются в большой степени на зрение поэтому имеют сложные глаза составленные из тысяч индивидуальных линз и очень чувствительных к движению. Некоторые виды имеют очень точное трёхмерное видение. Образ жизни Питаются соком растений; есть сапрофаги хищники; некоторые виды — кровососы (самки иногда и самцы). Личинки — хищники или сапрофаги крайне редко — паразиты саранчовых или эктопаразиты птиц. Развиваются в разлагающихся органических остатках иногда в живых тканях растений или животных. Некоторые представители сем. настоящие мухи (Muscidae) являются эффективными опылителями переносящими пыльцу с одного растения на другое. У одного из видов рода Musca семейства настоящие мухи — (M. larvipara Portschinsky) описано живорождение. Географическое распространение Семейство настоящих мух представлено несколькими тысячами видов обитающих во всех зоогеографических областях. В мировой фауне насчитывается 3650 видов из 100 родов на территории стран бывшего СССР — около 1000 видов в России — более 400 видов. Экологическое и сельскохозяйственное значение Среди настоящих мух много вредителей сельскохозяйственных культур и животных а также синантропных видов — переносчиков возбудителей различных заболеваний человека и животных в их числе: комнатная муха (вид Musca domestica род Musca) осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) домовая муха (Muscina stabulans) ряд зубоножек и др. Медицинское значение Представители семейства настоящие мухи относятся к синантропным мухам то есть мухам экологически связанных с поселениями человека. Синантропные мухи представляют наибольшую опасность для здоровья человека. Нападая на человека с целью питания кровью или выделениями ран слизистых оболочек и потовых желез мухи сильно досаждают людям особенно детям. С эпидемиологической точки зрения мухи опасны как распространители кишечных и глазных инфекций. Мухи могут вызывать тканевые и полостные миазы. Генетика Диплоидный набор хромосом у большинства исследованных видов равен 2n=12 (пол самцов определяется парой XY). Систематика Подсемейство Achanthipterinae Подсемейство Atherigoninae Подсемейство Azeliinae Подсемейство Coenosiinae Триба Coenosiini Триба Limnophorini Подсемейство Cyrtoneurininae Подсемейство Eginiinae Подсемейство Lispinae Подсемейство Muscinae Триба Azeliini Триба Muscini Триба Reinwardtiini Триба Stomoxyini Подсемейство Mydaeinae Подсемейство Phaoniinae Триба Atherigonini Триба Phaoniini Подсемейство Reinwardtiinae Подсемейство Stomoxyinae В семействе насчитывают 181 род с 5190 видами: Примечания Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986 Couri M. C. Carvalho C. J. B. de & Pont A. C. 2012. Taxonomy of the Muscidae (Diptera) of Namibia: a key to genera diagnoses new records and description of a new species. — African Invertebrates 53 (1): 47-67.Трёхиглая ко́люшка (лат. Gasterosteus aculeatus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из отряда колюшкообразных. Название получил из-за трёх шипов расположенных перед спинным плавником. Обитает в реках озёрах и морских прибрежьях Европы Дальнего Востока запада и востока Северной Америки. Длина тела достигает 12 сантиметров при весе в 4 грамма. Название В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указано альтернативное название: рогатка. На Камчатке встречается употребление старого названия хахальча. Описание Трёхиглая колюшка может жить как в морской так и в пресной воде. Тело несколько удлинённое и сжатое с боков. Хвостовой стебель короткий. Рыба покрыта не чешуёй а костными пластинками в количестве более двух-трёх десятков. Подхвостовой плавник (7—10 разветвлённых лучей) короче спинного (9—13 лучей) и напоминает его по форме. Впереди подхвостового плавника есть маленькая острая колючка ещё три расположены впереди спинного плавника. Веерообразные грудные плавники состоят из неразветвлённых лучей. Брюшные плавники имеют форму зазубренных костных колючек. Спинные и брюшные колючки в поднятом положении замыкаются специальной защёлкой представляя собой грозное оружие. Широкий хвостовой плавник слегка закруглён. Голова относительно большая со слегка заострённым рылом. Рот маленький верхняя челюсть короче нижней. Глаза относительно большие. Окраска зависит от возраста физиологического состояния места обитания рыбы или времени года. Если зимой колюшки серебристо-сероватые то летом они становятся зеленоватыми и коричневатыми с серебристым оттенком. Самцы и самки не различаются по окраске кроме периода размножения. В этот период спина самца приобретает синеватый оттенок а нижняя часть тела и головы краснеют глаза становятся ярко синими. У самок непосредственно перед откладыванием икры на спине и боках тела образуются тёмные поперечные полосы а нижняя сторона туловища становится бледно-жёлтой. После икрометания эта окраска исчезает. Трёхиглые колюшки живут 3—4 года. Содержание в аквариуме Рыба не имеет промыслового значения но при массовом развитии может использоваться как корм для домашних птиц удобрения для полей а также для получения кормовой муки и целебного жира. Колюшки подвижные стайные. В период нереста самцы проявляют агрессию поэтому аквариум должен быть достаточно большим по площади. В качестве грунта следует использовать мелкий песок с зарослями растений в том числе мелколистных. Освещение должно быть естественным или в виде ламп накаливания включаемых через переменное сопротивление. Это связано с тем что при резком изменении освещённости рыбы пугаются и резко бросаются в стороны. Вода: 16—22°С dH до 15° рН 65—75 богатая кислородом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: трёхиглая колюшка 7.2.5 Колюшка трехиглая.— Gasterosteus aculeatus L.Гладкогубые удавы (лат. Epicrates) — род змей из семейства ложноногие. Распространены от Аргентины до Центральной Америки Антильских и Багамских островов. Все они ведут ночной образ жизни. Размножаются откладкой яиц. Виды В роде гладкогубых удавов (Epicrates) 14 видов: Epicrates alvarezi Epicrates angulifer — Кубинский гладкогубый удав Epicrates assisi Epicrates cenchria — Радужный удав Epicrates chrysogaster — Золотистобрюхий удав Epicrates crassus Epicrates exsul — Багамский гладкогубый удав Epicrates fordi — Доминиканский гладкогубый удав Epicrates gracilis — Эспаньольский удав Epicrates inornatus — Пуэрто-риканский гладкогубый удав Epicrates maurus Epicrates monensis — Удав острова Мона Epicrates striatus — Стройный удав Epicrates subflavus — Ямайский удав или чёрно-жёлтый гладкогубый удав ПримечанияGastrophysa — род жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Паразиты Из мух с личинками разных видов данного рода ассоциированы паразитические тахин из рода Meigenia. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMacroplea (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства радужниц (Donaciinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). На территории бывшего СССР распространены три вида. Жуки встречаются под водой на растениях. Описание Окраска тела не металлическая. Лапки длиннее голеней их коготковый сегмент очень длинный в полтора-два раза превышает остальные вместе взятые. Наружный вершинный угол надкрылий вытянут в шип. Систематика Некоторые виды: Macroplea appendiculata (Panzer 1794) Macroplea japana Jacoby 1885 Macroplea mutica (Fabricius 1792) Macroplea pubipennis (Reuter 1875) Macroplea skomorokhovi Medvedev 2006 ПримечанияXanthogaleruca (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Xanthogaleruca luteola (O.F. Müller 1776) Xanthogaleruca subcoerulescens (Weise 1884) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияDiabrotica (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Систематика Классификация Некоторые виды рода: Diabotrica balteata (LeConte) Diabotrica longicornis (Say) Diabotrica trivittata (Mannerheim) Diabotrica undecimpunctata (Mannerheim) Diabrotica atripennis (Say) Diabrotica bipuncticollis Schäffer Diabrotica blandula LeConte Diabrotica connexa LeConte Diabrotica duodecimpunctata (Fabricius) Diabrotica filicornis Horn Diabrotica lemniscata LeConte Diabrotica nitida Linell Diabrotica peregrina Jac. Diabrotica picticornis Horn Diabrotica soror LeConte Diabrotica tenella LeConte Diabrotica variegata Jac. Diabrotica vincta LeConte Diabrotica virgifera LeConte 1858 ПримечанияAcalymma (лат. от др.-греч. ἀ- +κάλυμμα «без покрова») — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Известно приблизительно 72 вида распространены в основном в Новом Свете. Перечень видов Некоторые виды рода: Acalymma blandula (LeConte 1868) Acalymma gouldi Barber 1947 Acalymma peregrinum (Jacoby 1892) Acalymma trivittata (Mannerheim 1843) Acalymma vincta (LeConte 1878) Acalymma vittata (Fabricius 1775) ПримечанияCryptocephalus bahilloi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Эндемик Испании встречается только в Куэнке Мадриде Толедо и Сьюдад-Реале. Жук длиной от 33 до 43 мм. Окрашен в жёлтый или розовато-белый цвет; на переднеспинке присутствует красная волнистая линия на надкрыльях восемь чёрных точек по четыре на каждое надкрылье. Кормовое растение Limonium dichotomum. Примечания Ссылки Noticia con fotografía en entomología.net Dibujo de Jordi Corbera publicado en National GeographicИрландское рагу (ирл. stobhach / stobhach Gaelach англ. Irish stew) — национальное блюдо ирландской кухни. Является традиционным и одним из самых популярных в стране. В состав классического рагу входят баранина картофель лук а также петрушка и тмин. Чаще всего мясо режется небольшими кусочками в то время как овощи — крупно наполовину или четвертями. Ингредиенты складывают в глубокую посуду например сотейник после чего заливают водой и тушат на медленном огне около 1 часа. В литературе Ирландскому рагу посвящён эпизод в юмористической повести Джерома К. Джерома «Трое в лодке не считая собаки». Автор шутит над консерватизмом некоторых гурманов которые к примеру считали что добавление в рагу дополнительных ингредиентов вроде моркови лишь портит его вкус. Герои произведения проголодавшись решили приготовить из остатков продуктов рагу по-ирландски. Руководил процессом Джордж однако так как он не знал точного рецепта в блюдо решили положить в том числе: пудинг лососину бекон нечищенный картофель капусту горох яйца и т. д. Пёс с которым путешествовали герои принёс дохлую водяную крысу и мужчины долгое время серьёзно спорили о том стоит ли им класть её в рагу. Тем не менее блюдо всем понравилось: Старые избитые кушанья всем нам уже приелись а тут было блюдо с таким букетом и вкусом каких больше нигде не встретишь! У Агаты Кристи в произведении «Moving Finger» одна из героинь иронически отзывается о рагу по-ирландски: «Ирландское рагу? Тогда это скорее собачий обед нежели ланч. Я знаю в основном это картошка с подливкой…» Также ирландское рагу являлось любимым блюдом Фридриха Энгельса ПримечанияКрасные колобусы (лат. Piliocolobus) — род приматов семейства Мартышковых. Ранее они причислялись к роду Procolobus который сейчас считается монотипичным. Представители этого рода найдены в Западной Центральной и Восточной Африке. Большинство видов обитают в джунглях кроме вида Piliocolobus kirkii. Численность красных колобусов снижается из-за охоты и уничтожения естественной среды обитания. Все виды этого рода кроме Piliocolobus foai имеют охранный статус МСОП «В опасности» или «В критической опасности». Виды Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Piliocolobus epieni Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Примечания Литература Groves C. Mammal Species of the World. — 3-е издание. — Johns Hopkins University Press 2005. — P. 169-170. — ISBN 0-801-88221-4. Ghiglieri Michael. East of the Mountains of the Moon: Chimpanzee Society in the African Rain Forest. — The Free Press 1988. — P. 238.Фалабелла — порода лошадей представители которой являются самыми маленькими лошадьми в мире. Выведена в Аргентине активная работа над закреплением основных признаков породы велась с конца XIX века до середины XX века. Порода названа в честь семьи Фалабелла которая посвятила многие годы разведению этой породы на своем ранчо недалеко от Буэнос-Айреса. Порода фалабелла имеет в себе и определённый процент испанской крови (андалузской) поскольку исходный табун с которого началось выведение породы был изначально составлен из маленьких испанских лошадей а также креолло. История породы Идея выведения миниатюрной породы лошадей принадлежала изначально ирландцу Патрику Ньютоллу который также жил в Аргентине. Именно на основе его табуна состоявшего из лошадей ростом не более 75 см на формирование которого он потратил годы и было начато селекционирование этой породы его зятем Хуаном Фалабелло в 1879 году. Вначале им было проведено скрещивание шетландских пони с лошадками которых создал Ньютолл. Чтобы сохранить маленький размер пони выбирали и вводили в селекционную программу наиболее маленьких производителей. Описание Рост лошадей породы фалабелла от 40 до 75 см. Вес колеблется в пределах 20-60 кг. Окрас любой. Сложены пропорционально изящны. Имеют тонкие ноги и маленькие копыта. Строение тела: достаточно крупная голова на одно или два ребра меньше чем у других пород лошадей. Красивые грива и хвост тонкая кожа. Движения свободные энергичные. У фалабелл очень добрый характер они умны добродушны. Живут необыкновенно долго часто доживают до сорока лет и более. Применение Исходным замыслом было создание именно маленькой лошадки а не маленького пони поэтому тяжело сказать какую функцию должна была выполнять эта порода особенно учитывая её небольшой размер и инбридинг. Для верховой езды такие малютки не подходят тем не менее несмотря на свой рост они очень сильны и поэтому сейчас используется для лёгкой упряжи и верховой езды детей. Также прекрасно подходят в качестве декоративных лошадей и домашних любимцев легко дрессируются. См. также Пони Дюймовочка (карликовая лошадь) Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Distenia gracilis — вид жесткокрылых насекомых подсемейства дистениид (Disteniidae) семейства усачей (Cerambycidae). Взрослый жук длиной 24-28 мм. Яйцо длиной 2 мм в поперечнике 08 мм. Личинка длиной 45-50 мм (перед окукливанием); хорошо отличается тонким длинным телом отсутствием двигательных мозолей на шестом и седьмом брюшных сегментах и другими признаками. Куколка длиной 25-28 мм шириной брюшка 6 мм; характеризуется плоским телом которое от груди к вершине брюшка суженное. Вид усачей Eutetrapha chrysochloris часто развивается в берёзе рядом с Distenia gracilis. Распространение Распространён в юго-восточной части Сибири начиная от Хабаровской области более обычен в Уссурийском крае на восток идёт до Японии включительно на юге распространён в Манчжурии и в Корее. Морфология Имаго Тело вытянутое стройное одноцветное смоляно-бурое с рыжеватым оттенком. Голова в густой резкой пунктировке ротовыми органами направлена вперёд и чуть вниз. Лоб между глазами с узкой чёрточковидной бороздкой. Усики длинные первый членик очень толстый у самцов спереди продольно вдавленный в грубой морщинистой пунктировке у самок выпуклый в густой мелкой пунктировке последующие членики тонкие ц самцов восьмым и у самок девятым члеником заходят за вершину надкрылий на вершине усики с одиночными длинными ресничками. Переднеспинка на середине расширенная по бокам с оттянутыми острыми шипиками конусовидной формы к вершине и к основанию резко суженная около заднего и переднего края с поперечным желобовидным перехватом в густой мелкой пунктировке в серых плотно прилегающих волосках. Щиток в длину почти не больше чем на основании в вершину на вершине закруглён в нежных иногда густых волосках. Надкрылья узкие к вершине равномерно суженные в длину в от 25 до 35 раза больше своей общей ширины в плечах в передней половине в глубоких точках которые образуют по шесть иногда чётко выраженных иногда слегка спутанных продольных рядов. Пятый брюшной стернит у самок вытянутый на вершине полого закруглённый в мелких нежных прилегающих волосках. Ноги длинные тонкие бёдра у самцов немного толще чем у самок. Яйцо Яйцо белого цвета посередине вздутое к полюсам сильно суженное на одном полюсе сосцевидно-оттянутое в мелкой скульптуре. Личинка Тело белого цвета передний край эпистомы и верхнечелюсти тёмно-бурые. Голова поперечная плоская. Эпистома по бокам почти не отграничена (лобные швы незаметны) посередине разделена продольной буроватой линией (sutura medialis). Наличник крупный трапецевидный верхняя губа выпуклая поперечно-овальная в крупных точках в коротких густых щетинках. Верхние челюсти вытянутые на вершине усечённые лезвиевидно-оттянутые с пригнутыми внутри краями. Переднеспинка поперечная в длину почти в два раза меньше чем в ширину на переднем крае и на боках почти в одинаковых щетинковидных волосках. Щит переднеспинки шагренево-рыжеватый заметно склеротизованный в мельчайших шипиках с неровным лоскутовым передним краем на боках отграничен более или менее выраженными складками. Грудные ноги короткие слаборазвитые. Брюшко вытянутое тонкое. Первые пять брюшных сегментов с выступами оттянутыми двигательными мозолями. Дорсальные двигательные мозоли шагреневые разделены боковыми продольными складками и косыми бороздками которые идут от передних углов по направлению внутрь к заднему краю. Девятый сегмент в длину в два раза превышает ширину на вершине закруглённый. Анальное отверстие поперечное посередине иногда угловато-изогнутое смещено к вентральной стороне. Куколка Голова сильно подогнутая. Лоб более или менее плоский около основания усиков с внутренней стороны в щетинках которые образуют по одному пучку с каждой стороны. Заглазничная область в редких волосковидных щетинках. Усики длинные образуют общее кольцо от основания направлены назад на нижней стороне на уровне третьего-девятого брюшных стернита кольцевидно загнуты оканчиваются вершиной около усика противоположной стороны. Переднеспинка слабовыпуклая на боках с острыми оттянутыми шипами на диске по боками и на переднем крае в щетинконовных бугорках. Подвиды Distenia gracilis gracilis (Blessig 1872) Distenia gracilis yakushimana Yokoyama 1966 Примечания Ссылки Триба Disteniini: Distenia gracilis Bless. 1872 - фотографии Щепана Зярко cerambycoidea.comИглобрюхие или иглобрюховые или скалозубовые или рыбы-собаки или четырёхзубовые или четырёхзубые (лат. Tetraodontidae) — семейство морских солоновато- и пресноводных рыб из отряда иглобрюхообразных. Распространены в субтропических и тропических водах. Мясо рыб высоко ценится в странах Юго-Восточной Азии за его вкус. В Японии особым успехом пользуется блюдо фугу приготовляемое из нескольких видов этих рыб. Готовящий его повар обязательно должен иметь диплом об окончании специальной школы так как кожа и некоторые внутренние органы рыб ядовиты. Описание Тело иглобрюхих рыб коротковатое и округлое. Кожа либо голая либо снабжена шипиками которые в состоянии покоя прилегают к телу. Брюшных плавников нет грудные хорошо развиты и позволяют двигаться как вперёд так и назад. Голова у рыб большая и толстая рот маленький. Сросшиеся челюсти образуют пластинки похожие на 4 зуба (отсюда название «четырёхзубы»). От желудка иглобрюхих рыб отходят мешковидные выросты. При появлении опасности они наполняются водой или воздухом из-за чего рыба становится похожей на раздувшийся шар с торчащими шипиками. Рыба может раздуваться заглатывая воду в случае атаки на неё. Шарообразное состояние делает рыб практически неуязвимыми. Если всё же достаточно крупный хищник попытается проглотить такой шар то он застревает в глотке у хищника который впоследствии умирает. Сами рыбы плотоядны либо всеядны. Классификация Семейство включает 26 родов и 188 видов в двух подсемействах: Подсемейство Tetraodontinae Amblyrhynchotes Troschel 1856 — Амблиринхоты Arothron Müller 1841 — Аротроны Arothron hispidus — Колючий аротрон Arothron meleagris — Белоточечный аротрон Arothron stellatus Auriglobus Kottelat 1999 Carinotetraodon Benl 1957 — Каринотетраодоны Chelonodon Müller 1841 — Мраморные иглобрюхи Chonerhinos Bleeker 1854 Colomesus Gill 1884 — Иглобрюхи-попугайчики или коломезусы Contusus Whitley 1947 — Контусы Ephippion Bibron 1855 — Эфиппионы Feroxodon Su Hardy & Tyler 1986 Fugu Abe 1952 Guentheridia Gilbert & Starks 1904 — Гюнтеридии или иглобрюхи Гюнтера Javichthys Hardy 1985 Lagocephalus Swainson 1839 — Зайцеголовые иглобрюхи Marilyna Hardy 1982 Monotrete Bibron 1855 — Монотреты или иглобрюхи-монотреты Omegophora Whitley 1934 Pelagocephalus Tyler & Paxton 1979 — Пелагические рыбы-собаки Polyspina Hardy 1983 Reicheltia Hardy 1982 Sphoeroides Anonymous [Lacepède] 1798 — Рыбы-шары или рыбы-собаки (род) Takifugu Abe 1949 — Такифугу Tetractenos Hardy 1983 Tetraodon Linnaeus 1758 — Иглобрюхи или скалозубы или четырёхзубы Torquigener Whitley 1930 — Иглобрюхи-торквигенеры Tylerius Hardy 1984 — Тилериусы Подсемейство Canthigasterinae Canthigaster Swainson 1839 — Острорылые иглобрюхи Canthigaster valentini — Чернополосый острорылый иглобрюх Наиболее богаты видами следующие роды семейства: Tetraodon Sphaeroides Lagocephalus. Пресноводные иглобрюхие Часть иглобрюхих обитает в пресных водах. Прежде всего это представители рода иглобрюхи (Tetraodon): фахак (T. fahaka) — обитает в Ниле Нигере озере Чад; мбу (T. mbu) — нижнее и среднее течение реки Конго; ещё семь видов пресноводных иглобрюхов обитает в водах Вест-Индии и северо-восточной части Южной Америки включая Амазонку. Многие пресноводные иглобрюхие стали излюбленным объектом аквариумистов. Ядовитость Ядовитыми являются многие виды семейства иглобрюхих. Токсины содержатся в кожном покрове брюшине и некоторых внутренних органах рыбы — печени кишечнике гонадах икре. Наиболее опасен из них тетродотоксин который представляет собой сильнейший природный яд нервно-паралитического действия. При попадании в пищеварительный тракт он вызывает сильнейшие боли конвульсии и обычно приводит к смерти. Первые описания признаков отравления тетродотоксином дал в своём дневнике английский мореплаватель Джеймс Кук. Аборигены Новой Каледонии накормили скалозубовой рыбой Кука и двух натуралистов в составе его экспедиции: Современные учёные установили что рыба относилась к виду Pleuranacanthus seleratus семейства скалозубовых. В культуре Фугу в сериале «Кухня» — Нагиев опробовав кусочек рыбы фугу у Огузка отравился рыбой Смертоплюй — существо в телесериале «Гримм» (2x21 «Ходячие мертвецы») имеющее черты рыбы фугу и плюющееся слюной превращающей людей в гаитянских зомби. В короткометражном фильме «Фугу и Тако» человек проглотил рыбу-шар живьём и сам стал похож на рыбу-шар. В фильме «Законопослушный гражданин» главный актёр парализовал преступника ядом добытым из печени иглобрюха. ПримечанияAgriotes gallicus — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён в Европе; встречается в Западной Южной и Центральной Европе. Описание В длину самец достигает 65—75 мм а самка 85—9 мм. Экология и местообитания Встречаются на живых изгородях и на лугах. Ссылки elateridae.com ПримечанияЩелкун посевной тёмный (лат. Agriotes obscurus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён от Европы до Сибири и интродуцирован в Северную Америку. Встречается в лесной лесостепной и степной зонах Евразии от Атлантического до Тихого океана включая Северный Кавказ Северный Казахстан и Северную Монголию. Описание Время лёта жуков в лесной зоне с мая до августа а в степной зоне с конца апреля до конца июня. Имаго В длину достигает 7—10 мм и шириной 2 мм. Тело окрашено в тёмно=бурый цвет выпуклое. Надкрылья покрыты небольшими жёлто-серыми волосками. Переднеспинка вздута длина меньше ширины. Яйцо Яйца белого цвета почти сферические диаметром 05 мм. Личинка Проволочник в длину до 25 мм шириной 2 мм. Окрашен в тёмно-жёлтый цвет и имеет блестящий оттенок. На конце тела присутствует одно остриё. Куколка Куколка белая длиной 9-12 мм. Развитие Щелкун посевной тёмный развивается от 4 до 6 лет. Размножение происходит после дополнительного питания паренхимой листьев злаков. Самка откладывает яйца кучками по 3—18 штук в на прикорневые части растений или в почву на глубину до пяти сантиметров. За всё время самка может отложить от 75 до 230 яиц. Яйца личинки и куколки развиваются в почве. Личинки генерируют от 4 до 5 лет в лесной зоне а в степной зоне до трёх лет. Экология и местообитания Щелкун посевной тёмный является полифагом и вредителем злаковых растений. Его имаго и личинки относительно влаголюбивы. Как и у многих щелкунов вредоносными являются проволочники. Они поедают семена проростки и подземные части различных культур и сорных растений. Более вредоносные для зерновых злаков (особенно кукурузы) подсолнечника картофеля пасленовых и капустных овощных культур моркови свеклы турнепса. Ссылки elateridae.com Темный посевной щелкун Agriotes obscurus (L. 1758) (Elateridae) - фото М.Э. Смирнова ПримечанияЩелкун посевной малый (лат. Agriotes sputator) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён в степях и лесостепях также встречается и в южной части тайги. Населяет территорию европейскую часть бывшего СССР куда входит Крым Кавказ и Закавказье север Казахстана юг Сибири (от Уральских гор до Забайкалья) подножья гор Алатау. Зарегистрирован и на Дальнем Востоке (юг Сахалина). В Европе встречается везде (за исключением дальнего севера) также встречается в Северной Африке Малой Азии север Монголии. Интродуцирован в Северную Америку. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм а шириной 18—28 мм. Личинки жёлтого цвета длиной до 20 мм и шириной до 1.5 мм удлиненные и жёсткие. Экология и местообитания Один из сильнейших вредителей сельскохозяйственным культурам. Вредитель большинства зерновых культур а также кукурузы подсолнечника арахиса свеклы обыкновенной картофеля и других даже молодые саженцы деревьев. Не сильно вредит бобовым (кроме арахиса) гречихе льну горчице. Максимальный вредит при поедании высеянных в почву семян повреждении всходов узла кущения у злаков проделывании ходов в корнеплодах и клубнеплодах. Жуки выходят из почвы прогретой до 9-10 °C. Ведут скрытный образ жизни активны во второй половине дня летают не активно после захода солнца. Примечания«Бобры идут по следу» — советский кукольный мультфильм для детей о дружбе находчивости смекалке. Снят в 1969 году режиссёром Михаилом Каменецким. Продолжение мультфильма «Осторожно щука!» Сюжет Действие мультфильма происходит в заповеднике в котором запрещена ловля рыбы. Охраняет местный водоём старый бобр с ружьём. Раньше только щука ловила в нём окуней. После того как щуку выловили и поместили в школу в аквариуме охрана как считает охранник уже совсем и не нужна поэтому старый бобр спит на своём посту и ничего не видит и не слышит. Но кто-то крадёт щуку вместе с аквариумом а около водоёма молодые бобры-сыщики находят обглоданные рыбьи кости. Сыщики начинают расследование. Сначала они начинают подозревать маленького оленёнка так как на месте происшествия обнаруживают следы копыт. Но размер копыт не совпадает поэтому они начинают подозревать взрослого оленя. Но и он оказывается ни при чём потому что вообще не питается рыбой. Через некоторое время бобры вновь обнаруживают кости. На этот раз они выходят на след змеи но змея тоже оказывается не причастна к этому так как рыба не входит в её рацион. Однако становится ясно что преступник обманывает сыщиков специально оставляя следы других животных. Сыщикам приходится идти на хитрость. Один из бобров прячется в пне дожидаясь преступника. Выясняется что щуку стащил её старый знакомый рак: он украл щуку и начал выпускать её в водоём чтобы та питалась окунями. После того как рак и щука уходят бобёр-сыщик устраивает слежку за ними и обнаруживает их логово. После этого защитники закона организуют операцию и ловят преступников. Особенности Мультфильм предназначен для детей. Он учит их дружбе находчивости смекалке. Бобры очень дружны и даже принимают в свою команду нового члена — маленького оленёнка который в итоге и ловит рака. Расследуя преступление сыщики проявляют недюжинную находчивость и смекалку. Герои мультфильма Создатели Интересные факты Дятла который вытаскивает бобрёнка из пня озвучила Клара Румянова хотя сама она не указана в титрах. Релизы на VHS и DVD См. также Список мультфильмов студии «Союзмультфильм» Литература Брагинский Э. В. Бобры идут по следу. — М.: Бюро пропаганды советского киноискусства 1975. — 20 с. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Ссылки «Бобры идут по следу» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Бобры идут по следу» на «Аниматор.ру» «Бобры идут по следу» на Myltik.ruБагамский енот (лат. Procyon lotor maynardi) — хищное млекопитающее рода енотов семейства енотовых. Островной подвид енота-полоскуна (лат. Procyon lotor). Описание Внешне багамский енот мало отличим от подвидов енота-полоскуна с материка однако меньше их в размерах что видимо является примером островной карликовости. Длина головы с телом 415—60 см длина хвоста 20—405 см. Самцы обычно крупнее самок. Окрас шкуры серый с лёгким оттенком охры на шее и передней части туловища. Однако могут встречаться практически чёрные особи. На хвосте имеется от 5 до 10 цветных колец. Ареал Является эндемиком Багамских островов Карибского моря. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Активен круглый год. Рацион состоит как из животной (мелкие беспозвоночные и позвоночные организмы) так и растительной (ягоды орехи семена) пищи. Во время спаривания образует пары в остальное время ведёт одиночный образ жизни. Беременность длится 9-10 недель после чего самка рожает от 4 до 6 детёнышей. Половое созревание наступает у самцов в 2 года а у самок в 1 год. Сохранение вида В 1996 году МСОП классифицировал подвид как находящийся под угрозой так как количество взрослых особей было менее 2 500. Из постоянного сокращения мест обитания багамского енота может постигнуть участь вымершего барбадосского енота. Однако до сих пор сколь-нибудь эффективные меры для сохранения данного вида не предпринимаются. Примечания Ссылки Багамский енот Сайт о дикой природе Taxonomic status and conservation relevance of the raccoons (Procyon spp.) of the West IndiesGeohowdenius opacus — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Распространение Вид распространён в центральной части США а именно в штатах: Мичиган Небраска Висконсин Канзас и Оклахома Описание Длиной около 18 мм. Бледно-чёрного окраса на надкрыльях очень слабо видны продольные линии на переднеспинке отсутствуют на обоих (переднеспинке и надкрыльях) имеются вогнутые крапинки. Примечания Ссылки BugGuide Species Geotrupes opacus - Opaque Earth Boring BeetleCnemotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род насчитывает 16 видов. Перечень видов Cnemotrupes blackburni (Fabricius 1781) Cnemotrupes cnephosus Howden 1964 Cnemotrupes guerreroensis Howden 1964 Cnemotrupes herbeus Jekel 1866 Cnemotrupes lobatus Howden 1974 Cnemotrupes nebularum Howden 1964 Cnemotrupes occidentalis (Horn 1880) Cnemotrupes pecki Howden 1974 Cnemotrupes pinalonensis Howden 1994 Cnemotrupes sallaei (Jekel 1866) Cnemotrupes semiopacus (Jekel 1866) Cnemotrupes sobrinus Jekel 1866 Cnemotrupes splendidus (Fabricius 1775) Cnemotrupes truncaticornis Howden 1964 Cnemotrupes ulkei (Blanchard 1888) Cnemotrupes viridiobscurus Jekel 1866 ПримечанияCnemotrupes blackburni — вид жуков-навозников делящийся на два подвида. Распространены в Соединённых Штатах. Описание Жуки длиной от 10 до 18 мм. Переднеспинка несколько крапчатая надкрылья имеют сильно выраженные страты. Окрашены в чёрный и медный цвета. Подвиды Geotrupes blackburnii blackburnii (Fabricius 1781) Номинативный подвид Cnemotrupes blackburni длиной 10—18 мм окрашенный в чёрный цвет с малозаметным медным оттенком имеет металлический отблеск. Переднеспинка сбоку имеются две ямки а также удлинённая яка вдоль посередине. Страты надкрылий немного крапчатые. Шов дефектный у основания. Встречается на побережьях от Мэна до Флориды и на запад до Огайо. ==== Синонимия ==== Scarabaeus blackburnii Fabricius 1781:20 Geotrupes conicollis Jekel 1865 Geotrupes jekelii Horn 1868 Cnemotrupes blackburnii (Fabricius) Zunino 1984 Cnemotrupes blackburni excrementi (Say 1823) Окрашен в медный цвет. Длиной около 14 мм. Распространён на западе гор Аппалачи до штата Техас. Примечания Ссылки BugGuide Species Geotrupes blackburnii - Blackburn's Earth Boring BeetleСкакун лесной (лат. Cicindela sylvatica) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Распространение Широко распространён в Европе встречается в Австрии Белоруссии Бельгии Британских островах Чехии материковая часть Дании Финляндии материковая часть Франции Германии Венгрии (возможно) Калининграде Латвии Люксембурге Македонии материковая часть Норвегии Польше Румынии (возможно) России материковая часть Испании Швеции Нидерландах и Украине. Описание Жук средних размеров и в длину достигает 15—18 миллиметров. Верхняя губа чёрного цвета с поперечным килем. Сверху окрашен в бронзово-чёрный цвет надкрылья имеют белые перевязи нижняя часть — сине-фиолетовая. Экология и местообитания Жук лесной встречается в песчаных и сухих пустошах но также обычен и в хвойных лесах. Подвиды В виде различают следующие подвиды: Cicindela sylvatica rubescens Jeanne 1967 Cicindela sylvatica sylvatica Linnaeus 1758 Галерея Примечания Ссылки Cicindela sylvatica Linnaeus 1758 — Олег БерловHippodamia convergens — один из самых обычных и самых изученных видов божьих коровок в Центральной и Северной Америке. Туловища имаго слегка удлинённые; в длину достигает 4—7 мм. Надкрылья красные и обычно 13-и точечные реже имеют меньше точек. Переднеспинка чёрная с белым рисунком. Встречаются на пшенице сорго люцерне обыкновенной овощах тепличных зерновых растениях а также на других злаковых которых атакует тля которая является основной пищей для личинок и взрослых особей. Галерея ПримечанияКраснокрылый тополёвый листоед (лат. Chrysomela populi) — один из наиболее широко распространённых и частых видов жуков-листоедов из подсемейства хризомелин распространённых в палеарктическом и ориентальном регионах. Жуки встречаются с апреля по октябрь везде где произрастают их кормовые растения — ива и тополь. Распространение Распространён в Европе на Кавказе в Пакистане Сибири Казахстане Центральной Азии на Дальнем Востоке России в Китае и Японии. Описание Длина тела взрослых насекомых 9—13 мм. Тело зелёное или синее. Надкрылья желтовато-коричневые или красные. Данный вид имеет следующие характерные признаки: надкрылья с одной полосой точек боковой мозолью и передним краем эпиплевр; шовные углы надкрылий с маленькой чёрной точкой. Экология Обитают хвойных смешанных и широколиственных лесах на лесных опушках в пригородах на старых лесосеках сухих лугах а также встречаются на прибрежных кустарниковых ивах на границах песчаных берегов водоёмов например рек озёр. Особи питаются в основном молодыми листьями на различных ивах и тополях но главным образом на осине тополе белом иве прутовидной и иве пурпурной хотя представители также отмечены питающимися на тополе чёрном тополе реснитчатом Populus × canadensis Populus × canescens ива ломкая. Хотя некоторые виды ив могут быть устойчивы от личинок то есть личинки начавшие питаться листьями ив — ива чёрная и ива вавилонская отмирают через некоторое время. Гибрид Populus × wettsteini слабо устойчив от личинок то есть небольшая часть личинок питающихся на данном тополе отмирает. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Поседко А. Н. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Colaspidema atrum — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается во Франции на Пиренейском полуострове в Марокко и Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaspidema dufouri (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин внутри семейства листоедов. Распространён в центральной и южной Испании и в Португалии. Кормовыми растениями являются представители рода льнянка. ПримечанияColaspidema rufifrons — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире. Описание Вся переднеспинка и надкрылья (полностью по окружности окаймлённые золотистой линией) окрашены в салатовый цвет голова золотистого цвета. Лапки чёрные и ярко-рыжие. Усики чёрные 11-члениковые. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaspidema signatipenne — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Марокко и Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЩавелевый листоед (лат. Gastrophysa viridula) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Встречается в Европе Турции на Кавказе в Центральной Азии Восточной Сибири Кореи и Соединённых Штатах. Длина тела жуков 41—58 мм. Кормовыми растениями являются щавель туполистный щавель курчавый щавель кислый рейнутрия ревень горец птичий. Подвиды Gastrophysa viridula lenta (Weisse 1887) — Магаданская Камчатская и Амурская области Восточная Сибирь а также Монголия. Тело сине-зелёное но нижняя сторона синяя. Последний стернит брюшка без рыжей окраски. Эпиплевры надкрылий и проэпистерны с редкими точками либо гладкие. Gastrophysa viridula pennina (Weise 1882) Gastrophysa viridula viridula De Geer 1775 ПримечанияGastrophysa analis (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён на Балканском полуострове. ПримечанияГречишный листоед (лат. Gastrophysa polygoni) — транспалеарктический вид мелких жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Это один из наиболее часто встречающихся видов жесткокрылых на полях злаков на которых жуки питаются фаллопией горцем и щавелем. Распространение Гречишный листоед — это транспалеарктический вид распространённый от Европы на восток до Сибири Китая и Туркестана. Интродуцирован в Северную Америку где обитает в Канаде (от Британской Колумбии до Приморских провинций) и США (от Мэна южнее до Нью-Джерси и Западной Вирджинии западнее до Канзаса Небраски Вайоминга и Монтаны). Описание Длина тела жуков 4-5 мм. Тело и голова зелёное или синее переднеспинка брюшко и ноги рыжие. Данный вид довольно просто спутать с пьявницей красногрудой (Oulema melanopus) из-за довольно сильного внешнего сходства и схожих мест обитания. Экология Данный вид одновременно и биологический агент питающийся сорными растениями (фаллопия горец щавель) и вредитель наносящий вред культурным растениям из рода гречиха. Паразиты Энтомолог Жоливе упоминает виды Meigenia floralis и Meigenia mutabilis в качестве личиночных эндопаразитов гречишного листоеда на территории Франции. По наблюдениям Лундбека в каждой личинке развивается не более одного паразита. Из перепончатокрылых на личинках паразитируют представители семейства браконид — Microbracon fuscipennis (во Франции) и Bracon fuscipennis. Со взрослыми жуками ассоциированы паразитические микроспоридии вида Nosema gastroideae. Хищники Жуки-хищники из семейства карапузиков (Histeridae) Saprinus virescens. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Гречишный листоед Gastrophysa polygoni (L. 1758) — фотография Д. И. ГаврюшинаПестрянка таволговая (лат. Zygaena filipendulae) — вид бабочек относящийся к роду Zygaena семейства Пестрянки. Название Синонимы латинского названия: Thermophila filipendulae Anlhrocera filipendulae (Scop.) Zygaena filipendulae (F.) Также у этого вида имеется несколько русских названий: Пестрянка таволговая — прямой перевод латинского названия практически общепринято. Пестрянка шестипятнистая — данное название отражает внешность бабочки однако только применительно к фауне Северной Европы. В Средней и Южной Европе обитает целый ряд подвидов чьи аберрации отличаются «шеститочечностью». Пестрянка лабазниковая — название связано с лабазником синонимом таволги. Морфология Размах крыльев 33—38 мм. Длина передних крыльев до 2 см. Верхняя сторона передних крыльев чёрная или чёрно-зеленоватая с металлическим отливом с шестью (чаще всего) круглыми красными пятнами. Задние крылья ярко-красные с чёрным внешним краем. На длинных усиках характерные булавы. Считаются очень ядовитыми — в крови содержатся цианистые соединения. Гусеницы невзрачные маленькие зелёного цвета с тонкими волосками также ядовиты. Тело короткое и плотное. Существует множество подвидов с различной структурой и размером пятен что зачастую затрудняет идентификацию. Жизненный цикл За год бывает одно поколение. Гусеницы появляются в августе. Зимуют по-видимому в растительной ветоши или травяной подстилке заканчивают питание весной — в начале лета когда они окукливаются в плотных тонких пергаментных коконах которые прикрепляют открыто к стеблям растений иногда к стволам деревьев и другим предметам. Перед окукливанием гусеница покрывает внутреннюю сторону кокона ядовитым секретом. В июле из куколок выходят имаго. Бабочки активны днём в ясную погоду. Несъедобны для насекомоядных в связи с чем ведут открытый образ жизни не пугливы (обычно реагируют только на прикосновение) малоподвижны отличаются слабым и вялым полётом неторопливо перелетая от цветка к цветку. Обычно они встречаются в больших количествах и держаться группами оседлы к разлёту не склонны радиус расселения и репродуктивной активности небольшой и составляет обычно всего несколько сотен метров. Не способны к перелётам через сильно нарушенные или преобразованные ландшафты. Предпочитают сухие лужайки заброшенные гравийные карьеры со скудной растительностью также встречаются на болотистых участках и верещатниках. В случае опасности бабочка притворяется мертвой выпуская из сочленений желтую противно пахнущую жидкость. Географическое распространение Обитает в Европе и Западной Азии. Встречается до высоты 2000 м. Охрана Вид занесён в Красную книгу города Москва — 3-я категория (редкий вид). Фотографии Примечания Литература «Насекомые СССР» Г. Н. Горностаев «Мысль» Москва 1970. Ссылки [1] [2]Gastrophysa unicolor — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается на Пиренейском полуострове. Описание Тело имеет чёрный окрас с металлическим отблеском. Самец более тёмный чем самка самка бледновато-чёрная. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychКапюшонные древесные ужи (лат. Pseudoxenodon) — род ужеобразных змей подсемейства Pseudoxenodontinae. Относятся к слабоядовитым змеям. Некрупных размеров змеи распространённые в Южной и Юго-Восточной Азии. Ведут дневной образ жизни. Встречаются в горных лесах вблизи водоёмов и в других прохладных и влажных местах. При опасности змеи рода Pseudoxenodon способны имитировать поведение кобр рода Naja. Испуганная змея поднимает переднюю часть тела раздувает широкий «капюшон» и делает выпады в сторону врага. Сходство с кобрами дополнительно усиливается похожей окраской. Питаются главным образом лягушками и ящерицами. Яйцекладущи. Самки откладывают от 10 до 23 яиц. Классификация Первый вид рода описан Г. Бойе в 1827 в составе американского рода Xenodon под названием Xenodon inornatus. После повторного изучения Дж. А. Буланже пришел к выводу что X. inornatus не принадлежит к роду Xenodon и описал новый род Pseudoxenodon. Виды: Pseudoxenodon bambusicola Pseudoxenodon baramensis Pseudoxenodon inornatus Pseudoxenodon karlschmidti Pseudoxenodon macrops Pseudoxenodon stejnegeri Ссылки Рыбалтовский Е. Туманные леса Там-Дао Big-eyed mountain keelback (Pseudoxenodon macrops) на Arkive.org Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115-153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Каймановые ящерицы (Dracaena) — род пресмыкающихся семейства тейид подотряда ящериц; 2 вида обитают в тропической части Южной Америки. Dracaena guianensis — каймановая ящерица Dracaena paraguayensis — парагвайская каймановая ящерица Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 274. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки The Reptile Database: DracaenaКаймановая ящерица (лат. Dracaena guianensis) — вид крупных полуводных ящериц из семейства тейид. Обитает в Южной Америке. Мощные сдвоенные чешуи на шее хвосте и спине делают её отдалённо похожей на крокодила. Описание Внешний вид Длина тела до 1 м. Обладают массивной головой и длинным уплощённым с боков хвостом. Отличается покрывающими шею и спину продольными рядами крупных роговых бляшек а также проходящим вдоль хвоста сдвоенным чешуйчатым гребнем. Сверху каймановая ящерица имеет оливково-коричневый крас снизу чёрно-жёлтый мраморный рисунок. Голова желтоватая или красноватая. Распространение и места обитания Встречается в бассейне Амазонки и на северо-востоке Южной Америки в Суринаме Гайане и Гвиане. Обитает в периодически затопляемых реками прибрежных лесах. Питание Основная пища — пресноводные брюхоногие моллюски раковины которых каймановая ящерица легко раздавливает уплощёнными коренными зубами. Затем она выплёвывает остатки раковин и проглатывает моллюсков. Размножение и развитие Яйца крупные до 6 см. Откладываются в термитники. Каймановая ящерица и человек Численность вида местами сокращается из-за разрушения людьми мест его обитания. Каймановая ящерица в литературе Каймановая ящерица по кличке Джорж фигурирует в повести известного натуралиста Джеральда Даррелла «Поместье-зверинец» под названием «гвианский дракон». Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 274. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Каймановая ящерица на сайте Наша природаAlosterna scapularis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Время лёта жука с мая по июль. Распространение Встречается в Талыши (Азербайджан) на севере Ирана и в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Кормовые растения личинок — неизвестно. Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna scapularis (Heyden 1878)