Краснозо́бая каза́рка (лат. Branta ruficollis) — водоплавающая птица из семейства утиных. Внешним видом напоминает мелкого гуся с толстой шеей и коротким клювом. Окраска яркая и контрастная сочетает в себе каштаново-рыжие белые и чёрные тона. Редкий вид гнездится в тундрах на территории России главным образом на Таймыре и соседних с ним областях. Зимует в западном Причерноморье южном Прикаспии. Питается растительными кормами — зелёными побегами трав на зимовках и пролёте — вегетативными частями степных и солончаковых растений эфемерными злаками зерновыми озимыми культурами. Гнездится один раз в год в июне—июле в кладке 3—9 яиц. Легко приручается и одомашнивается. Находится под охраной международной и региональных Красных книг включён в ряд международных конвенций по охране природы. Охота на казарку повсеместно запрещена. Описание Внешний вид Небольшая стройная казарка похожая на мелкого гуся очень подвижная и общительная. Её характерное поведение отличное от типичных гусей и других видов казарок хорошо описал выдающийся русский орнитолог Пётр Сушкин в начале XX века наблюдавший птиц на пролёте в степях между Оренбургом и Соль-Илецком: Кроме того птицы прекрасно плавают и ныряют в любом возрасте. Зимой и на пролёте казарки часто держатся стаями и останавливаются на отдых только с наступлением темноты. На воду опускаются и взлетают с громким гоготом. В сравнении с другими казарками краснозобая имеет недлинную но толстую шею и очень короткий маленький клюв. Общими размерами она сравнима с такими крупными утками как огарь немного уступая чёрной казарке. Длина тела 53—56 см размах крыльев 116—135 см масса 1—17 кг. В оперении сочетание чёрных белых и каштаново-красных (каштаново-рыжих) тонов что среди гусеобразных птиц также делает краснозобую казарку легко узнаваемым видом. Особенно бросаются в глаза каштаново-рыжие участки оперения окаймлённые тонкой белой полосой — щёки зоб передняя часть шеи и грудь. Лоб темя затылок задняя сторона шеи спина крылья и хвост чёрные кроме верхних кроющих хвоста окрашенных в белый цвет. Рисунок головы дополняют тонкая чёрная полоса через глаз от темени к подбородку а также белое каплевидное пятно между клювом и глазом. Передняя часть брюха чёрное задняя как и подхвостье белая. На боках через всю длину туловища проходит широкая белая полоса хорошо заметная даже с большого расстояния; ещё две поперечные полоски образованы светлыми каёмками кроющих крыла. Клюв и ноги чёрные радужина тёмно-ореховая. Молодые птицы похожи на взрослых но в целом более тусклые с нечётким рисунком и менее развитым (иногда отсутствующим) каштановым пятном на щеках. Кроме того на крыле молодых 3—5 светлых полос вместо двух у взрослых. Голос Краснозобые казарки между собой чрезвычайно общительны в частности при посадке на воду и взлёте издают громкие слышные на большом расстоянии крики. Голос птицы определяют как звонкое двусложное гоготанье или низкое квохтанье несколько напоминающий крики пискульки или белолобого гуся но более резкое и со своеобразным «жестяным» оттенком — «гиввы гиввы». Кроме того птица издаёт характерное шипение. Распространение Гнездовой ареал Краснозобая казарка — эндемик России гнездится на относительно небольшой площади в мохово-лишайниковых и кустарниковых тундрах от Ямала к востоку до западной окраины бассейна Хатанги (Хатангский залив и долина реки Попигай). Большая часть популяции около 70 % сосредоточена на полуострове Таймыр главным образом в бассейнах рек Пясина и Верхняя Таймыра. На Гыдане и Ямале известно несколько небольших участков в частности утки постоянно гнездятся на 20-километровом участке реки Юрибей в ста километрах к северу от озера Ярото в бассейнах рек Гыда и Есяяха. Зимний ареал Типичный перелётный вид. В настоящее время основные зимние станции находятся в северо-западном и западном Причерноморье: на Шабленском и Дуранкулашком озёрах в Болгарии комплексе озёр и лагун Разелм и дельте Дуная в Румынии исторической области Добруджа на территории обоих названных государств в небольшом количестве в Греции. Однако массовые зимовки в этих местах были открыты относительно недавно во второй половине XX века. До этого казарки массово перемещались на побережья южной части Каспийского моря — в Азербайджан Туркменистан и Иран а также на северные берега Персидского залива. По оценкам 1950-х годов в прикаспийском регионе останавливалось до 60 тыс. птиц. Только на территории Кызылагачского заповедника в Азербайджане в 1967 году зимовало почти 24 тыс. особей однако уже в следующем году был зарегистрирован значительный до половины всей популяции сдвиг в сторону Чёрного моря. В последние годы в Прикаспии наблюдают лишь единичные залёты этих птиц. Наконец начиная с конца 1970-х годов небольшое число казарок стало зимовать на Дальнем Востоке в бассейне реки Янцзы в Китае. Предполагают что особый подвид казарок отличающийся деталями окраски когда-то зимовал в дельте Нила — об этом говорят многочисленные изображения на древнеегипетских фресках. Миграции Весенняя миграция несколько позднее чем у гусей; птицы занимают гнездовые участки в первой половине июня когда на освободившихся от снега возвышенностях появляется молодая зелёная травка. На весеннем пролёте птицы держатся небольшими группами из 3—15 птиц и в отличие от гусей клинообразного строя не образуют. Основной маршрут миграции можно разделить на две части: с севера на юг и с востока на запад осенью и в обратном порядке весной. Первая часть проходит к востоку от Уральского хребта и привязана к долинам крупных рек в первую очередь Оби и южнее Тобола а также бассейны рек Пур и Надым среднее течение Полуя верховья Собтыёгана и Куновата. В северо-западном Казахстане происходит поворот в западном направлении откуда казарки через степные и полупустынные районы Прикаспийской низменности и юго-восточной Украины достигают западных берегов Чёрного моря и Дуная. Наиболее важные остановки на кормёжку и отдых: разливы Оби в районе Полярного круга пойма Оби севернее Ханты-Мансийска лесостепь в долинах Тобола и Ишима водораздел рек Убаган Улькаяк и Иргиз в районе Казахского мелкосопочника долина реки Маныч в Калмыкии Ростовской области и Ставропольском крае. Массовый осенний отлёт во второй половине сентября. Места обитания В гнездовой период населяет подзоны кустарниковых и типичных (мохово-лишайниковых) тундр (в ранних источниках также указывалась северная часть лесотундры). Отдаёт предпочтение наиболее сухим и возвышенным участкам недалеко от воды часто с редкими посадками карликовой берёзы ивы иногда пучками сухого бурьяна. В частности нередко селится на крутых обрывах по берегам рек и оврагов поблизости от гнёзд сапсана мохноногого канюка или белой совы реже на пологих скалистых островах возле колоний серебристых чаек или чаек-бургомистров. До второй половины XX века основным местом зимних стоянок служили открытые степные и солончаковые равнины; в аналогичных условиях останавливаются птицы и сейчас во время миграции. Начиная с конца 1960-х годов внегнездовыми биотопами служат преимущественно посевы зерновых культур и луговины озёр и заливов в западном Причерноморье. Днём птицы кормятся на суше ночью для отдыха выбирают глухие заболоченные участки водную гладь закрытых водоёмов вдали от берега и в случае безветрия даже акваторию моря. Питание Рацион достаточно ограниченный как у других гусей и казарок включает в себя только растительные корма. В период размножения питается листьями побегами и корневищами различных трав в том числе пушицы узколистной и Шейхцера отдельными видами осоки и хвоща. На зимовках кормится на пастбищах лужайках и полях засеянных озимыми пшеницей ячменём кукурузой. В засушливых степных районах употребляет в пищу побеги клубни и корневища эфемерных злаков солероса рдеста семена подмаренника луковицы черемши. Корм добывают на суше в светлое время суток. Иногда в середине дня птицы делают перерыв и удаляются на водопой на близлежащий водоём. Как правило ночуют на воде но иногда и в местах кормёжки. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте 3—4 лет пары формируются в местах зимовки. Брачные игры включают в себя ритуальное погружение клюва в воду выполняемое обеими птицами пары и вертикальную позу самца в которой он наезжает на самку. После копуляции казарки сильно расправляют крылья распушают хвост и с криком вытягивают шею. Гнездятся парами или разрозненными колониями состоящими из 4—5 пар почти всегда на обрыве и под покровительством поселившейся по соседству хищной птицы в первую очередь сапсана или реже колонии крупных чаек. Такое соседство даёт дополнительную защиту от разоряющих гнёзда песцов которые избегают охотиться вблизи пернатых хищников. К постройке гнезда приступает сразу после прилёта. Гнездо открытое обычно представляет собой углубление на относительно ровной площадке склона заполненное сухими стебельками злаков и другой растительности и густым слоем тёмно-бурого пуха. Обычно диаметр готового гнезда составляет около 20 см глубина выемки 5—8 см. Готовая кладка содержит 3—9 чаще 5—7 яиц сливочно-белого цвета иногда с зеленоватым оттенком. Размеры яиц: (63—73)х(41—48) мм. Насиживает самка 23—25 суток в то время как самец находится неподалёку на воде или берегу. Реакция на приближение к гнезду человека неоднозначна: одни птицы подпускают его вплотную и даже позволяют потрогать другие сходят с гнезда при приближении на расстояние нескольких шагов третьи покидают кладку загодя при первых же тревожных криках сапсана. Пуховые птенцы появляются на свет во второй половине июля когда у взрослых птиц наступает период послебрачной линьки. Оба родителя ведут выводок на сырые травянистые лужайки где держатся до подъёма на крыло в последней декаде августа. Нередко выводки объединяются и становятся больше похожими на «детский сад» в котором большую группу птенцов охраняют несколько старых птиц. Экология и охрана В Международной Красной книге краснозобая казарка имеет статус вида которому угрожает опасность полного исчезновения (категория EN). Этот статус был присвоен вследствие резкого снижения численности птицы во второй половине XX века: только за 20 лет с середины 1950-х по середину 1970-х она снизилась с примерно 50 тыс. до 22—27 тыс. половозрелых особей то есть более чем на 40 %. К настоящему времени она несколько стабилизировалась и оценивается в районе 37 тыс. половозрелых особей. Называют несколько основных причин падения численности казарок имеющих как природный так и антропогенный характер. В российских источниках одной из главных таких причин называют промышленное освоение российского Севера в том числе освоение месторождений нефти и газа интенсификацию рыболовства интенсивное использование гидросамолётов моторных лодок и другой техники. Источники указывают что уменьшение факторов беспокойства в конце 1980-х годов благотворно сказалось на общей численности птиц. Другой немаловажный фактор связан с интенсивным гражданским строительством и развитием туризма в основных местах зимовок и отдыха в период миграции которые привели к существенному ухудшению кормовых качеств биотопов и в ряде случаев к их исчезновению. Этому также способствовало перераспределение посевных площадей с пшеницы на другие более доходные зерновые и энергетические культуры а также вывод земель из сельскохозяйственного оборота. Длительное время пролётные казарки значительно страдали от браконьеров особенно с учётом их большей доверчивости по отношению к присутствию человека в сравнении с гусями и многими утками. Одно время практиковался отлов казарок для коллекций зоопарков что также негативно сказалось на численности их популяции. Ряд причин депрессии не связаны с деятельностью человека либо эта связь опосредованная. Сокращение популяции леммингов в прошлые годы сказались на кормовом поведении песцов компенсировавших их недостаток за счёт птичьих гнёзд включая гнёзда краснозобых казарок. С большим уроном со стороны четвероногих хищников также совпало глобальное уменьшение численности сапсанов возле гнёзд которых обычно селятся казарки. В будущем на условия обитания многих северных видов может значительно повлиять глобальное потепление: компьютерное моделирование показывает 67-процентное сокращение площадей тундр к 2070 году. Помимо Красной книги Международного союза охраны природы краснозобая казарка охраняется рядом международных соглашений в частности она включена в Приложение II Конвенции СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение II Боннской Конвенции Приложение II Бернской Конвенции Европейский Красный список. В Красной книге России казарка имеет статус редкого вида (III категория). Часть традиционных гнездовых территорий и мест отдыха находятся в границах природоохранных зон: Таймырского заповедника федеральных заказников Пуринский Куноватский Елизаровский Белозерский и Маныч-Гудило ряде заказников местного значения. Примечания Литература Бёме Р. Л.; Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. — 176 с. Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные: Птицы. — М.: Высшая школа 1992. — 446 с. — ISBN 5-06-002116-5. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1952. — Т. 4. — 647 с. Ма Й. Птицы из Красной книги РСФСР в Китае. // Редкие и нуждающиеся в охране животные. Материалы к Красной книге. — М.: Сборник научных трудов ЦНИЛ Главохоты РСФСР 1989. — 175 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рогачёва Э. В. Птицы Средней Сибири. Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Сыроечковский Е. Е. Рогачёва Э. В. Животный мир Красноярского края. — Красноярск: Красноярское книжное издательство 1980. — 360 с. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Сушкин П. П. Птицы средней Киргизской степи. (Тургайская область и восточная часть Уральской). — М.: Типо-Литография В. Рихтер 1908. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. Revised Edition. — University of Nebraska 2010. — 404 p. — ISBN 0803209533. Kear Janet. Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Scott Derek A.; Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 p. — ISBN 1-900442-09-4. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобая казаркаБельфо́рский лев (фр. Lion de Belfort) — монументальная каменная скульптура длиной в 22 метра и высотой 11 метров являющаяся символом французского города Бельфор. Лев призван напоминать о сопротивлении Бельфора под руководством капитана Пьера Данфер-Рошро во время осады города во Франко-прусской войне 1870—1871. Лев на холме возле Бельфорской крепости был создан скульптором Фредериком Огюстом Бартольди из красного песчаника. По изначальному плану лев должен был взирать в сторону врага однако в результате немецких протестов эти планы были отброшены и лев был построен устремлённым на запад. Сооружение скульптуры длилось с 1872 по сентябрь 1879. Из-за разногласий между скульптором и мэрией города Бельфор официальное открытие памятника не состоялось. 28 августа 1880 Бартольди профинансировал и провёл праздничное освящение своей работы. С 20 апреля 1930 Бельфорский лев возведён в разряд «исторического монумента» (monument historique) и соответственно охраняется государством. Другие «Бельфорские львы» Другая авторская версия памятника установлена в Париже в центре площади Данфер-Рошро а ещё одна находится в Ботаническом саду Монреаля. Прозвищем «Бельфорский лев» также иногда называют самого полковника Данфер-Рошро. СсылкиОбе́лия (лат. Obelia) — род гидроидных из семейства Campanulariidae. По своему строению жизненному циклу метаболизму и другим параметрам обелии отражают все основные черты класса гидроидных поэтому уже долгое время являются классическим объектом обучения в учебных заведениях в Европе и Америке. Жизненный цикл Как и у большинства других книдарий жизненный цикл обелии состоит из медузоидной и полипоидной стадии. На полипоидной стадии обелия размножается бесполым путём. Взрослая колония состоит в основном из двух видов полипов: гастрозоидов которые обеспечивают добывание пищи и защиту колонии стрекательными клетками на щупальцах и гонозоидов которые отвечают за размножение (от них отпочковываются медузы). Есть также полипы специализированные для выполнения защитной функции. Тело колонии представляет собой ветвистый желеподобный ценосарк внутри которого находятся отдельные полипы связанные между собой выростами кишечной полости так что полипы фактически имеют общую пищеварительную систему. Снаружи ценосарк покрыт твёрдой оболочкой — перисарком. Медузы обелий раздельнополы но отличить мужскую медузу от женской можно только при микроскопическом исследовании гонад (гонады мужских особей содержат сперматозоиды женских — яйцеклетки). Медузы размножаются половым путём выбрасывая в окружающую воду сперматозоиды и яйцеклетки. При встрече сперматозоида и яйцеклетки они сливаются (происходит оплодотворение) и из оплодотворённой яйцеклетки (зиготы) формируется бластула. При дальнейшем развитии из бластулы формируется свободно плавающая в воде покрытая ресничками личинка — планула. Некоторое время планула свободно передвигается в воде потом прикрепляется к субстрату и превращается в одиночный полип-гастрозоид. Этот полип растёт и отпочковывает ветви таких же полипов. Постепенно формируется колония на которой появляются гонозоиды отпочковывающие медуз. Строение И медуза и полип состоят из 2 слоёв клеток: эпидермиса (эктодермального происхождения) и гастродермиса (энтодермального происхождения) разделённых желеподобной бесструктурной массой называемой мезоглеей. И полип и медуза имеют простую сетчатую нервную систему без выраженных скоплений нервных клеток. Кишечная полость медузы и полипа имеет одинаковый план строения и набор пищеварительных ферментов. Выброс непереваренных остатков пищи осуществляется через ротовое отверстие которое у полипов расположено на верхней а у медуз – на дистальной части тела. Около ротового отверстия и у полипа и у медузы расположены щупальца которые обеспечивают захват и удержание добычи (в основном мелких водных беспозвоночных). Четыре половые железы (гонады) лежат внутри тела медузы половые клетки имеют энтодермальное происхождение. Образ жизни Обелии обитают в морях и океанах практически во всём мире. Полипоидные стадии представляют собой колониальные организмы. В основном колонии обелий встречаются в затенённых местах обычно на многоклеточных водорослях и твёрдом субстрате в сублиторальной зоне. Колонии обелий можно также найти на колониях двустворчатых моллюсков плавающих обломках и на искусственном субстрате: сваях волнорезах буях опорах мостов. Обелии живут и на глубинах в 200 метров и в межприливных (т. е. тех которые при отливе оказываются отрезанными от моря) водоёмах. Обелии предпочитают прохладную и места где поток воды обеспечивает хороший газообмен питание и удаление продуктов метаболизма. Обелин Из обелии выделен кальций-зависимый фотопротеид обелин который светится в присутствии ионов кальция. Ген этого белка как и сходного белка экворина клонирован белок используется в нейробиологии а также в качестве репортерного белка в молекулярно-биологических исследованиях Примечания Источники B. Grzimek; Grzimek’s Animal Life Encyclopedia (Volume 1: Lower Animals); Van Nostrand Reinhold Company. D. George; Marine Life: An Illustrated Encyclopedia of Invertebrates in the Sea; Wiley-Interscience Publication. E.P Solomon L.R Berg and D.W Martin (editor); Biology; Thomson Learning Inc; ISBN 0-534-39175-3 (6th edition hardcover 2002). J. Moore (editor); An Introduction to the Invertebrates; Cambridge University Press L. Gilbertson; Zoology Laboratory Manual; The McGraw-Hill Companies Inc; ISBN 0-07-237716-X (4th edition 1999). The Hydrozoa DirectoryНа́нду (лат. Rheidae) — род (Rhea) и семейство (Rheidae) нелетающих птиц из отряда нандуобразных (Rheiformes) обитающих в Южной Америке. Внешне напоминают африканского страуса но степень их родства остаётся спорной среди учёных. Нанду являются характерными крупными животными саванн субтропических и умеренных широт Южной Америки. История В 1553 году нанду впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава CXIII. Описание Между страусами и нанду существуют заметные различия. Во-первых даже более крупный из обоих видов нанду — обыкновенный нанду — не достигает размеров страуса и со своим ростом в 14 м в два раза меньше. У нанду шея покрыта перьями в то время как у страуса она голая. У нанду по три пальца на каждой ноге однако у страуса их два. Масса нанду — около 30 кг (по другим источникам до 40 кг ). Хотя из-за своего веса нанду как и страус не умеет летать но активно использует свои крылья при беге для поддержания равновесия а кроме того расправленные крылья могут во время бега играть роль паруса; к тому же на каждом крыле имеется по острому когтю который может быть использован как оружие. Нанду — менее быстрые бегуны чем африканские страусы но и они могут развивать немалые скорости до 60 км/ч. Кроме этого они хорошие пловцы и в состоянии без проблем пересекать реки. Голос Крик нанду напоминает скорее рык крупного хищника из семейства кошачьих чем звук птицы. Он звучит как «нан-ду» и именно ему нанду обязан своим названием на многих языках. Его испускают прежде всего самцы во время брачного периода. Помимо этого нанду издают хриплые звуки предупреждающие сородичей о приближении опасности а также шипение если хотят кого-то устрашить. Распространение Нанду обитают в Аргентине Чили Парагвае Уругвае Бразилии и Боливии. Дарвинов нанду встречается иногда и в южной части Перу. Нанду предпочитают открытые саваннообразные сферы обитания к которым относятся патагонские низменности и горные плато Анд. Северный нанду встречается в более низких местностях где царит более тёплый климат. Дарвинов нанду может жить на высоте до 4500 м а также на субполярном крайнем юге Южной Америки. Небольшая популяция нанду развивается в северо-восточной Германии. Она возникла в конце 1990-х после того как со страусиной фермы в Любеке сбежали несколько пар нанду. Птицы сумели адаптироваться к новым условиям и ныне их популяция превышает 100 особей на территории 150 км². Систематический мониторинг ведётся с 2008 года. Поведение Нанду как правило активны в дневное время суток. Только в чрезвычайно жаркие дни они передвигают своё бодрствование на вечерние или ночные часы чтобы отдохнуть во время наибольшей жары. Вне брачных периодов они живут в стадах от пяти до тридцати особей в которые входят и самцы и самки и молодняк. В группах нанду следят за тем чтобы другие особи соблюдали минимальную дистанцию. Если другая птица подходит слишком близко то чувствующий себя ущемлённым нанду вытягивает шею широко открывает клюв и издаёт шипящий звук требующий от сородича отдалиться. Нанду — полигамы. Ежегодно когда наступает время спаривания стада распадаются на мелкие группы включающие одного самца и 5—7 самок. Оплодотворённые самцом самки откладывают яйца в общее гнездо причём высиживает яйца только самец. В кладке обычно — от 15 до 40 яиц инкубация длится примерно 6 недель. Самец же выгуливает молодняк после вылупления из яиц. Некоторые старые самцы после этого уже не возвращаются в стада а живут на своей территории в одиночку. В пампасах нанду часто образуют смешанные группы с пампасными оленями гуанако и викуньями иногда даже с коровами и овцами. Смешивание идёт на пользу обеим сторонам. Хорошее зрение нанду и хорошее обоняние млекопитающих дополняют друг друга и позволяют лучше обнаруживать врагов. Питание Нанду — всеядные птицы и питаются широколистными растениями семенами фруктами корнями насекомыми и мелкими позвоночными. Существует слух что они умеют убивать ядовитых змей но никто этого никогда не мог документально доказать. Потребность в воде нанду восполняют в основном из пищи и могут долгое время обходиться без питья. Как и другие страусообразные они регулярно глотают гастролиты которые помогают измельчать пищу в желудке. Систематика Судя по ископаемым нанду бесспорно существовали в эоцене а более неоднозначные находки позволяют предполагать что они возникли ещё в палеоцене. Таким образом нанду являются одним из древнейших семейств птиц вообще. Тем сложнее стоит задача определить их эволюционную систематику. Внешнее сходство намекает на родство с африканским страусом однако существуют зоологи считающие нанду базовой группой внутри отряда страусообразных чьей параллельной группой является собирательный таксон всех других страусообразных. Ещё одна сравнительно новая гипотеза вообще отделяет нанду от отряда страусообразных и видит в них родство со скрытохвостыми. Согласно этой теории сходство нанду со страусами возникло в результате конвергентной эволюции. Живущие сегодня нанду подразделяются на два вида: Дарвинов нанду или малый нанду (Rhea pennata) обыкновенный или северный нанду (Rhea americana) Человек и нанду Испокон времён индейские племена Южной Америки использовали мясо и яйца нанду в пищу. Для охоты на них как правило использовались боласы (бола́с исп. bola ‘шар’ — охотничье метательное оружие состоящее из ремня или связки ремней к концам которых привязаны обёрнутые кожей круглые камни костяные грузы каменные шары и т. п.). В относительно недавнее время перья нанду шли на экспорт в качестве украшения помимо этого их кожа употреблялась в изготовлении различных изделий. Охота на нанду и разрушение среды их обитания привели к тому что популяции обоих видов нанду сократились. Местные фермеры утверждают что нанду поедают травы которые нужны для их скота а также поедают зерно с полей. Поэтому нанду часто отстреливают если они появляются вблизи сельскохозяйственных угодий. Ещё одной опасностью для нанду являются ограждающие фермы заборы из колючей проволоки из-за которых нанду наносят себе тяжёлые увечья и погибают. Ныне нанду в некоторых местах разводят в полуодомашненном состоянии. Примечания Литература Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Josep del Hoyo et al. Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. Ссылки Филогения отряда Rheiformes на сайте Джона БойдаМалый лебедь или тундровый лебедь (лат. Cygnus bewickii) — вид птиц из семейства утиных. Общая характеристика Малый лебедь очень похож на кликуна но меньше ростом: длина тела 115—127 см и 170—195 см размах крыльев.Весит малый лебедь около 5—6 кг. Голос малого лебедя также похож на голос кликуна только тише и ниже. Кроме этого у малого лебедя клюв имеет больше чёрного цвета тогда как у кликуна наоборот чёрный цвет присутствует лишь на кончике клюва. Распространение Малый лебедь обитает только на территории России в тундре Европейской и азиатской части нашей страны. Встречается также на островах Колгуев Вайгач и южный остров архипелага Новая Земля. Раньше гнездился и на Кольском полуострове теперь оттуда исчез также как из других районов южной тундры например нет его местами на Ямале и Таймыре. Сегодня выделяют западную и восточную популяцию некоторые орнитологи считают эти популяции разными подвидами. Западная популяция гнездится в тундре от Кольского полуострова до побережья Таймыра. На юге распространяется до лесотундры долины Енисея. Также гнездится на п-ове Канин на Югорском п-ове по Карскому побережью на Ямале и Гыдане. Восточная популяция населяет приморские тундры от дельты Лены до Чаунской низменности. Западная популяция зимовать улетает в Великобританию Францию и Нидерланды а также в бассейн Каспийского моря. Восточная популяция летит в Китай Японию и Корею. В общей сложности малый лебедь проводит в тундре 120—130 дней. Образ жизни Малый лебедь предпочитает открытые пространства воды в лесистых участках предпочитает не гнездиться. Питание Как и остальные лебеди малый питается растительной пищей как водными растениями так и наземными в частности травой ягодами. Восточная популяция кроме растительной пищи кормится и водными беспозвоночными. Также малый лебедь часто поедает и мелкую рыбу. Размножение Как и все лебеди малый лебедь моногамная птица образующая пары в 2—4 года и на всю жизнь. На гнездовье пары прилетают весной когда начинает таять снег и появляются полыньи. Гнездится на заболоченных тундрах среди многочисленных озёр а также в низовьях рек. Часто пары гнездятся на расстоянии нескольких километров одна от другой но бывает и более плотное гнездование когда расстояние между парами составляет около 500—700 м. Брачные игры проходят на суше. Самец ходит перед самкой вытянув шею иногда приподнимает крылья. При этом он издаёт своеобразный хлопающий звук и звонко кричит. Затем пара перелетает на новое место и ритуал повторяется снова. Самка одна строит гнездо на небольшом сухом возвышении. Некоторые гнёзда используются на протяжении многих лет разными поколениями птиц. Лоток как и остальные лебеди выстилает перьями из собственной груди. Кладка состоит из 1—5 яиц белого цвета в течение насиживания покрывающихся жёлто-бурыми пятнами. Яйца насиживают и самка и самец в основном это происходит у восточной популяции. Через 29—30 дней появляются птенцы покрытые бледно-серым пухом. Сразу после этого лебеди покидают гнездо уводя птенцов на воду. Через 40—45 дней молодые лебеди встают на крыло: это гораздо быстрее чем у любых других видов лебедей. Линька проходит в районе гнездования. Зимовка Главное направление осенней миграции — вдоль арктического побережья на запад к местам зимовки в странах Западной Европы в основном от Ирландии до Дании. Примечания Литература Птицы // Мир Животных в 7 томах. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6. Бейчек В. Штясны К. Птицы // Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Ссылки Позвоночные животные России: Малый лебедьКраснокло́пы (лат. Pyrrhocoridae) — широко распространённое семейство насекомых относящееся к отряду Hemiptera (Полужесткокрылые или клопы). Наиболее распространены в тропиках и субтропиках. В умеренном климате обитает лишь несколько родов и видов. Характеризуются яркой окраской (черной и красной или черной и желтой) трехчлениковыми лапками отсутствием простых глазков. Длина тела превышает 6 мм. Наиболее распространенным в Европе видом является клоп-солдатик (Pyrrhocoris apterus L.) Классификация Семейство насчитывает около 65 родов и более 400 видов. Некоторые роды семейства Pyrrhocoridae Antilochus Stål 1863 Dindymus Stål 1861 Ectatops Amyot &Serville 1843 Melamphaus Stål 1868 Pyrrhocoris Fallén 1814 Scantius Stål 1856 Stenomacra (?) Литература Горностаев Г.Н. Насекомые СССР. — М.: Мысль 1970. — 372 (с илл.) с. Ссылки Heteroptera:Pyrrhocoridae в коллекции Энтомологического музея Лундского университета Australian Biological Resources Study NCBI Taxonomy BrowserЦиклотоны (лат. Cyclothone) — наиболее многочисленный род семейства гоностомовых. Встречаются повсеместно вплоть до арктических вод на глубинах от 200 до 2000 м. Род насчитывает 13 видов которые составляют в некоторых районах 50—80 % улова всех глубоководных рыб. Эти планктонные (и питающиеся планктоном) рыбки неспособны к сколько-нибудь значительным горизонтальным перемещениям и совершают лишь небольшие по протяженности вертикальные миграции вверх и вниз. Они дрейфуют с океанскими течениями и не могут им противостоять. Источники Генетически изолированные популяции в безграничном океане/VIVOS VOCO: «Природа» 6-98Русский охотничий спаниель — единственная отечественная подружейная охотничья порода собак. Порода признана РКФ но не признана FCI. Используется для охоты на пернатую дичь (болотную полевую боровую и водоплавающую птицу). Также русские спаниели охотятся на зайцев беляка и русака. Породообразование началось в начале XX века когда в Россию были завезены спаниели различных пород после Второй мировой войны сформировался характерный тип породы. В 1951 году принят стандарт русского спаниеля отбор собак для племенного использования стал вестись в соответствии с требованиями. История Русский спаниель - самая молодая порода из российских собак. Она возникла в основном из Английских кокер-спаниелей и Английских спрингер-спаниелей. Впервые упоминание Русских спаниелей зафиксировано еще в 1858 году в ежемесячном охотничьем журнале "The Sporting magazine" Первый завезенный в Россию спаниель был черный кокер-спаниель принадлежащий любителю охоты Великому князю Николаю Николаевичу в конце XIX века. После в начале XX века были завезены другие кокер- и спрингер-спаниели из которых путём селекции удалось вывести Русского охотничьего спаниеля. В 1931 году в Секции Кровного Собаководства в Ленинграде создается секция спаниелей и с этого момента начинается планомерная работа с зарождающейся породой. К концу 1930-х годов появились разнообразные спаниели в Москве Ленинграде и Свердловске которые не укладывались в какие-либо конкретные стандарты породы спаниелей но еще не были стандартизированы в современного Русского охотничьего спаниеля. Во время Второй Мировой Войны практически полностью было уничтожено поголовье спаниелей в Ленинграде – одном из главных центров по работе с новой породой. Скрупулезная целенаправленная племенная работа после Второй Мировой Войны привела к закреплению фенотипа и принятию в 1951 (разработан в 1949) году первоначального стандарта Русского спаниеля. После пересмотренные стандарты были выпущены в 1966 и 2000 годах. В 60-80-х года порода пользовалась популярностью среди советских охотников в виду неприхотливости в квартирных условиях удобстве перевозки в общественном транспорте и превосходным охотничьим качествам в условиях российского ландшафта. Этому способствовала пропаганда Русских спаниелей известными писателями – М.М. Пришвиным (известны 4 его спаниеля) и В.В. Бианки (3 спаниеля). Детская книжка «Томка» писателя и художника Е.И. Чарушина о щенке спаниеля – без преувеличения была известна каждому ребенку Советского Союза. Формируются крупные племенные центры с клубами при обществах охотников в Ленинграде Москве Свердловске. Еще большую популярность породы в России увеличила в начале 1990-х годов ежегодная Московская выставка собак. Эта порода стала одной из самых популярных наряду с ирландским сеттером что не спасло ее от резкого спада поголовья до критического минимума. В 2000-х годах при поддержке РФОС и РОРС порода пережила новый подъем. Русский охотничий спаниель остался самой массовой породой среди спаниелистов-охотников. Благодаря сравнительной легкости передвижения идет более активный обмен «кровями» между регионами. Всероссийские состязания и выставки собирают значительное количество участников. Основными племенными центрами для породы по-прежнему остаются Москва Санкт-Петербург и Екатеринбург. Довольно крупные и активно развивающиеся «гнезда» есть в Новосибирске Самаре Саратове Тамбове Ярославле других городах России. Существуют секции и клубы в Украине Белоруссии Казахстане Эстонии. В 2002 году в США был создан Russian Spaniel Club для повышения знаний о породе за пределами России и возможности владельцев зарегистрировать своих собак. Характеристика породы Сильная активная настойчивая собака. Беззаветно предана хозяину и готова выполнять любые его приказы хотя и довольно эмоциональна и активна. Русский спаниель плавает и ныряет чтобы достать подраненную утку. Охотится и испытывается по болотной полевой и боровой дичи (раньше породу испытывали даже по кровяному следу). Обладает хорошим чутьем выносливостью. Может быть сторожем (хоть это крайне нежелательно) если обеспечить нужные физические нагрузки. Дрессировке поддается очень хорошо однако при отсутствии нагрузок может стать гиперактивной. Некоторые кобели могут проявлять доминантность но при надлежащем воспитании это можно исправить. Спокойная послушная ласковая домашняя собака абсолютно лояльная к детям и другим домашним животным. Стандарт В 1966 году Всесоюзным кинологическим совещанием был принят стандарт породы «русский охотничий спаниель». В 2000 году был подготовлен проект нового стандарта который не был принят. Ниже приводится стандарт 1966 года. Спаниель — подружейная длинношёрстная собака небольшого роста слегка приземистого и крепкого сложения. Тип конституции — крепкий сухой. Высота в холке кобелей 38—44 см сук — 36—42 см. Индекс растянутости у кобелей 110—115 у сук 115—120. Типичный аллюр на поиске — лёгкий галоп. Тип поведения — уравновешенный подвижный. Недостатки (при сильной выраженности переходящие в пороки): признаки рахита общая физическая недоразвитость отсутствие высокопередости у кобелей высокозадость незначительная растянутость свыше предусмотренной стандартом рост выше или ниже установленного до 1 см отклонение от типа конституции. Окрас. Одноцветный: чёрный коричневый рыжий. Двухцветный: чёрно-пегий коричнево-пегий и рыже-пегий. Трёхцветный: белый с пятнами или мазками чёрный и коричневый с подпалинами. Пороки: все не указанные в стандарте окрасы. Шёрстный покров. Покровный волос длинный мягкий блестящий. прямой или слегка волнистый плотно прилегающий. На голове и передних сторонах ног волос короткий и прямой. На шее спине боках крупе — длинный густой. На нижней стороне груди и на животе тыльной стороне передних и задних ног а также на ушах нижней части хвоста — украшающий волос более длинный мягкий волнистый образует очёсы и подвес между пальцами лап волос растет густой «щёткой». Недостатки: жёсткий излишне волнистый недостаточно длинный украшающий волос слабо развитый украшающий волос очёсы и подвес. Излишняя мягкость и пухлявость. Пороки: курчавый или в завитках на шее и туловище взъерошенный неплотно прилегающий волос. Короткий покровный волос. Кожа мускулатура костяк. Кожа плотная эластичная без рыхлой клетчатки и складок. Костяк крепкий. Мускулатура хорошо развита. Недостатки: кожа чуть рыхлая с незначительными складками слабо развитая мускулатура. Пороки: кожа рыхлая в складках костяк слабый плохо развитый (беднокостность). Голова. Сухая умеренно длинная с овальной умеренно широкой черепной частью. Лоб слегка выпуклый. Затылочный бугор слабо выражен. Надбровные дуги сильно развиты. Линии лба и морды параллельны. Переход от лба к морде достаточно выражен. Морда длинная широкая. При осмотре сверху морда немного уже черепной части с небольшим сужением к мочке носа. При осмотре сбоку обрез верхней губы приближается по форме к прямоугольнику со слегка закруглённым передним углом. Окрас мочки носа и губ от светло-коричневого до чёрного предпочтительнее чёрный. Недостатки: слишком узкая или широколобая скуластая голова слабо выраженный переход от лба к морде слабо развитые надбровные дуги; слишком короткая вздёрнутая морда не предусмотренный стандартом окрас мочки носа и губ. Уши. Висячие длинные широкие плотноприлегающие к скулам снизу округлые посаженные немного выше или ниже глаз подвижные. Конец слегка вытянутого уха должен доходить до мочки носа. Недостатки: высоко посаженные уши. Пороки: низко посаженные уши свёрнутые в трубку узкие лёгкие короткие излишне длинные тяжёлые неподвижные Глаза. Овальной формы с прямым разрезом век. Цвет тёмно-карий или светло-карий в зависимости от тона окраса шерсти. Недостатки: все отклонения от установленной стандартом формы разреза и цвета глаз. Пороки: отвисшие и розовые веки выпуклые глаза. Зубы. Здоровые крепкие хорошо развитые плотно прилегающие. Прикус ножницеобразный. Шея. Умеренно длинная относительно низко поставленная в разрезе овальная мускулистая без складок. Недостатки: все отклонения от установленной стандартом формы размера постава и состояния мускулатуры шеи. Грудь. Умеренно широкая глубокая и длинная. Недостатки: все отклонения от установленной стандартом формы груди недоразвитость грудной клетки. Холка. Хорошо развитая высокая. Недостатки: слабо развитая холка. Пороки: низкая холка. Спина. Прямая крепкая широкая мускулистая слегка выпуклая Недостатки: мягкая или немного горбящаяся спина. Пороки: провислая горбатая спина. Поясница. Короткая широкая мускулистая слегка выпуклая. Недостатки: прямая несколько длинноватая поясница. Пороки: слабая длинная поясница. Круп. Широкий умеренно длинный слегка покатый мускулистый. Недостатки: несколько скошенный круп. Пороки: узкий резко скошенный круп. Живот. Умеренно подтянутый. Недостатки: излишне подтянутый живот прибрюшистость. Передние конечности. Сухие костистые при осмотре спереди — прямые и параллельные. Углы плечелопаточного сочленения около 100°. Локти направлены строго назад. Предплечья-прямые. Пясти объемистые слегка наклонные. Длина передних ног равняется примерно половине высоты собаки в холке. Недостатки: небольшое искривление предплечий. Немного выпрямленные углы плечелопаточного сочленения. Немного развёрнутые наружу локти. Размёт косолапость. Пороки: те же отклонения но резко выраженные. Задние конечности. При осмотре сзади — прямые параллельные более широко поставленные чем передние. Сбоку — с хорошо выраженными углами сочленений. Голени умеренно короткие косо поставленные. Плюсны объемистые прямо поставленные. Недостатки: недостаточно выраженные углы сочленений небольшая саблис-тость немного сближенные или вывёрнутые скакательные суставы. Пороки: те же отклонения от нормы но более резко выраженные. Лапы. Округлые сводистые с плотно сжатыми пальцами и густым длинным волосом между ними. Недостатки: узкие вытянутые плоские распущенные лапы. Хвост. Довольно толстый у основания подвижный прямой с подвесом. Купируется на половину его длины. Собака держит хвост почти на линии спины. Недостатки: коротко или длинно купированный некупированный малоподвижный хвост. Пороки: вертикально поставленный хвост. Движения. Лёгкие и свободные. Содержание и уход Можно содержать в квартирных условиях нуждается в длительных ежедневных прогулках. Раз в неделю следует чистить и расчёсывать 2—3 раза в год особенно после охоты удалять отмершие пух и шерсть. Необходимо регулярно осматривать уши. Имеет обильные очесы на лапах на которых так же могут образовываться колтуны. Нуждается в своевременном ветеринарном осмотре. Русский спаниель имеет предрасположенность к отиту и прочим ушным заболеваниям. Купать спаниеля с шампунем можно не чаще 1 раза в месяц. Русский спаниель не требует стрижки в гигиенических целях выстригаются только области вокруг слухового прохода и анального отверстия. Шерсть подлежащая триммингу отличается от обычной тусклостью и слегка рыжеватым оттенком основные зоны которые подлежат триммингу — бока голова и задние лапы. После тримминга собаку моют и расчёсывают редкой плоской расческой по росту шерсти. Русского спаниеля не следует стричь так как это усложняет оценку качества шерсти на выставке и приводит к отрастанию более густой шерсти уход за которой более сложен. Обычно процедуры связанные с шерстью проводят не позднее чем за две недели до выставки в таком случае шерсть успеет принять естественный вид. Примечания Литература С. Лемке Русский охотничий спаниель // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 20-25. С. Лемке Охота с русским спаниелем // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 5. — С. 30-31. Ссылки Подготовка русского спаниеля к выставке Форум Русский охотничий спаниель (ФорумРОС) База данных Русских охотничьих спаниелей (БД РОС) Газета «Русский охотничий спаниель» №1 (2016)Казуа́ры (лат. Casuarius) — единственный род крупных нелетающих птиц семейства казуаровых (Casuariidae) отряда казуарообразных обитающих в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Название птицы заимствовано из индонезийского языка (индон. kasuari) и происходит от папуасского kasu weri что в переводе означает «рогатая голова». Внешний вид Казуары — крупные нелетающие птицы. Взрослые особи шлемоносного казуара достигают 15—18 метров высоты (некоторые особи могут достигать двух метров) и весят около 60 килограммов. Поэтому казуары — самые крупные птицы в Австралии и вторые по величине птицы в мире (после страуса). Все три вида имеют вырост на голове который называется «шлемом». Он состоит из рогового вещества вокруг твёрдого материала имеющего губчатую структуру. Имеется несколько версий о функциях этого шлема. Возможно он является вторичным половым признаком. По другой версии казуары используют шлем для того чтобы пробиваться через подлесок во время бега. Возможно также что казуары используют его как оружие в схватках за доминирование или как средство для разгребания опавших листьев во время поиска пищи. Последние три версии оспариваются биологом Эндрю Маком на основании собственных наблюдений. Однако в более ранних статьях Кроума и Мура отмечено что птицы нагибают голову во время бега. Мак и Джоунс делают предположение что шлемы играют роль в общении с помощью звуковых сигналов. Это предположение сделано на основании того что по крайней мере мурук и шлемоносный казуар издают низкочастотные звуки которые могут быть средством общения в густых тропических лесах. Голова а у двух видов казуаров также и шея — неоперённые. У этих двух видов имеются также свисающие серёжки. По числу серёжек легко определить вид казуара: у мурука они отсутствуют одна у оранжевошейного и две у шлемоносного казуара. Оперение чёрное имеет некоторые особенности. Как и у эму (ближайших родственников казуаров) перья казуаров лишены крючочков которые придают упругость перу. В результате этого перья казуаров более мягкие и гибкие чем у большинства других птиц. Кроме того дополнительные перья увеличены в размере (у большинства птиц они маленькие или скрытые) и вместе с основным пером выходят из одного очина. Оба пера придающие оперению казуаров и эму уникальность одновременно сменяются во время ежегодной линьки. Крылья у казуаров рудиментарны с редуцированными маховыми перьями до 5—6 похожих на иглы стволов (от 6 до 20 см длиной у взрослых птиц). Эти перья жители племён Новой Гвинеи больше всего любят использовать в качестве украшений для носа и обрядовой одежды. На главном пальце крыла имеется коготь — примитивное наследие рептилий. Хвостовые перья у казуаров отсутствуют. Самки казуара крупнее самцов более ярко окрашены и имеют более крупные шлемы. Молодые особи имеют коричневое оперение у них отсутствуют яркие краски на шее и выросты на голове значительно меньше чем у взрослых птиц. Ноги казуара очень сильные трёхпалые имеют острые когти. Кинжалообразный коготь внутреннего пальца имеет длину около 120 мм. Этот коготь особенно опасен так как им казуар способен убить одним ударом. Казуары способны развивать скорость до 50 км/ч при беге через густой лес могут прыгать до 15 метров в высоту и очень хорошо плавают. Распространение Казуары обитают в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Ареалы всех трёх видов частично пересекаются однако казуары разных видов избегают встреч предпочитая селиться на различной высоте (при этом диапазон высот доступный казуарам достаточно велик: на Новой Гвинее они встречались на высоте 2 тыс. м над уровнем моря и выше). Так оранжевошейный казуар обитает преимущественно в низменных лесах шлемоносный казуар — на средних высотах а мурук — в горных лесах (впрочем в тех местностях где не встречаются другие виды мурук может спускаться до высоты уровня моря). В Австралии казуары обитали предположительно уже в плейстоцене. В настоящее время шлемоносный казуар обитает только на полуострове Кейп-Йорк в северном Квинсленде. Однако и здесь казуары — исключительно лесные обитатели; то что их иногда встречают на полях обусловлено вырубкой лесов приводящей к тому что казуары вынуждены пересекать открытые пространства. Кроме того казуары обитают на некоторых островах близ Новой Гвинеи: шлемоносный казуар — на островах Серам и Ару мурук — на островах Япен и Новая Британия а оранжевошейный казуар — на островах Япен и Салавати. Однако неясно обитали ли казуары там изначально или же современное распространение — результат торговли молодой птицей на Новой Гвинее. Образ жизни Все казуары скрытные птицы и обитают в глубине леса. Скрываются задолго до появления человека. Из-за скрытого образа жизни оранжевошейный казуар и казуар-мурук изучены недостаточно. Исключая брачный период казуары живут поодиночке. Активны в тёмное время суток с пиком активности во время вечерних и утренних сумерек днём обычно отдыхают. Большую часть времени занимаются поиском пищи используя при этом всё время старые пути через подлесок. Встречаются случаи нападения казуара на людей однако это происходит в основном как самозащита или в случае вторжения людей на их территорию в особенности во время воспитания птенцов а также в случае опасности. Нападению обычно предшествует поза угрозы при которых казуар вздымает перья и наклоняет к земле голову его шея надувается а тело начинает дрожать. Если за этим следует фактическая атака казуар бьёт одновременно обеими ногами. Кинжалообразные когти могут приводить к тяжелейшим увечьям включая и фатальные случаи. Питание Казуары питаются преимущественно упавшими фруктами или фруктами с нижних ветвей деревьев. Питаются также грибами улитками насекомыми лягушками змеями и другими мелкими животными. Как и другие птицы казуары глотают камни которые служат гастролитами. Казуары регулярно пьют воду которая в области их естественного обитания всегда имеется в достаточном количестве. Размножение Точный период размножения отдельных видов неизвестен. Большинство популяций высиживают птенцов в период с июля по октябрь однако встречались птицы которые высиживали яйца в другие месяцы года. Самец осматривает участок площадью от 1 до 5 км². Если на него заходит самка самец начинает брачную игру. При этом у самца вздымаются перья он начинает кружить вокруг самки; шея надувается сверкает особенно ярко и самец издаёт глухое «буу-буу-буу». После спаривания пара ещё несколько недель остаётся вместе. При этом самка откладывает от трёх до восьми яиц в гнездо свитое самцом. Яйца казуара бледного зеленовато-голубого цвета имеют размер около 9—14 см и вес до 650 граммов (лишь у страуса и эму яйца более крупные). Самки в основном не принимают участия в высиживании яиц и заботе о птенцах; часто они уходят на участок к другому самцу с которым они вновь спариваются. Самцы же высиживают яйца около двух месяцев и затем самостоятельно заботятся о птенцах. После 49—56 дней высиживания яиц из них вылупляются птенцы. Они имеют светло-коричневую окраску с тёмными коричневыми полосами вдоль всего тела. Птенцы могут бегать уже через несколько часов после вылупления и следуют за отцом около девяти месяцев. В полугодовалом возрасте они меняют окраску на одноцветную коричневую. Примерно в это же время становится заметен шлем. На втором году жизни казуары постепенно принимают вид взрослой птицы и достигают их размеров. Половая зрелость наступает в три года. О потенциальной продолжительности жизни казуаров известно мало. Оценки колеблются от 12 до 19 лет жизни в дикой природе. В зоопарках казуары достигали возраста 40 лет. Враги Кроме человека у казуаров в Новой Гвинее нет естественных врагов. Для молодых птенцов может быть потенциально опасной дикая собака динго. Систематика Казуары относятся к подклассу бескилевых птиц к которому принадлежат также эму нанду страусы моа и киви. На сегодняшний день род казуаров включает три вида: Шлемоносный казуар — Casuarius casuarius Казуар-мурук — Casuarius bennetti Оранжевошейный казуар — Casuarius unappendiculatus Существование четвёртого вида Casuarius papuanus оспаривается учёными так как различия с казуаром-муруком крайне незначительны. Всего описано 22 подвида трёх видов казуара. Часто подобные описания происходили по пойманным птицам происхождение которых не было известно. Так как различия между различными полами возрастами и отдельными индивидуумами птиц недостаточно исследованы разделение казуаров на подвиды считается не вполне обоснованным. Ископаемые останки Ископаемые останки казуаров достаточно редки. Большинство находок являются только лишь фрагментами которые не могут быть точно сопоставлены эму или казуарам. Все ископаемые найдены в Австралии. Одна находка которая может быть точно сопоставлена муруку плейстоценовой эпохи найдена в Новом Южном Уэльсе. Роль в распространении семян Казуары едят плоды более ста видов тропических растений и обычно оставляют с плотным помётом жизнеспособные семена. Известно что казуары распространяют семена на расстояния более километра и таким образом возможно играют важную роль в экосистеме. Работники университета в Мельбурне Иан Вудроу и Брюс Уэббер провели опыт в результате которого было установлено что семена редкого тропического растения из семейства ахариевых Ryparosa javanica оказавшиеся в помёте казуаров дают 92-процентную всхожесть по сравнению с 4-процентной «необработанных» семян. Высокое содержание цианида в семенах этого растения не оказывает негативного влияния на казуаров скорее всего по той причине что семена проходят через пищеварительную систему казуаров всего за несколько часов. Казуары и человек В повседневной жизни населения Новой Гвинеи казуары в течение многих веков играли важную роль. Во-первых на них охотились из-за мяса которое очень приятно на вкус. Перья служат украшением а стержень маховых перьев может использоваться в качестве палочек-украшений для носа и губ. Когти использовались в качестве наконечников стрел из ножных костей изготавливались орудия труда и оружие. Казуары считались настолько ценными что торговля ими между папуасами и мореплавателями Южной Азии существовала уже около 500 лет назад. Папуасы приносили преимущественно молодых птиц на берег где они обменивали их на товары; в среднем один казуар имел стоимость примерно восьми свиней. Предполагается что казуары некоторых мелких островов получили на них таким образом своё распространение. Помимо практического использования казуары играли также духовную роль в общинах Новой Гвинеи. Казуары встречаются в большом количестве мифов и сказок. Ареалы оранжевошейного и шлемоносного казуара постоянно сокращаются поэтому они относятся к видам находящимся под угрозой. Размер популяций оценивается в пределах от 1500 до 10 000 особей. Около 40 особей содержатся в неволе в Австралии. Сокращение популяций привело к тому что некоторые казуары стали выходить из тропических лесов к человеческому жилью что в свою очередь привело к их конфликту с садоводами. Однако в некоторых местах птиц стали привлекать для показа туристам. В Австралии шлемоносный казуар находится под охраной; при этом на тех дорогах где возможно появление этих птиц можно встретить дорожные знаки о возможном столкновении с ними. Издание 2004 года Книги рекордов Гиннесса называет казуара самой опасной птицей на Земле. Обычно птица достаточно скрытна однако потревоженная птица может нанести опасный удар своими мощными ногами. Во время Второй мировой войны американские и австралийские военные располагающиеся в Новой Гвинее были проинструктированы о том чтобы избегать контакта с этими птицами. Казуары способны наносить смертельные раны взрослому человеку. Раненая или загнанная птица крайне опасна. Казуаров считают одной из самых опасных птиц для содержания в зоопарках основываясь на частоте и тяжести увечий причинённых работникам зоопарков. В результате многочисленных столкновений казуаров с человеком большие территории австралийских национальных парков были временно закрыты во избежание контактов человека с этими птицами. Примечания Литература Климов Василий. Отшельник из джунглей // Вокруг света 2001 № 6 (2729). Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Фауна мира. Птицы / В. М. Галушин Н. Н. Дроздов В. Д. Ильичёв В. Е. Фомин; Под общей ред. В. Е. Соколова. — М.: Агропромиздат 1991. — 312 с. — ISBN 5-10-001229-3. Crome F. Moore L. The cassowary’s casque // Emu 88 (2) 1988. — P. 123—124. (англ.) Richard Perron. The Cassowary in Captivity // International Zoo News 39 (240) 1992. (англ.) Josep del Hoyo (u.a.). Handbook of the Birds of the World. Bd. 1. Ostrich to Ducks. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5.. (англ.) Mack A.L. Jones J. Low-frequency vocalizations by cassowaries (Casuarius spp.) // The Auk 120 (4) 2003. — P. 1062—1068. (англ.) Readers' Digest June 2006 issue. (англ.) Stay in Touch Philip Clark (ed) The Sydney Morning Herald 5 November 1990. Cites «authorities» for the death claim. (англ.) Underhill D. Australia’s Dangerous Creatures. — Sydney: Reader’s Digest 1932. — ISBN 0-86438-018-6.. (англ.) Webber B. L. Woodrow I. E. Cassowary frugivory seed defleshing and fruit fly infestation influence the transition from seed to seedling in the rare Australian rainforest tree Ryparosa sp. nov. 1 (Achariaceae) // Functional Plant Biology 31 (5) 2004. — P. 505—516. (англ.) Ссылки Казуар: птица в шлеме Журнал «Огонёк». Из сборника «ЭПИЗОДЫ ИЗ ЖИЗНИ ХРОНОПОВ И ФАМОВ». ПОРТРЕТ КАЗУАРА. Сказки для «маленьких». Отчего у казуара синяя голова ARKive — Изображения и видео шлемоносного казуара (Casuarius casuarius) (англ.) C4 — Cassowary Conservation based in Mission Beach (англ.) Видео казуаров в Internet Bird Collection (англ.) Richard Perron. The Cassowary in Captivity (англ.) The Cassowary Bird (англ.)Жужелицы (лат. Carabidae) — одно из самых больших и многочисленных семейств жуков. Число видов мировой фауны по разным оценкам колеблется от 25000 до 50000 в том числе в России и сопредельных странах уже сейчас известно более 3000 видов. Число открытых видов ежегодно возрастает. Определение Жужелицы — очень крупное семейство которое насчитывает большое число родов и видов нередко трудно различимых в связи с этим для диагностики используются много различных признаков: принимаются во внимание окраска форма тела наружное строение структура поверхности размеры строение гениталий и хетотаксия. Окрас жужелиц весьма разнообразен в основном в тёмных тонах часто с металлическим оттенком. Нередко при чёрной или тёмной окраске встречается радужный (иризирующий) отлив который создаётся микроскульптурой из тонких поперечных линий. Отдельные таксоны преимущественно на уровне подсемейств и триб имеют характерную для них форму тела. Иногда форма тела сильно отличается от обычной для жужелиц: виды рода Omophron обитающие на песчаных пляжах своей округлой формой напоминают божьих коровок или некоторых чернотелок; живущие на стеблях трав представители родов Drypta Demetrius и Odacantha имеют удлинённую стеблевидную форму тела; для роющих видов из подсемейства Scaritinae а также некоторых других групп характерна шеевидная перевязка между переднетульем и задней частью тела а также широкие снабжённые зубцами передние голени. Своеобразна форма тела у видов из родов Cicindela Elaphrus Notiophilus и некоторые другие. Морфология имаго Размеры от очень маленьких едва превышающих 1 мм до очень крупных почти 10 см. Форма тела очень разнообразна и хотя большинство видов обладают удлинённым более или менее овальным телом для некоторых групп характерна округлая форма в виде двояковыпуклой линзы или плоское листообразное тело. Пещерные виды часто имеют сильно выпуклое тело с огромной головой и глубокой перетяжкой на основании переднеспинки что придаёт им некоторое внешнее сходство с муравьями. Окраска чаще всего черноватая или металлическая пигментная окраска характерна только для определённых большей частью эпифитных и приводных групп жужелиц. Для скрытноживущих видов характерна депигментация тела. Голова Голова втянута в переднегрудь слабо или до глаз направлена вперёд и заканчивается сильными заострёнными челюстями форма которых зависит от типа питания. Для ряда хищных групп характерны длинные серповидные мандибулы хорошо приспособленные для удержания жертвы. Напротив растительноядные формы обычно имеют массивные и тупые челюсти адаптированные к перетиранию растительного субстрата. Глаза разных размеров от очень крупных (у видов с дневной или преимущественно сумеречной активностью) (Cicindela Elaphrus Notiophilus и др.) до сильно редуцированных (Leptopaphiama некоторые Trechus и др.). У видов ведущих ночной образ жизни глаза средних размеров у многочисленных почвенных или пещерных форм более или менее редуцированы вплоть до полного исчезновения. Глазков нет. Виски иногда сильно развиты а голова за ними шеевидно сужена. Чаще лоб на боках обычно в передней половине лба есть вдавление: если оно короткое и широкое то называется лобной ямкой если же длинное то называется лобной бороздкой. Нередко лобные бороздки развиты очень хорошо в передней части проникают на бока наличника в задней стороне достигают висков. Наличник обычно в той или иной степени чётко отделён от лба клипеальным швом. Верхняя губа бывает различной формы обычно способна вдвигаться под наличник реже соединена с ним неподвижно. Подбородок отделён от субментума в середине передней переднего края с выемкой обычно снабжённой средним зубцом; последний треугольный или притупленный на вершине или же глубоко рассечён нередко отсутствует. Боковые лопасти подбородка на внутреннем крае обычно снабжены каёмками (эпилобами). Иногда на подбородке например у родов Clivia Dyschirius и др. вблизи у середины или на основании находятся два отверстия (подбородочные отверстия) нижнегубного сенсорного органа который по предположению Жаннеля служит жужелицам органом слуха. Почти всегда на подбородке есть одна или несколько пар щетинконосных пор. Язычок на вершине имеет два или множество щетинок к его бокам примыкают параглоссы голые или опушеные. Мандибулы обычно сильные иногда очень крупные в боковом желобке иногда с одни или несколькими зубцами (ретинакул) в передней половине иногда тоже несёт зубцы различной формы. Максиллы с крючковидно загнутой на вершине лицинией щупиковидной 2-сегментной галеей и 4-сегментным челюстным (максиллярным) щупиком. Губные щупики трёх-сегментные. Последний сегмент щупиков иногда сильно расширен к вершине (топоровидной формы) секировидный треугольный; иногда наоборот сильно редуцирован до маленького игловидного придатка на вершине крупного предпоследнего сегмента. Усики (за исключением Paussinae у которых усики обычно приобретают причудливую форму) 11-сегментные нитевидные и чётко видны первый сегмент обычно снабжён одной реже несколькими щетинками; остальные сегменты за исключением последнего снабжены венчиком из нескольких щетинок у вершины. Несколько базальных сегментов усиков обычно голые остальные покрыты по всей или почти по всей поверхности прилегающими волосками у Lorocera покрыты помимо обычного мелкого опушения отдельными длинными щетинками. Грудь Переднеспинка самой разнообразной формы. Экологическая специализация часто отражается именно в форме переднеспинки характер сочленения которой с надкрыльями во многом определяет степень подвижности передней части тела — чем уже основание переднеспинки тем выше эта подвижность. Поэтому наиболее специализированные роющие виды и различные типы скважников отличаются своеобразной перетянутой формой тела. Щиток у огромного большинства видов хорошо развит лишь в исключительных случаях редуцирован — например у некоторых пещерных форм. Конечности Ноги обычно тонкие и сравнительно длинные хорошо приспособленные для ходьбы и бега; у роющих форм они сильно утолщены и зазубрены вдоль наружного края и часто снабжены зубцами и выростами. Лапки 5-члениковые задние тазики без бедренных покрышек обычно соприкасаются у средней линии и пересекают первый сегмент брюшка. Вертлуги хорошо развиты иногда очень длинные в исключительных случаях даже длиннее бёдер. На передних голенях большинства жужелиц имеется вырезка — специальный орган туалета предназначенный для чистки усиков. 4-й членик лапок у эпифитных видов часто с глубокой вырезкой в которую вкладывается когтевой членик образуя таким образом специализированный орган для обхватывания растений. Этот же членик у пещерных видов обычно с плёнчатым отростком помогающим прикрепляться к субстрату при лазании по стенкам пещер. Надкрылья и крылья Крылья с характерным так называемым карабоидным жилкованием. Степень развития крыльев зависит не только от таксономической группы но часто варьирует даже внутри вида. В последнем случае в зависимости от характера доминирования соответствующего гена наблюдаются различные типы крылового полиморфизма. Как и у других насекомых короткокрылые нелетающие виды и/или популяции особенно характерны для островов гор пещер а также для наиболее благоприятных и устойчивых в данной зоне сообществ. Характер распространения крыловых форм может использоваться для выяснения различных вопросов генезиса группы картирования ледниковых рефугиумов и т. п. Крылья особенно хорошо развиты у термофильных приводных групп например у скакунов и Pogonini а также у древесных тропических форм. Многие из этих видов летают настолько хорошо что предпочитают именно улетать а не убегать от опасности. Однако большинство жужелиц летают довольно плохо и используют полет преимущественно для расселения а некоторые виды и вовсе никогда не летают. Надкрылья обычно довольно твёрдые большей частью почти целиком покрывающие брюшко лишь на вершине иногда срезаны. У бескрылых видов они могут срастаться вдоль шва; обычно их поверхность с продольными бороздками которые могут быть пунктированными. Количество бороздок чаще всего равно 9 но может увеличиваться за счёт раздвоения или наоборот уменьшаться; такие изменения чаще всего кратны 3. На такой основе иногда развивается довольно сложная скульптура или вся скульптура редуцируется и поверхность становится зеркально гладкой. Брюшко Брюшко в зависимости от группы с 6—8 видимыми стернитами. Эдеагус асимметричный в покое лежит на боку; чаще всего представляет собой равномерно склеротизованую трубку реже его дорсальная поверхность плёнчатая или остаётся пара продольных склеритов по сторонам. Парамеры свободные в зависимости от группы симметричные или нет. У подавляющего большинства жужелиц самцы характеризуются одним или несколькими расширенными члениками на передних и иногда средних лапках нижняя поверхность которых снабжена прикрепительными волосками служащими для удержания самки во время копуляции. Часто пол можно определить по особенностям расположения щетинок особенно на анальном сегменте или по деталям строения апикальной части надкрылий по особенностям микроскульптуры и т. д. Помимо качественных признаков самцы часто отличаются от самок пропорциями тела. Настоящие и хорошо выраженные вторичнополовые признаки которые хорошо известны среди других жуков у жужелиц встречаются сравнительно редко. Самым известным примером являются расширенные членики лапки(лат. tarsus) у самцов жужелиц из рода Carabus. Морфология личинок Личинки жужелиц известны значительно хуже имаго и в настоящий момент являются объектом интенсивного изучения. Обычно они камподеевидные более или менее склеротизованные реже (у симфильных и паразитоидных жужелиц) личинки депигментированы а конечности сильно укорочены. Наличник слитый со лбом его передний край зазубренный. Глазков обычно по 6 с каждой стороны реже их меньше или нет совсем. Усики с 3-5 (чаще всего с 4) члениками. Ноги как и у имаго с 5 члениками. Брюшко 10-члениковое IX тергит обычно с парой простых или членистых урогомф строение которых является важным диагностическим признаком. X сегмент часто образует подталкиватель. Требования к абиотическим факторам Среди всех абиотических факторов для большинства жужелиц важнейшим является влажность почвы. Подавляющее число видов предпочитают влажные биотопы со сравнительно невысокими температурами. Такие требования особенно характерны для неспециализированных хищников-полифагов. Среди фитофагов значительно выше доля мезоксерофильных видов поскольку эти виды как и другие фитофаги способны компенсировать недостаток влаги в организме за счет растительных тканей. Среди паразитоидов также имеется значительное число устойчивых к недостатку влаги и высоким температурам видов. Обширная группа жужелиц выдерживает сильное засоление и встречается по берегам солёных озёр и солончаков. Места обитания Необычайная экологическая пластичность представителей семейства является причиной повсеместного обилия этих жуков. Жужелицы населяют практически весь диапазон широт от холодных тундр до пустынь и тропических лесов; в горах они поднимаются до субнивального пояса и в большинстве случаев являются одним из самых характерных компонентов аднивальных экосистем. Суточная активность У жужелиц известны все основные типы суточной активности. Граница между ночными и дневными видами часто весьма неопределённая как из-за внутрипопуляционной гетерогенности так и из-за сезонных изменений суточной активности. Важно отметить что олиготермность мезо- и гигрофильность большинства видов жужелиц часто являются ключом для понимания особенностей циркадных ритмов жужелиц. Весной в условиях сравнительно высокой влажности почвы обилия осадков и невысоких температур многие виды обычно причисляемые к ночным ведут дневной образ жизни. Так весной в открытых ландшафтах степной зоны чисто визуальные учеты позволяют не только обнаружить но даже и оценить численность практически всех доминантных и субдоминантных видов. В начале лета на альпийских лугах днем можно наблюдать многочисленных активных Carabus Pterostichus Calathus и Nebria которые позднее переходят почти исключительно к ночному образу жизни. Интересно что подобное явление более характерно для Карпат и влажных регионов Кавказа в то время как в более сухих горах Центральной Азии и Восточного Кавказа оно встречается только у ограниченного круга видов. По мере повышения среднесуточных температур и высыхания почвы пик их активности постепенно смещается в сумеречные а потом и в ночные часы. Такие изменения происходят достаточно легко поскольку в разгар лета дневные виды имеют пик активности во второй половине дня а ночные — в первые часы после захода солнца и таким образом для перехода из одной группы в другую достаточно изменения пика активности всего на несколько часов. Приуроченность пика суточной активности большинства видов именно к заходу а не к восходу солнца доказывает что ключевым неблагоприятным фактором к которому идет приспособление является дефицит влажности а не высокие температуры так как именно за счет уменьшения температуры происходит увеличение относительной влажности воздуха в вечерние часы. По всей вероятности важнейшим неблагоприятным фактором может быть и солнечная инсоляция. В пользу этого говорят интенсивная металлическая окраска ряда дневных и преимущественно ночная активность многих аднивальных видов. Эти последние встречаются высоко в горах у края тающих снежных полей и часто характеризуются депигментацией и истончением покровов. Такие морфологические изменения вполне понятны с точки зрения отсутствия необходимости борьбы с дефицитом влаги но они делают аднивальные виды очень уязвимыми к солнечной радиации и вероятно вынуждают их вести ночной образ жизни в условиях которые на первый взгляд кажутся малопригодными для этого. Если на Западном Кавказе выйти после захода солнца на край снежника то при температуре около 0 градусов часто на ледяном ветру можно обнаружить множество снующих непосредственно по поверхности снега представителей рода Nebria группы N. tenella которые щупиками проверяют в снегу каждую лунку в поисках оттаявших органических остатков недавно замёрзших неосторожных насекомых и т. п. Приведённый пример демонстрирует определённую связь между биотопической специализацией вида и характером суточной активности. С этой точки зрения важен также и тип питания. Большинство фитофилов и многие приводные виды активны днем. Напротив среди геобионтов и миксофитофагов огромное большинство видов обладает ночной активностью. Часто в связи с характером суточной динамики рассматривают и лёт жужелиц на свет (Крыжановский 1983). Лёт наиболее интенсивен в аридных ландшафтах обычно при достаточно высоких ночных температурах. Летящие на свет жужелицы могут быть условно разделены на 2 большие группы. К одной относятся виды совершающие расселительный полет последний совершается недавно вышедшими молодыми жуками а по мере созревания способность к полету теряется что может сопровождаться даже необратимым рассасыванием крыловой мускулатуры. Такой полет для каждого вида приобретает массовый характер только раз в сезон. К другой группе относятся виды летящие на свет более или менее равномерно в течение всего сезона. В этом случае массовый лет может наблюдаться несколько раз в один сезон провоцируемый различными обстоятельствами (например у береговых видов — пересыханием водоёма). Сезонная динамика Подавляющее большинство жужелиц относится к моновольтинным видам и дает лишь одно поколение за год. В полярных областях и на больших высотах некоторые из этих видов не успевают закончить развитие за один сезон и тогда развитие продолжается два года. Зимующие жуки обычно разновозрастные и часть из них зимует второй раз. Некоторые виды развиваются всегда более одного года. Менее известны случаи когда за год развиваются два поколения жужелиц. В целом для жужелиц характерна эндогенная диапауза. Реактивация температурная или фотопериодическая во втором случае часто двухступенчатая состоящая из обязательной короткодневной и последующей длиннодневной фаз. У некоторых видов управление реактивацией различно у самцов и самок. Для ряда видов известна летняя эстивация. Традиционно по типу сезонной динамики жужелицы делятся на 3 основные группы: весенние с осенней активностью (перезимовавшие имаго размножаются весной за лето жуки заканчивают развитие осенью у молодых имаго наблюдается активность) весенние без осенней активности (в отличие от предыдущей группы имаго осенью не выходят из куколочной колыбельки) и осенние виды (зимуют личинки имаго размножаются во второй половине лета и осенью). Это разделение было предложено на основании музейного материала (Larsson 1939). Последующие полевые исследования значительно обогатили наши представления о типах сезонной динамики жужелиц но разделение на весенние и осенние виды выдержало испытание временем. Наиболее разработанную систему годовых ритмов с учётом характера диапаузы предложил Тиле (Thiele 1977). Чаще всего размножение жужелиц приходится на наиболее влажный сезон — зимний в аридных странах и период муссонов — в тропических странах. Для пещерных видов жужелиц годовые ритмы не известны. Практическое значение Подавляющее число жужелиц относится к хищникам полифагам что в сочетании с высокой численностью во многом определяет их практическое значение. Из-за отсутствия определяющей зависимости от плотности вредителя жужелицы могут остановить нарастание численности вредителя ещё до достижения последним порога вредоносности. Сложность разведения вероятно никогда не позволит применять в отношении полезных жужелиц метод наводняющих выпусков метод сезонной колонизации и пр. но использование щадящих средств защиты растений продуманного расположения различных культур правильного севооборота позволяют повысить эффективность этих энтомофагов в рамках интенсивно развиваемой сейчас стратегии рационального землепользования. Хорошо известны также успешные примеры акклиматизации ряда видов жужелиц (в частности красотелов) в Северной Америке. Среди жужелиц фитофагов и миксофагов имеются хозяйственно значимые вредители из которых наиболее известны несколько видов хлебных жужелиц (представители рода Zabrus). Классификация Объём и границы семейства до сих пор не устоялись и зависят от автора и соответствующей научной школы. Наиболее дробная система принята французскими энтомологами которые делят жужелиц на почти полсотни самостоятельных семейств большей частью соответствующих подсемействам и трибам в понимании других авторов. Систематический список жужелиц (Carabidae) России содержит 3293 таксонов (5 подсемейств 40 триб 184 рода 289 подродов 1959 видов и 592 подвида). Неполный список подсемейств и родов: Anthia Brachininae Bonelli 1810 (некоторые представители известны как жуки-бомбардиры) Brachinus Weber 1801 Carabinae Latreille 1802 Calosoma Weber 1801 Carabus Linnaeus 1758 Cychrus Fabricius 1794 Leistus Frölich 1799 Nebria Latreille 1802 Notiophilus Dumeril 1806 Pelophila Dejean 1821 Cicindelinae Latreille 1802 Cicindela Linnaeus 1758 Cylindera Westwood 1831 Elaphrinae Latreille 1802 Blethisa Bonelli 1810 Diacheila Motschulsky 1845 Elaphrus Fabricius 1775 Harpalinae Bonelli 1810 Abax Bonelli 1810 Acupalpus Dejean 1829 Agonum Bonelli 1810 Amara Bonelli 1810 Anchomenus Bonelli 1810 Anisodactylus Dejean 1829 Anthracus Motschulsky 1850 Badister Clairville 1806 Bradycellus Erichson 1837 Calathus Bonelli 1810 Callistus Bonelli 1809 Calodromius Reitter 1905 Chlaenius Bonelli 1810 Cymindis Latreille 1806 Demetrias Bonelli 1810 Diachromus Erichson 1837 Dicheirotrichus Jacqelin du Val 1857 Dolichus Bonelli 1810 Dromius Bonelli 1810 Harpalus Latreille 1802 Laemostenus Bonelli 1810 Lebia Latreille 1802 Licinus Latreille 1802 Lionychus Wissman 1846 Masoreus Dejean 1821 Microderes Faldermann 1835 Microlestes Schmidt-Goebel 1846 Odacantha Paykull 1798 Olisthopus Dejean 1828 Oodes Bonelli 1810 Ophonus Stephens 1828 Oxyselaphus Chaudoir 1843 Panagaeus Latreille 1802 Paradromius Fowler 1887 Paranchus Lindroth 1974 Pedius Motschulsky 1850 Perigona Laporte de Castelnau 1835 Philorhizus Hope 1838 Platyderus Stephens 1828 Platynus Bonelli 1810 Plochionus Wiedemann 1823 Poecilus Bonelli 1810 Pterostichus Bonelli 1810 Sericoda Kirby 1837 Sphodrus Clairville 1806 Stenolophus Dejean 1821 Stomis Clairville 1806 Syntomus Hope 1838 Synuchus Gyllenhal 1810 Zabrus Clairville 1806 Loricerinae Bonelli 1810 Loricera Latreille 1802 Omophroninae Bonelli 1810 Omophron Latreille 1802 Paussinae Arthropterus Macleay 1838 Megalopaussus Lea 1906 Mystropomus Chaudoir 1848 Scaritinae Bonelli 1810 Dyschirius Bonelli 1810 Trechinae Bonelli 1810 Aepus Samouelle 1819 Asaphidion Des Gozis 1886 Bembidion Latreille 1802 Bhutanotrechus Ueno 1977c Blemus Dejean 1821 Broscus Panzer 1813 Cillenus Leach 1819 Miscodera Eschscholtz 1830 Ocys Stephens 1828 Patrobus Dejean 1821 Perileptus Schaum 1860 Pogonus Dejean 1821 Porotachys Netolitzky 1914 Rhysodes Dejean 1821 Tachyra Motschulsky 1862 Tachys Dejean 1821 Tachyta Kirby 1837 Trechoblemus Ganglbauer 1891 Trechus Clairville 1806 incertae sedis Acinopus Latreille Agatus Motschulsky Amblystomus Erichson Apotomus Ill. Apristus Chaudoir Aptinus Bonelli Callisthenes F.-W. Cardioderus Dejean Carterus Dejean Clivina Latreille Corsyra Dejean †Cretorabus — жили в раннем мелу на территории Китая. Cyhrus Fabricius Daptus F.-W. Deltomerus Motschulsky Diachila Motschulsky Dichirotrichus Duv. Ditomus Bonelli Drypta Latreille Duvaliopsis Jeann. Duvalius Delar. Eriotonus Pioch. Gynandromorphus Dejean Harpalobrachys Tschit. Hemiaulax Bat. Lasiotrechus Cglb. Limnastis Motschulsky Lorocera Latreille Mastax F.-W. Metabletus Schmidt-Goebel Molops Bonelli Odontonyx Stephens Omophoron Latreille Parophonus Cglb. Penthus Chaudoir Polystichus Bonelli Pseudaphaenops Winkl. Scarites Fabricius Taphoxenus Motschulsky Thalassophilus Woll. Trachypachys Motschulsky Trichocellus Cglb. Trichotichnus A. Mor. Zuphium Latreille См. также Список жужелиц Армении Список жужелиц Белоруссии Список жужелиц Эстонии Список жужелиц Молдавии Список жужелиц Бутана Список русских названий жужелиц Steropanus infissus Amerizus bhutanensis Chaetobroscus bhutanensis Leptotrachelus Литература Крыжановский О. Л. Жуки подотряда Adephaga (семейства Rhysodidae Trachypachidae Carabidae) // Фауна СССР. Жесткокрылые т. 1 вып. 2. Л. изд-во "Наука" 1983. 341 с. Arndt E.; Beutel R.G.; Will K.W. 7.8. Carabidae Latreille 1802. // Handbook of Zoology Vol. IV Arthropoda: Insecta. Part 38: Coleoptera / vol. eds. Beutel R.G. and Leschen R.A.B. — Berlin New York: Walter De Gruyter 2005. — Т. 1: Morphology and Systematics (Archostemata Adephaga Myxophaga Polyphaga (partim). — P. 119-146. Примечания Ссылки Сайт «Жужелицы мира» (Carabidae of the World) Крупнейший в мире интернет-ресурс посвященный таксономии распространению и биологии жужелиц. Жужелицы (Carabidae) — взгляд специалиста (www.zin.ru) Систематический список семейств и подсемейств Coleoptera (Lawrence Newton 1995). Список семейств жуков России. Упрощенная классификация и русские названия семейств современных жуков Палеарктики. Список специалистов по жужелицам (англ.) Рожденные бегать — очерк Василия Труфанова о жужелицахОчковая змея или индийская кобра (лат. Naja naja) — вид змей из рода Настоящие кобры. Длиной кобра бывает от 15 до 2 метров она очень пестро разрисована; основной цвет её огненно-жёлтый отчасти с голубым отблеском; на голове явственно заметен рисунок имеющий некоторое сходство с очками. В своих движениях кобра очень медленна и довольно неуклюжа хотя при случае может проворно плавать и лазать по деревьям. Обитает индийская кобра на довольно больших территориях от Средней Азии Индии и Южного Китая до островов Малайского архипелага и Филиппин. Её можно встретить в густых джунглях и на рисовых полях в городских парках и даже на приусадебных участках. Питается пресмыкающимися мышами и крысами. Индийская кобра не высиживает яйца так как это делает королевская кобра но находится поблизости от гнезда и охраняет его от естественных врагов. Детеныши едва освободившись от скорлупы уже ядовиты и могут защищаться. Яд индийской кобры содержит вещества повреждающие нервную систему. Один грамм высушенного яда кобры может убить 140 собак средней величины. Применяются индийскими заклинателями змей в своих представлениях с «танцами кобр» где заклинатель с помощью дудочки выманивает змею и заставляет покачиваться следить за движениями дудочки из-за чего создается иллюзия танца. Примечания Ссылки The Reptile Database: Naja naja (англ.)Прибрежный тайпан или просто Тайпан (лат. Oxyuranus scutellatus) — одна из самых ядовитых змей мира. Ареал Ареал — побережье Северной территории и Северо-Восточного Квинсленда а также юго-восток Новой Гвинеи. Описание вида Средняя длина тела взрослой особи — 180—190 см редко змея достигает длины 23 м. Максимально зарегистрированная длина была около 3 м. Ведёт преимущественно дневной образ жизни. Питается лягушками и мелкими млекопитающими включая мышей и крыс поэтому нередок неподалеку от людского жилья и на полях сахарного тростника где до изобретения уборочных комбайнов случались наиболее частые укусы людей. Ядовитые зубы до 13 мм в длину. Ядовитые железы тайпана содержат до 400 мг яда в среднем около 120 мг. Яд тайпана оказывает преимущественно нейротоксическое (блокирует мускульные сокращения что вызывает паралич дыхательной мускулатуры) и коагулопатическое (нарушает свёртываемость крови) действие. Окрас однотонный светло- или тёмно-коричневый или красноватый; голова светлее брюхо белое или желтоватое. Тайпан очень агрессивный и быстрый: при виде опасности приподнимает голову покачивая ею потом молниеносно бьёт противника несколько раз подряд. Укус тайпана может привести к смерти за 4—12 часов тогда как укушенный другими самыми ядовитыми змеями человек живёт около суток. В штате Квинсленд где тайпаны встречаются чаще всего несмотря на изобретение сыворотки до сих пор умирает каждый второй укушенный. Из-за своего агрессивного нрава крупных размеров и скорости тайпан считается самой опасной из всех ядовитых змей на свете хотя сила яда его несколько слабее чем у тайпана Маккоя. Подвиды С середины XX века выделяется два подвида. Oxyuranus scutellatus scutellatus — Северное и Северо-Восточное побережье Австралии. Oxyuranus scutellatus canni — Юго-Восточное побережье Новой Гвинеи. ПримечанияВапи́ти (лат. Cervus elaphus subspp. англ. Wapiti American Elk) — общее название подвидов благородного оленя обитающих в Северной Америке. Близок к маралу. Достигает высоты в плечах около 150 см. У самцов спина и бока светлые серовато-жёлтые шея живот и ноги очень тёмные коричневато-чёрные. У основания хвоста широкое светло-жёлтое поле заходящее на круп. Рога большие с 6-7 отростками расположенными в одной плоскости; наибольших размеров достигает четвёртый отросток в месте отхождения которого ствол образует резкий изгиб назад. Весят рога до 16 кг. Численность Вапити сокращается. Подвиды Известно шесть подвидов благородного оленя обитающих или обитавших в Северной Америке: Канадский олень Cervus elaphus canadensis (англ. Eastern Elk) Считается вымершим. Обитал в канадской провинции Онтарио и южном Квебеке во многих восточных штатах включая Пенсильванию кроме Новой Англии и Флориды. Олень Рузвельта Cervus elaphus roosevelti (англ. Roosevelt Elk) Поголовье 117 000. Встречается в штатах США Калифорния Орегон Вашингтон и на острове Ванкувер. Калифорнийский олень Cervus elaphus nannodes (англ. California Elk Tule) Поголовье 3 200. Охраняемый вид обитает в Калифорнии. Cervus elaphus nelsoni (англ. Rocky Mountain Elk) Поголовье 850 000. Обитает на широкой территории от канадской провинции Британская Колумбия до штата Нью-Мексико. Cervus elaphus merriami (англ. Merriam Elk) Вымерший подвид. Обитал в штатах Техас Нью-Мексико и в горах Аризоны. Cervus elaphus manitobensis (англ. Manitoban Elk) Поголовье 21 000. Обитает в северных прериях и прилегающих лесах канадской провинции Манитоба. Олень или лось? Американцы а также франкоканадцы практически всех крупных оленей называют словами обозначающими в Европе лося (англ. elk франц. élan) что порождает многочисленные ошибки при переводе на русский язык. Зарубежные версии Википедии предлагают следующие версии объяснения данной путаницы названий: 1) олень вапити крупнее и тяжелее европейского благородного оленя почему и показался колонистам похожим скорее на лося; 2) сам по себе лось не был известен жителям Британских островов где эти животные вымерли ещё в бронзовом веке и со временем понятие elk там стало обозначать любого крупного оленя. Встретив же настоящего лося колонисты британского происхождения стали именовать его алгонкинским словом moose а французского — словом orignal имеющим баскские корни. См. также Олень Рузвельта Изюбрь Примечания Литература Вапити // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Весня́нки (лат. Plecoptera) — отряд насекомых ранее выделенный из прежнего отряда ложносетчатокрылых. Взрослые насекомые ведут наземный образ жизни и встречаются главным образом весной откуда и их название. Удлиненное мягкое тело несёт четыре прозрачных крыла которые в спокойном состоянии насекомое плоско складывает на спинной стороне. На заднем конце тела имеется большею частью пара длинных хвостовых нитей. В настоящее время учёными описано 3833 вида включая 120 ископаемых видов (Zhang 2013). Питание Личинки мелких веснянок питаются водорослями но большинство — хищники поедающие личинок комаров мошек подёнок и других мелких беспозвоночных. Во взрослой стадии веснянки как правило не питаются. Дыхание Окраска Окраска личинок желто-бурая или буровато-серая. Она отлично гармонирует с цветом каменистого дна на котором насекомые держатся. Неподвижно сидящую на камне личинку приметить нелегко. Взрослые насекомые имеют коричневую окраску вытянутое уплощенное тело и две пары тёмных перепончатых крыльев с развитой сетью жилок которые плоско складывают на брюшке. Размножение Размножение веснянок совершается в целом так же как у стрекоз. Яйца очень мелки. По вылуплении личинки растут многократно линяют и получают зачатки крыльев. Личинки веснянок вследствие большого морфологического и биологического сходства со взрослыми насекомыми называются имагообразными или нимфами. Перед превращением во взрослых насекомых нимфы выбираются на надводные предметы (камни стволы деревьев). Классификация Список построен на основании биологического проекта «Дерево жизни» («Tree of Life») Подотряд Antarctoperlaria Семейство Eustheniidae Семейство Diamphipnoidae Семейство Austroperlidae Семейство Gripopterygidae Подотряд Arctoperlaria Семейство Scopuridae Инфраотряд: Euholognatha Семейство Capniidae — Капнииды Семейство Leuctridae — Белокрылые веснянки Семейство Nemouridae — Немуриды Семейство Notonemouridae Семейство Taeniopterygidae — Лентокрылые веснянки Инфраотряд: Systellognatha Семейство Pteronarcyidae Семейство Styloperlidae Семейство Peltoperlidae Семейство Perlodidae — Веснянковые Семейство Perlidae — Настоящие веснянки Семейство Chloroperlidae — Салатовые веснянки Примечания Литература Лоскутова О. А. Веснянки. (Фауна Европейского Северо-Востока России. Т.9). СПб. : Наука 2006. — 224 c. — ISBN 5-02-026263-3. Черчесова С. К. Жильцова Л. А. Определитель веснянок (Plecoptera) Кавказа — МСХА им. К. А. Тимирязева. — М. 2006. — 103 с. Ссылки PlecopteraСкрейпи овец почесуха овец (англ. scrapie от scrape — скрести) — медленно развивающаяся прионная инфекция овец. Симптомы: повышенная возбудимость сильный хронический кожный зуд дрожь параличи истощение выпадение волос в области поясницы и задних конечностей. Животные гибнут. Аналог коровьего бешенства. Известна также под названиями «рысистая болезнь» «овечья трясучка» «дрожание баранов». Вызывается дегенеративными изменениями в ЦНС. Описана в 1732 году распространена в Европе Южной Африке Индии Канаде США. Болезнь заразна инкубационный период от 1 до 4 лет. От проявления первых симптомов до гибели животных проходит несколько недель. Примечания Литература Кухто А. Ф. Почесуха овец (скрейпи) в книге: Болезни овец М. 1963;Чёрный журавль (лат. Grus monacha) — птица семейства журавлей гнездящаяся преимущественно на территории Российской Федерации. Долгое время считался неизученным видом первое гнездо было обнаружено российским орнитологом Ю. Б. Пукинским только в 1974 году. Занесён в Международную Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения. Общая численность чёрных журавлей оценивается орнитологами в 9400—9600 особей. Описание Один из самых маленьких видов журавлей его высота составляет около 100 см а вес 375 кг. Оперение большей части тела синевато-серое. Маховые перья первого и второго порядков крыльев а также кроющие перья хвоста чёрные. Голова и большая часть шеи белые. На темени перья почти отсутствуют за исключением множества чёрных щетинок; кожа в этом месте у взрослых птиц окрашена в ярко-красный цвет. Клюв зеленоватый в основании слегка розоватый и желто-зеленый на вершине. Ноги черно-бурые. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц на первом году жизни темя покрыто чёрно-белыми перьями а оперение тела имеет рыжеватый оттенок. Подвидов не образует. Распространение Общая площадь ареала этого вида составляет порядка 113 тыс. км². Гнездится чёрный журавль преимущественно на территории Российской Федерации а также на небольшой территории северного Китая. В России ареал населен несколькими отдельными популяциями ограниченными на юго-востоке средней частью хребта Сихотэ-Алинь в Хабаровском крае и на северо-западе платом Путорана в Красноярском крае. Гнездящихся птиц можно встретить в верхнем течении реки Вилюй в бассейнах рек Чульман Амур (на левом берегу реки Бира до озера Орель и на правом берегу реки Мухен до озера Кизи и рек Яй) Уссури Уда Тугур на Олекмо-Чарском плоскогорье а также на восточном берегу Байкала. Кроме того имеются сообщения об обнаружении гнездящихся птиц на заболоченных и лесостепных территориях Западной и Средней Сибири в промежутке между Обью и Енисеем в степях Забайкалья и прилегающих районах Китая и Монголии. В зимнее время более 80 % птиц мигрирует в район питомника Идзуми на японском острове Кюсю; остальные журавли зимуют в районе г. Като на юге Японии в Южной Корее и в среднем течении реки Янцзы в Китае. Образ жизни В период размножения чёрный журавль кормится и гнездится в труднодоступных районах верховых сфагновых болот тайги с угнетенной древесной растительностью в основном состоящей из лиственницы или редких кустарников. Избегает как больших открытых пространств так и густой растительности. В районах зимней миграции останавливается вблизи рисовых или зерновых полей и на заболоченных территориях где сбиваются в крупные стаи часто вместе с серым и даурским журавлями. Питание Рацион не отличается от рациона серого журавля и включает в себя как растительную так и животную пищу. Питается частями водных растений ягодами зерном насекомыми лягушками саламандрами и другими мелкими животными. В японском питомнике подкармливается семенами риса кукурузы пшеницы и других зерновых культур. Размножение Состоявшая пара чёрных журавлей отмечают своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и поднятым вертикально вверх клювом и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Первым начинает кричать самец на каждый его крик самка отвечает двумя. Ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с брачным периодом орнитологи полагают что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Место для гнезда выбирается в труднодоступных местах посреди мшистых болот средней и южной тайги с редкой угнетённой растительностью. В качестве материала для гнезда используются кусочки влажного мха торфа стебли и листья осоки веточки лиственницы и берёзы. Кладка яиц происходит в конце апреля-начале мая самка обычно откладывает два яйца размером в среднем 934×584 см и весом 1594 г (по другим данным размер яиц 1024×616 см). Инкубационный период составляет 27—30 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы становятся на крыло через примерно 75 дней. Угрозы и охрана Хотя общая численность чёрного журавля относительно невелика и он находится под охраной международных и национальных законодательств угроза его исчезновения выражена менее по сравнению с другими вымирающими видами восточной Азии. Это объясняется сравнительно невысоким воздействием хозяйсттвенной деятельности человека на места обитания этой птицы. Лесные вырубки в местах гнездовий проводятся преимущественно в зимнее время когда птицы находятся в миграции и скорее способствуют размножению так как увеличивают площадь пригодных для гнездовья мест и выводят землю из хозяйственного использования. Зимует журавль в основном в Японии и Корейском полуострове где по сравнению с Китаем у него созданы более благоприятные условия. Тем не менее основными факторами риска для сохранения данного вида служат осушение болот в Сибири освоение земель под сельскохозяйственные угодья в Китае строительство дамбы на реке Янцзы строительство теплиц в Корее а также высокая смертность птиц в результате эпидемий в Японии. Чёрный журавль включён в Международную Красную книгу Красную книгу Российской Федерации и список CITES. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный журавль Сайт Международного фонда охраны журавлей Красная книга Бурятии IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлейМононих (или Мононихус лат. Mononychus от др.-греч. μόνος — «один» и ὄνυξ род. падеж ὄνυχος — «коготь») — небольшой оперённый динозавр живший на территории нынешней Азии. Останки монониха были обнаружены в Монголии. В длину достигал метра. У него были чрезвычайно короткие передние конечности а каждая кисть была вооружена только одним крупным толстым когтем. Столь короткими руками мононих не мог дотянуться даже до своей морды зато они были у него очень мускулистыми. Возможно с помощью крепких когтей мононих расковыривал стенки термитников а затем длинным острым клювом извлекал оттуда насекомых. Учёные до сих пор спорят — кем был мононих — птицей или динозавром. Некоторые палеонтологи считают что мононих — это птица утратившая способность к полёту. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Джокаеро (англ. Jokaero) — одна из нескольких рас в вымышленной вселенной Warhammer 40000 которые согласно сюжету не претендуют на господство в галактике но тем не менее оказывают (или оказывали) значительное влияние на неё. Большие человекообразные обезьяны с рыжим мехом известные прежде всего своими выдающимися интуитивными техническими способностями. История Джокаеро были впервые упомянуты в книге правил Warhammer 40000: Rogue Trader для первой редакции настольного варгейма Warhammer 40000 изданной в 1987 году; в ней было дано описание расы сохранившееся практически без изменений до настоящего времени и подробные игровые правила для Джокаеро позволявшие использовать их в качестве самостоятельной армии а также описание и правила для отдельных образцов их оружия используемых в Империуме. Кроме того для первой редакции выпускались игровые миниатюры джокаеро. В последующих редакциях они перестали быть доступной в игре расой однако из сюжета не исчезли продолжив играть в нём свою роль и подробно упоминаясь в различных источниках. В книге правил Codex: Necrons для третьей редакции джокаеро подробно упоминаются в контексте истории появления Некронов. В книге правил Codex: Witchhunters для той же редакции джокаеро косвенно упомянуты как раса чужаков являющася создателем редкого и высоко ценящегося пальцевого оружия. В пятой редакции джокаеро вновь были частично возвращены непосредственно в игру став доступными в армии Серых Рыцарей: их представитель Jokaero Weaponsmith (в пер. с англ. — букв. оружейник джокаэро) может быть одним из спутников инквизитора. Особенности применения джокаеро в игре описанные в книге правил Codex: Grey Knights для пятой редакции варгейма сюжетно завязаны в первую очередь на применении ими пальцевого оружия и на применении своих технических навыков для усиления отряда. В настольной ролевой игре Warhammer 40000 Roleplay: Rogue Trader правила для которой были выпущены в 2009 году пальцевое оружие джокаеро доступно игроку; правила для применения оружия а также краткое описание его самого и его создателей даны в основной книге правил. В художественной литературе В сюжете романа британского писателя-фантаста Яна Уотсона Inquisitor изданном в 1990 году (в 2002 году переиздан под названием Draco) и входящем в трилогию Inquisition War подробно упомянуты джокаеро и одно из их творений — «мухи-шпионы». Описание Джокаеро описываются в сюжете вселенной Warhammer 40000 как крайне необычный вид. Наблюдения за ними не позволяют сделать однозначного вывода об их разумности. Хотя они обладают феноменальными инженерными и строительными навыками и способны решить задачи очень высокой сложности они по всей видимости не имеют собственных языка и видимой культуры (по этому поводу в различных канонических источниках указывается противоречивая информация) а их мотивация сводится к стремлению выжить. Внешне джокаеро напоминают больших человекообразных обезьян с рыжим мехом очень похожих на земных орангутанов населявших леса планеты в древности (к 41 тысячелетию орангутаны по-видимому окончательно вымерли поскольку их существование упоминается лишь в прошедшем времени а сама Святая Терра в описываемый основным сюжетом мира период тысячелетия как представляет собой урбанизированный техногенный мир). Доподлинно неизвестно является это случайным совпадением или джокаеро действительно представляют собой целенаправленно изменённых земных приматов; установлено лишь что Древние создавшие или модифицировавшие на заре времён большое количество рас неоднократно посещали Землю. Наиболее уникальное свойство джокаеро — их прекрасное понимание технологии которое по всей видимости является врождённым и обусловленным генетически; так джокаеро имея доступ лишь к груде обломков оборудования в достаточном количестве может сконструировать почти что угодно от лазерной пушки и до космического аппарата. Помимо удивительных технических способностей данная раса обладает пониманием астрофизики и способно к эффективной астронавигации — что по-видимому связано с их чувством энергетических потоков пронизывающих всю галактику. Общение с другими расами Джокаеро живут крупными семейными группами хаотически кочуя по Галактике на своих звездолётах стремясь выжить в поисках пропитания и материалов и нередко приземляясь в поисках последних на населённые планеты. В случае необходимости они способны образовывать достаточно организованные отряды атакуя других существ и добывая требуемое силой. Джокаеро благодаря своим талантам способны планировать и координировать весьма сложные военные операции и проявляют себя как неплохие знатоки тактики. Как правило планируя атаку они выбирают в качестве своей цели отдалённые форпост ферму либо горнодобывающий космический корабль внезапно атакуют её грабят на предмет необходимых элементов и быстро сбегают избегая столкновения с противником и скрываясь прежде чем их действия вызовут реакцию. Возможность контроля над джокаеро могла бы быть очень полезной для других более могущественных рас. Долгое время считалось однако что взаимодействие с ними в принципе невозможно: попытки вести переговоры или даже просто разговаривать с ними не имели какого-либо успеха и даже дать им необходимые вещи очень трудно поскольку сами они не могут сообщить что именно им нужно; технические устройства джокаеро конструируют только те которые им кажутся необходимыми и только в тот момент когда это кажется им целесообразным — а любые попытки их поимки и насильственного принуждения к работе каждый раз приводили к их побегу из заключения при помощи средств изготовленных из скрытно подобранных мусора и деталей. Впоследствии однако Инквизиции удалось наладить контакт по крайней мере с некоторыми из джокаеро в результате чего отдельных представителей этой расы иногда можно увидеть входящими в качестве добровольных союзников в свиту некоторых инквизиторов. Технологии и умения джокаеро ==== Перемещение в пространстве ==== Согласно сюжету Warhammer 40000 понимание джокаеро отдельных аспектов астрофизики необходимых им для путешествий гораздо глубже и шире чем у большинства более развитых в целом рас (за исключением Древних Сланнов и Некронов). Звездолёты которые они строят характеризуются описывающими их источниками как вещь в себе. Их конструкция и принцип действия не имеют сходства ни с одним из типов космических кораблей других рас: звездолёты джокаеро практически полностью состоят из открытых решётчатых ферм образующих особую объёмную конструкцию сложной формы конфигурация которой позволяет улавливать энергию галактических энергетических течений; перемещение манёвр или взаимодействие с Варпом осуществляются при помощи внесения понятных только лишь джокаеро изменений формы корабля за счёт чего меняется отношение космического аппарата с галактическими потоками энергии в свою очередь влияющими на его местоположение в пространстве. ==== Пальцевое оружие ==== Джокаеро известны в Империуме в основном благодаря своему пальцевому оружию (англ. Digital weapons; широко распространено также сленговое сокращение названия — англ. digi-weapons). Отличающееся очень высокой огневой мощью оно тем не менее отличается миниатюрностью и может быть встроено например в перстень (что и проделывают джокаеро). В Империум такое оружие ввозится преимущественно контрабандистами и имеет достаточно большую популярность. Это не самые мощные образцы оружия джокаеро (тем не менее для своих размеров оно всё равно крайне мощное): по параметрам они обычно соответствуют лазерному пистолету хелл-пистолету игольнику ручному огнемёту либо пистолету «инферно»; кроме того данное оружие имеет заряд всего на один выстрел а его перезарядка без помощи джокаеро крайне затруднительна если вообще возможна в силу нестандартности применённых в нём технологических решений (это отчасти можно компенсировать тем что пальцевое оружие позволяет надевать по экземпляру на каждый палец руки). В Codex: Grey Knights для пятой редакции варгейма Warhammer 40000 были детально описаны боевые свойства наиболее мощных образцов пальцевого оружия применяемых непосредственно джокаеро и ранее лишь упоминавшихся. В рамках игрового процесса их свойства выражаются в том что Jokaero Weaponsmith использует пальцевое оружие с параметрами идентичными таковым у различного имперского тяжёлого оружия — лазерного орудия мульти-мельты либо тяжёлого огнемёта — производя выбор наиболее оптимального режима каждый ход (если в одном отряде находятся два или более джокаеро они в силу соображений игрового баланса обязаны всегда выбирать один и тот же режим оружия одновременно). Любой образец пальцевого оружия может быть экипирован вместе с основным оружием и даёт заметное преимущество в случае ближнего боя. ==== Защитные шары ==== В книге Codex: Grey Knights для пятой редакции варгейма описана ещё одна технология джокаеро ранее неизвестная. Характерный рюкзак носимый Jokaero Weaponsmith фактически представляет собой устройство активной защиты: комплекс производящий и контролирующий облако небольших «преломляющих» энергию шариков (собственно «защитных шаров» — англ. Defence Orbs) в спокойном состоянии парящих в воздухе и роящихся вокруг джокаеро и немедленно переходящих к перехвату вражеского боеприпаса в случае обнаружения встречного огня. ==== Непостижимая настройка ==== Поразительный технический талант джокаеро в игровых рамках пятой редакции Warhammer 40000 выражен в том что Jokaero Weaponsmith имеет специальное правило «Непостижимая настройка» (англ. Inconceivable customization). Оно заключается в том что для отряда свиты инквизитора в котором присутствует как минимум один джокаеро игрок перед началом боя путём броска D6 выбирает один из случайных улучшений (действующих на весь отряд сразу) зависящих от результата выпавшего на кубике: Эстетические улучшения оружия не влияющие на его параметры. Увеличение дальнобойности. Усиленная броня. Бронебойные свойства для оружия. Генераторы силовых экранов конструкции джокаеро. Возможность бросить одновременно два кубика и взять два улучшения одновременно в соответствии с выпавшими результатами. Каждый дополнительный джокаеро в отряде делает произведение улучшений всё более эффективным что выражается в игре в виде +1 к результату броска за каждого джокаеро в отряде начиная со второго. ==== Мухи-шпионы ==== В романе британского писателя-фантаста Яна Уотсона Inquisitor изданном в 1990 году (в 2002 году переиздан под названием Draco) и входящем в трилогию Inquisition War описываются так называемые «мухи-шпионы» — миниатюрные летающие разведывательные роботы позволяющие в частности скрытно осуществлять визуальное наблюдение. Создаваемые и первоначально используемые джокаеро они также стали весьма популярными у ассасинов Империума. Противоречия в каноне Хотя часть канонических источников говорит об отсутствии у джокаеро собственных языка и культуры в книге правил Codex: Necrons для третьей редакции варгейма Warhammer 40000 сообщается что они знают о существовании Обманщика и называют его именем звучащим как Artemorra. В настоящий момент точно неизвестно является ли данная информация ретконом более ранней версии канона уточняющим и частично отменяющим её или же это просто оплошность отдельных авторов. В пользу первого варианта говорит успешное нахождение общего языка с джокаеро согласно актуальной канонической информации. Примечания Литература Кодексы и книги правил Andy Chambers Pete Haines Graham McNeill Phil Kelly Andy Hoare. Codex: Necrons (3rd Edition) / Dylan Ower. — Nottingham: Games Workshop 2002. — 64 с. — ISBN 1-84154-190-7. Graham McNeil Andy Hoare Pete Haines. Codex: Witchhunters (3rd Edition) / Dylan Owen Nathan Winter Michelle Barson. — Nottingham: Games Workshop 2003. — 64 с. — ISBN 1-84154-485-X ISBN 978-1-84154-485-4. Rogue Trader: Core rulebook. — Fantasy Flight Games 2009. — 396 p. — ISBN 978-1-58994-675-0. Matthew Ward. Codex: Grey Knights (5th Edition). — Nottingham: Games Workshop 2010. — 96 p. — ISBN 978-1-84154-991-0. Художественная литература Ian Watson. Draco. — Black Library 2002. — 288 p. — (Inquisition War). — ISBN 0-7434-4318-7 ISBN 978-07434-4318-0. Периодические издания Олег Казанцев. Warhammer 40000: Dawn of War: Сквозь тьму к звездам. Часть вторая // Лучшие компьютерные игры : журнал. — июнь 2006. — № 6 (55). Ссылки Jokaero (англ.). Lexicanum. Проверено 16 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Jokaero (англ.). Warhammer 40k Wiki. Проверено 16 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Мьюту́ (яп. ミュウツー Мю:цу: англ. Mewtwo) — один из 721 видов Покемонов. Главный персонаж полнометражного фильма «Покемон: Мьюту против Мью» и спешла «Покемон: Возвращение Мьюту». При этом в рецензии THEM Anime к полнометражному фильму отмечается шаблонность поведения Мьюту как злодея и что если бы Мьюту был более интересным злодеем — сюжет стал бы сильнее. Мьюту как и другие Покемоны сражался как против диких так и ручных покемонов. Имя Мьюту происходит от Мью чьи гены послужили его зарождению. Суффикс «ту» (two два) отсылает к тому что Мьюту является клоном более высшим чем Мью. Имя Мьюту относится как к виду в целом так и к индивидуальным личностям в играх аниме манге игровых картах и других Покемедиа. Биологические характеристики Мьюту — суперклон Мью который был создан учеными на основе генетического материала Мью приспособленный использовать возможности имеющихся у него психокинетических сил. Существует лишь несколько Покемонов созданных человеком. Его тело бледно-сиреневого цвета и крайне похоже на тело пришельца. Он также немного похож на Мью; это вполне логично ведь он — клон Мью только генетически улучшенный. Вместо ушей у Мьюту два маленьких коротких рога. Его тело более человекоподобное чем тело Мью но оно все равно сохраняет небольшое сходство с кошачьими или кенгуру. Он имеет отлично поставленные грудные мышцы однако большинство частей тела — тонки и выглядят очень хило. Благодаря его генетической связи с Мью его сущность связана с ошеломляющими телепатическими и телекинетическими силами силы Мьюту — неоспоримы. Мьюту может применить телекинез чтобы поднять большие объекты такие как люди и Покемоны высоко над землей с силой швырять их по воздуху далеко отбросить. Он также может левитировать. Фактически Мьюту может достигнуть полета лишь небольшим усилием своего разума энергией направленной соответствующим образом. Во время битвы с другими Покемонами Мьюту кажется непобедимым поскольку с помощью силового поля способен защитить себя от атаки любой силы в то же время от его собственных энергетических и пси-атак защититься почти невозможно. Он также может легко проникнуть в сознание человека и манипулировать им по своему желанию равно как и стереть память этого человека впоследствии. В аниме Мьюту первоначально имел стойкое чувство озлобленности и недоверия к людям однако впоследствии это чувство уменьшается и он проявляет сострадание и заботу. Хотя Мьюту и является клоном Мью он не имеет возможности использовать все его атаки и движения по неизвестным причинам. Примечания Ссылки Информация о Мьюту на сайте «Покелига» Профиль Мьюту на сайте stars.ign.com (англ.). Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Мизи́ды (лат. Mysida) — отряд высших раков из надотряда Peracarida. Планктонные и бентосные ракообразные обычно некрупные внешне напоминающие креветок. Известно около 780 видов большинство из которых обитает в прибрежных водах морей. Немногочисленные виды перешли к жизни в наземных пресных водоёмах и водоёмах пещер (около 25 и 20 видов соответственно). Строение Длина тела большинства взрослых мизид составляет около 3 см. Два первых торакальных сегмента входят в состав головогруди; их конечности преобразованы в ногочелюсти. Остальные шесть грудных сегментов образуют переон; их конечности обладают примитивным двуветвистым строением. Карапакс покрывает лишь часть сегментов переона и срастается лишь с первыми торакальными сегментами (входящими в состав головогруди). Абдомен (брюшко) состоит из шести сегментов. Галерея ПримечанияДаурский журавль (лат. Grus vipio) — птица семейства журавлей обитающая в Восточной Азии в том числе и на территории Российской Федерации. Редкий вид его общая численность по оценкам орнитологов составляет 4900—5300 особей. Находится под охраной международных и национальных законодательств. Описание Птица высотой около 190 см и весом 56 кг. Единственный вид журавлей у которых ноги имеют розоватый оттенок а вдоль шеи проходят широкие белые полосы. Вокруг глаз имеются участки красной голой кожи. Оперение большей части тела взрослых птиц тёмно-серое; маховые и кроющие перья крыльев более светлые и имеют серебристый оттенок. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц перья на голове и передней части шеи рыжие а маховые перья крыльев и хвост тёмно-серые. Распространение Природный ареал даурского журавля расположен в Азии — места гнездовий распространены в исторической области Даурия (отсюда и название) и включают в себя Северо-Восточный Китай Северо-Восточную Монголию и прилегающие территории юго-восточной части России. В Российской Федерации его можно встретить в Забайкальском крае в бассейне рек Агуца Онон; в Еврейской автономной области на берегах озера Ханка в Хинганском заповеднике и его Архаринском филиале вдоль рек Амур и Уссури. В зимнее время около 2000 птиц восточной популяции мигрируют в район демилитаризованной зоны между Северной и Южной Кореей (в частности устье реки Ханган Чолвонская котловина и нижнее течение реки Имджин) а ещё порядка 300 следуют дальше и останавливаются в районе японского о. Идзуми. Имеется единичный случай наблюдения этих птиц на Тайване. Птицы западной популяции (около 3000 птиц) мигрируют в район нижнего течения реки Янцзы в Китае а также в долину реки Хуанхэ и озера Поянг. Ранее численность даурских журавлей была гораздо выше а ареал охватывал большую территорию однако в результате хозяйственной деятельности человека и военных действий популяция этих птиц резко сократилась и достигла критической отметки в годы Второй мировой и Корейской войн. Обитает во влажных заболоченных лугах поросших вейником (Calamagrostis) и осокой; долинах рек и приозёрных котловинах. Размножение Половая зрелость даурских журавлей в условиях дикой природы наступает на третий или четвёртый год жизни. Моногамны пары сохраняются в течение всей жизни. Как и у других видов журавлей состоявшая пара отмечают своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и поднятым вертикально вверх клювом и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Первым начинает кричать самка и издаёт два возгласа на каждый возглас самца. Ухаживание спровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы и наклоны. В места гнездовий журавли прибывают в начале апреля когда на болотах тает лёд. Гнездо обычно строится на открытом участке на краю болота с высокой травянистой растительностью недалеко от сельскозозяйственных угодий и представляет собой холмик сухой травы преимущественно из осоки с небольшим углублением посередине. Одно и то же гнездо может использоваться несколько лет подряд при этом каждый год оно достраивается и ремонтируется. Часто пара за сезон строит несколько гнёзд но яйца откладываются только в одно. Интенсивность гнездовий зависит от природных условий: например в Монголии в котловине озера окружённого зарослями осоки отмечено три пары гнездящихся журавлей на 5-км участке тогда как в отсутствии озёр она падает до одной пары на 8 км. В Китае места гнездовий могут пересекаться с японскими журавлями. В брачный сезон журавли более агрессивны в охране своей территории а во время насиживания яиц и выведения птенцов ведут себя более спокойно по отношению к пришельцам. Самка как правило откладывает два яйца (реже одно) в середине апреля — середине мая. В случае если по какой-либо причине первая кладка погибла самка способна отложить яйца повторно. Размер яиц в среднем составляет 945×543 см. Инкубационный период длится 28—32 дня. Птенцы становятся на крыло через 70—75 дней. Питание Даурские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Основной рацион составляют корневища и побеги водных растений насекомые рыба креветки и другие мелкие позвоночные животные. Их можно встретить кормящихся зерновыми культурами на рисовых кукурузных соевых и пшеничных посевах. Угрозы и охрана Даурский журавль находится под угрозой вымирания и включён в списки Международной Красной Книги и Красной Книги России а также находится под запретом международной торговли (Список CITES). Хотя за последние годы наметилась тенденция к увеличению популяции этих птиц в некоторых регионах на территории России и Китая их численность постепенно снижается. Основным фактором риска этого вида является осушение пригодных для гнездовий заболоченных территорий в результате хозяйственной деятельности человека освоение земель под сельскохозяйственные нужды мелиорация строительство дамб лесные пожары и беспокойство вызванное присутствием человека. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Даурский журавль Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Даурский журавль на сайте Red Data BookО́ливер и компа́ния (англ. Oliver & Company) — 27-й полнометражный мультфильм студии Уолта Диснея за основу сюжета которого был взят роман Чарльза Диккенса «Приключения Оливера Твиста». После «Закона об информации» получил оценку 0+ (то есть для любой зрительской аудитории). Сюжет Действие мультфильма происходит в конце 80-х в Нью-Йорке. Главный герой — котёнок Оливер — остался некупленным при раздаче котят и оказался один на улицах города. На утро испытывая сильное чувство голода Оливер решает украсть немного сосисок у уличного торговца Луи но безуспешно. Опытный уличный пёс по имени Доджер (судя по внешнему виду некоторая помесь терьера) предлагает котёнку свою помощь. Вместе они удачно проводят операцию по изъятию сосисок у торговца но Доджер завладев добычей убегает даже не поделившись едой со своим новым другом. Оливер пытается догнать пса и это ему удаётся что вызывает некоторое удивление у Доджера. Тем не менее Доджер не собирается отдавать законную часть добычи Оливеру и проявляя все свои навыки существования на улицах большого города пытается ускользнуть от него. В конце концов Доджер вместе с сосисками добирается до баржи своего владельца бездомного Фейгина чтобы разделить добычу между своими друзьями — Тито (чихуахуа) Эйнштейном (датский дог) Ритой (салюки) и Фрэнсисом он же Фрэнки (бульдог). Оливер проникает на эту баржу чем вызывает общее замешательство жильцов и беспорядочную свалку. Всё это заканчивается с приходом Фейгина который приносит угощения для своих питомцев. Собаки бросаются к Фейгину а Эйнштейн облизывает его большим слюнявым языком демонстрируя вживую смысл выражения «собака — друг человека». Целью прихода Фейгина является осмотр вещей которые добыли за день члены собачьей команды. Увидев что собаки вернулись сегодня лишь с несколькими грошовыми безделушками он довольно сильно расстраивается. Фейгин говорит им что у него истекает срок оплаты долга который он взял у агента судостроительной компании и по совместительству безжалостного ростовщика Сайкса. Здесь появляются два свирепых добермана Роско и Десото владельцем которых является Сайкс и Фейгин понимает что Сайкс ждёт его в автомобиле на пирсе. Ростовщик знакомит подошедшего Фейгина со своими условиями: «чтобы не было проблем деньги должны быть уплачены в течение трёх дней». Фейгину ясно что он не сможет найти такую большую сумму денег за такое короткое время и что его ожидают крупные неприятности. Во время их разговора Роско заигрывает с Ритой а Десото находит и нападает на Оливера который сразу же царапает ему нос. Доджер и остальные собаки защищают Оливера и по возвращении Фейгина доберманы удаляются. Восхитившись смелостью котёнка не испугавшегося Десото Фейгин принимает Оливера в свою команду. На следующий день Фейгин вместе со своими питомцами отправляются в город где он безуспешно пытается продать добытое имущество в ломбарде. Тем временем животные замечают дорогой автомобиль за рулём которого находится человек по имени Уинстон. Уинстон — домработник богатой семьи Фоксворт опекающий их дочь Дженнифер пока родители находятся по делам в Европе. Собаки придумывают довольно хитрую уловку чтобы выманить Уинстона из машины. Тито и Оливер проникают в неё и пытаются украсть радиоприёмник чтобы Фейгин мог продать его и отдать долг Сайксу. В процессе данной операции Тито из-за Оливера и по причине своей общей бестолковости получает удар током а Оливер оказывается весь опутанный проводами представ в таком виде перед глазами Дженнифер которая забирает его себе. Таким образом котёнок обретает заботливую хозяйку имя и дом. Обретает также и недоброжелателей в лице Уинстона и избалованной родителями Дженни породистой Жоржетты (пудель). Тем временем собаки обсуждают план возвращения котёнка в своё жилище на барже. Но они не догадываются что Оливеру вполне неплохо и там где он сейчас. Тем не менее операция начинается в ходе которой опять не обходится без «жертв» — Тито влюбляется в Жоржетту. Но тем не менее собакам удаётся «спасти» Оливера к тому же Жоржетта сама помогает им незаметно убежать вместе с котёнком. На барже Оливер чувствует что не может возвратиться к своим друзьям потому что у него появилась хозяйка Дженни и она ему нравится. Возмущённый поведением Оливера Доджер заявляет что прекращает с ним дружбу если он так хочет. Но он успокаивается когда появляется Фейгин и видит дорогой ошейник на Оливере с адресом его нового дома. Так Фейгин сразу соображает что котёнок может принести для него деньги и он пишет записку. Когда Дженни приходит домой из школы она находит эту записку. Прочитав её она понимает что за возвращение своего котёнка ей надо заплатить большой выкуп. Этой же ночью взяв с собой карту с местом встречи увиденную в записке и Жоржетту Дженнифер отправляется в городской порт. Теперь Фейгину надо убедить Сайкса что он разработал хороший план который стопроцентно принесёт деньги необходимые для оплаты всего долга. Фейгин приходит к конторе Сайкса но ростовщик не рад наличию должника и отсутствию денег и спускает своих доберманов. Доджер рискуя быть загрызанным защищает Фейгина а последний умоляет Сайкса его послушать и показывает ошейник Оливера. Сайкс замечает что ошейник действительно дорогой и отзывает псов. Фейгин получает в своё распоряжение двенадцать часов и напутствие — «это твой последний шанс». Тем временем Дженни запутывается в карте и считает что заблудилась но не подозревает что находится точно по адресу. Испуганная и расстроенная она встречает Фейгина и начинает объяснять ему что пытается найти ужасного человека укравшего её котёнка. Фейгину становится нехорошо что «богатый владелец» всего лишь маленькая девочка которая взяла свою копилку и идёт выкупать своего питомца. Ощущая сильное чувство вины он делает вид что случайно нашел котёнка и возвращает ей Оливера. Как только Дженнифер берёт котёнка появляется Сайкс в своём чёрном автомобиле выбрасывает Оливера и хватает её. Делает он это с целью получения выкупа от богатых родителей Дженни. Далее Сайкс говорит Фейгину «помалкивать» «считай ты мне больше не должен» и уезжает вместе с Дженни. Ошеломлённый Фейгин не рад такому повороту событий ему теперь уже страшно за девочку. Оливер Доджер и остальные собаки включая Жоржетту бегут по следу похитителя чтобы спасти Дженни. Добежав до места конторы Сайкса команда Доджера и Жоржетта снова разрабатывают несколько действий по спасению Дженнифер. Но Сайкс и его злые псы не дремлют препятствуют осуществлению этого плана и уже готовы жестоко разделаться с друзьями. Но всех вовремя подбирает Фейгин на мотороллерной тележке и они удирают от Сайкса. Начинается погоня за героями по городским улицам и метро. В ходе преследования от удара машины Сайкса в тележку Фейгина Дженнифер падает на капот автомобиля и злодей хватает её. Оливер прыгает к машине Сайкса и кусает его за руку которой он держит девочку но тот отбрасывает его на заднее сиденье где Оливер сталкивается с Роско и Десото. Доджер бежит спасать Оливера в ходе чего при драке доберманы вываливаются из машины и погибают на рельсах от ударов электрическим током. Машина и тележка выезжают из тоннеля на мост. Тито садится за руль тележки а Фейгин идет помочь Дженни. Героям навстречу по пути движется электропоезд. Сайкс рвётся схватить девочку но Доджер и Оливер не позволяют ему это сделать. Фейгин со своей командой хватают Дженни обратно к себе и уклоняются а Сайкс в последний момент сбросивший с себя впоследствии оставшихся в живых Доджера и Оливера погибает при столкновении с поездом — его машина взрывается от удара. Следующим утром Фейгин и вся его команда празднуют день рождения Дженни у неё дома. Вскоре Уинстон получает телефонный звонок от её родителей что они возвращаются. После праздника Доджер обещает Оливеру что они будут время от времени наведываться к нему. Фейгин и собаки прощаются с Дженни и её питомцами и по людным улицам большого и опасного города едут домой. Персонажи О́ливер (Oliver) — главный герой уличный котёнок; До́джер (Dodger) — помесь дворняги и терьера глава команды собак близкий друг Оливера; Дже́нни (Jenny) — девочка дочь богатых родителей приютившая Оливера; Фе́йгин (Fagin) — бомж в жилище которого проживает команда собак помогающих ему добывать различные вещи для последующей продажи; Са́йкс (Sykes) — хладнокровный и опасный человек. Ростовщик и бандит которому задолжал Фейгин; Ти́то (Tito) — чихуахуа полное имя Игнасио Алонзо Хулио Федерико де Тито несмотря на маленькие размеры обладает горячим характером влюблен в Жоржетту; Эйнштейн (Einstein) — датский дог серого цвета большой но не очень сообразительный; Ри́та (Rita) — салюки единственная особь женского пола в команде имеет тесные отношения с Доджером; Фрэ́нсис (Francis) — бульдог разговаривает с британским акцентом ценит искусство балет и театр; Жорже́тта (Georgette) — пудель избалованная любимица семьи Фоксвортов ревнует Дженни к Оливеру имеет поклонника в лице Тито; Уи́нстон (Winston) — домработник семьи Фоксворт. Неуклюжий но уважающий эту семью человек; Ро́ско (Roscoe) — один из двух доберманов Сайкса циничный и кровожадный испытывал безответные «чувства» к Рите; Десо́то (DeSoto) — один из двух доберманов Сайкса жестокий и беспощадный; Луи (Louie) — уличный продавец сосисок «гроза всего живого». Не любит собак и кошек ему есть за что. Роли озвучивали Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Звукорежиссёр — Екатерина Ларченко Переводчики и авторы русского синхронного текста — Дмитрий Усачёв Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Ассистент режиссёра — Арина Одноробова Творческий консультант — Михал Войнаровский Текст титров и название фильма читал Олег Куценко. Интересные факты Многие из анимационных объектов в фильме созданы и анимированы на компьютере: автомобили такси шины лимузин Сайкса велосипед Фейгина (часть скутера и часть корзины) бетономешалка коллекторный канал винтовая лестница фортепьяно туннели подземки и поезда. Мультфильм значится как первый в компании Уолта Диснея где применялась компьютерная обработка изображения (рассказ в «дополнительных материалах» в составе DVD с фильмом). Рэтиган из мультфильма «Великий мышиный сыщик» может быть замечен среди фотографий в комнате Жоржетты. Можно заметить пса Понго из мультфильма «Сто один далматинец». Джок Пег и Трасти из мультфильма «Леди и Бродяга» были замечены на 00:11:21. Так же в одной из сцен можно заметить Леди и Бродягу из мультфильма «Леди и Бродяга». Пса Доджера озвучивал всемирно известный певец Билли Джоэл. На стене в каюте корабля висит календарь с датой 21 апреля 1988 год по которому можно понять что действие мультфильма начинается 20 апреля и заканчивается 25 апреля 1988 года. Фрэнсис и Тито присутствовали в фильме «Леди и Бродяга» в собачьей тюрьме. Вполне возможно что их Доджер вызволил оттуда. Песни используемые в мультфильме Простым Нью-Йоркским утром (англ. Once Upon a Time in New York City). Хью Льюис. Всегда спокоен (англ. Why Should I Worry?). Билли Джоэл. Номинация на премию «Золотой глобус» в категории «Лучшая песня». Золотое дно (англ. Streets of Gold). Муки совершенства (англ. Perfect Isn't Easy). Бетт Мидлер. Нам дружба нужна (англ. Good Company). Миэн Трэн. Всегда будь весел (англ. Why Should I Worry? (Reprise)). В США с 1988 года фирма «Walt Disney Records» выпустила саундтрек к этому мультфильму на аудиокассетах позже и на компакт-дисках. В России и СНГ с середины 1990-х музыка и песни из мультфильма широко распространялись на аудиокассетах и компакт-дисках. Телевидение Премьера мультфильма состоялась в США на телеканале Disney Channel; также транслируется в частности на телеканале ABC. В Великобритании показан на BBC и ITV. В Японии мультфильм с дубляжем компании Nippon Animation выходит в частности на TV Asahi. В России мультфильм показывали на ТВ-3 с дубляжем 5 августа 2006 года 15 июля 2007 года утром на канале «Дисней» 7-го января 2011 года вечером 8-го января 23-го декабря 2012 года днем 3 мая 2013 вечером 4 мая 2013 днем и 14 января 2015 вечером. Релиз на видео В США Канаде Великобритании и в англоязычных странах в середине 1990-х годов мультфильм выпущен компанией «Walt Disney Home Video» на VHS и LaserDisc в системах цвета NTSC (Северная Америка Япония) и PAL (весь регион). В других странах данный мультфильм выпускался на VHS и Laserdisc с разными дубляжами. В России в середине 1990-х мультфильм распространялся на VHS в авторских одноголосых закадровых переводах Андрея Гаврилова Павла Санаева Максима Ошуркова Сергея Визгунова и других. В 1996 году перевыпущен на VHS и Laserdisc в коллекции Walt Disney Masterpiece Collection. В начале 2000-х годов мультфильм впервые выпущен на DVD компанией Walt Disney Home Video и дистрибьютором «Disney DVD» в США (с рейтингом от MPAA) Канаде Великобритании и в ряде англоязычных стран в системах NTSC и PAL. Технические данные (американское издание): Изображение: 16:9 цветное NTSC (в Великобритании Европе Азии и других регионов — PAL) Издатель: Walt Disney Home Entertainment и Disney DVD Язык меню: Английский Язык звуковой дорожки (англ. Spoken Languages): Английский (оригинал) — Dolby Digital 2.0 (stereo) 5.1; аудиокомментарий с создателями (особенно режиссёр Джордж Скрибнер) — 2.0 Субтитры: английские французские испанские португальские китайские и японские. Дополнительные материалы (англ. Bonus Features): «Puss Cafe» Animated Short. «The Making of Oliver & Company». «The Returns of a Classic» Featurette. «Disney’s Animated Animal» Featurette. «Why Shold I Worry» Sing-Along Song. «Street of Gold» Sing-Along Song. В других странах мира мультфильм также выпускался на DVD с наличием разных дубляжей и с субтитрами на определённых языках. Также в России с 2002 года был выпущен на DVD с двухголосым закадровым переводом роли озвучивали: Александр Котов и Ирина Маликова в системе NTSC. Русских субтитров нет. В России с 2003 года мультфильм выпущен на VHS и DVD с авторским одноголосым переводом Юрия Живова в системе PAL а на некоторых DVD — в системе NTSC. Русских субтитров нет. Информация на DVD: Язык меню: Английский Язык звуковой дорожки: Английский — Dolby Digital 5.1 Surround Русский (двухголосый) — Dolby Digital 5.1 Surround Японский (дубляж от Nippon Animation) — Dolby Digital 5.1 Surround (на некоторых DVD поочередно с французским или испанским дубляжем) Субтитры: Английские Дополнительные материалы — см. выше Также в России версия данного мультфильма с этим многоголосым закадровым переводом выпускалась на DVD с дополнением дорожек французского испанского и японского дубляжа а также с французскими испанскими китайскими и японскими субтитрами. Но в то время ещё с первого издания до середины 2000-х года русскоязычного меню и русских субтитров нет. Также мультфильм в этом переводе выпущен на дисках MPEG-4 в системе PAL. Также мультфильм выпускался на коллекционных DVD вместе с другими диснеевскими мультфильмами с разными многоголосыми переводами в системах PAL и NTSC. С 2006 года мультфильм официально выпускается на DVD с русским дубляжем. См. также Оливер Твист (мультфильм) Примечания Ссылки Крупный русский фан-сайт об Оливере Ресурс на IMDB.com«Де́вочка и дельфи́н» — рисованный мультипликационный фильм поэтический этюд о дружбе девочки и дельфина. Мультфильм отличает глубокая степень романтики и нравственной чистоты. Использованы великолепное музыкальное оформление и песня с высокой точностью отражающая смысл сюжета. Сюжет Девочка играет мячиком на берегу моря. Неожиданно мячик падает в море. Девочка пытается его достать но не умея плавать начинает тонуть. И тут появляется Дельфин который спасает Девочку. Они подружились. Теперь Девочка каждый день прибегает к морю и Дельфин учит её плавать. Наступает день когда Девочка начинает плавать совершенно свободно. И вот однажды Дельфина поймали люди и отвезли в дельфинарий чтобы показывать его среди других дрессированных дельфинов. Но наш Дельфин остаётся совершенно безучастным к происходящему вокруг потому что его стихия — море и жить без него он не может. Тогда Девочка ночью проникает в дельфинарий и открыв решётки помогает Дельфину выбраться на волю. Как ни грустно но Дельфину приходится уплыть из этих мест. И Девочка сидя на залитой светом заходящего солнца скале вглядывается в море вспоминая как прекрасно они проводили вместе время и как чудесны и радостны были эти встречи… Песня В мультфильме звучит песня «Говорят дельфины» в исполнении Ольги Рождественской которая также является основной музыкальной темой фильма. Рождественская во время записи никак не могла спеть тот вариант который понравился бы Розалии Зельме. В конечном итоге Зельма сжалилась над девочкой и попросила её спеть во время записи так как ей самой удобно. И именно этот вариант понравился Зельме и стал окончательной версией звучащей в мультфильме. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Издания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «Тайна игрушек» Сборник мультфильмов (Крупный план) «Для самых маленьких» Сборник мультфильмов (ИДДК) См. также Подводные береты (мультфильм) Литература Зельма Р. Девочка и дельфин Издательство: Бюро пропаганды советского киноискусства 1980 18 с. (Красочные и красивые открытки для детей по одноименному мультфильму «Девочка и дельфин») Ссылки «Девочка и Дельфин» на «Аниматор.ру» Сайт мультфильма Мультфильм на Мультс. СПб.ру Творческое объединение «ЭКРАН»Японский журавль или уссурийский журавль или маньчжурский журавль (лат. Grus japonensis) — птица семейства журавлей обитающая на Дальнем Востоке и в Японии. Редкий вид его общая численность оценивается в 1700—2000 особей. Находился под угрозой полного исчезновения охраняется международным и национальными законодательствами. Однако с последней трети ХХ века в связи с постепенным ростом численности вида на Хоккайдо японский журавль начал постепенно осваивать и соседние российские острова (Сахалин Кунашир Хабомаи и др.). Описание Один из самых крупных журавлей его рост составляет около 158 см а вес 75 кг. Большая часть оперения включая и кроющие перья крыльев (отличительный признак от других видов) ярко-белые. У взрослых птиц в верхней и передней части головы перья отсутствуют кожа в этом месте окрашена в ярко-красный цвет. От глаз к затылку и далее на шее имеется широкая белая полоса которая резко контрастирует с чёрным цветом шеи. Радужная оболочка глаз чёрная. Ноги тёмно-серые. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) в окрасе не выражен но самцы выглядят несколько крупнее. Молодые журавли выглядят несколько иначе — их оперение имеет смесь белых рыжих светло-коричневых и светло-серых тонов. Шея имеет перья от светло-серого до тёмно-коричневого цвета а маховые перья второго порядка бледно-чёрные либо коричневые. Маховые перья первого порядка белые с чёрными окончаниями. Участки голой кожи на голове отсутствуют. Подвидов не образует. Распространение Природный ареал охватывает 84 тыс. км² и полностью ограничен Дальним Востоком и Японией. Различают две обособленные популяции этих птиц одна из которых условно называется «островная» и ведёт оседлый образ жизни на востоке японского острова Хоккайдо и Южных Курильских островах; а вторая популяция «материковая» гнездится в бассейнах рек Амур и Уссури и к северу от озера Болонь на территории России а также на северо-западе Китая вдоль границы с Монголией. Кроме того имеется обособленный природный участок гнездящихся журавлей на территории Национального природного заповедника Шуантай Хэкоу (англ. Shuangtai Hekou Nature Reserve) в восточной китайской провинции Ляонин. Материковая популяция в зимнее время мигрирует на Корейский полуостров в бассейн р. Чхорвон в демилитаризованной зоне между Северной и Южной Кореей и на восточное побережье Китая. Сильно зависит от источников воды. Гнездится в низинных заболоченных долинах рек с обилием осоки вейника (Calamagrostis) или тростника (Phragmites communis) котловинах озёр влажных лугах с хорошим просмотром. В отличие от других азиатских видов журавлей предпочитает устраивать гнездо вблизи от достаточно глубоких участков воды. Ещё одним необходимым условием является наличие стоячей мёртвой растительности. Избегают участков после пожара. Во время размножения сильно чувствителен к присутствию человека и избегает поселений дорог и районов подвергшися хозяйственной деятельности. Во время зимней миграции кормится на рисовых и пшеничных полях в прибрежных маршах пресноводных заболоченных территориях в эстуариях рек. Размножение Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и поднятым вертикально вверх клювом и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Первым начинает кричать самец самка на каждый возглас самца отвечает два раза. Ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы и наклоны. К месту гнездовий перелётные журавли прибывают в конце марта — начале апреля. Плотность гнёзд различна в зависимости от территории и в среднем составляет 4—12 км² в Приамурье 07—78 км² на Хоккайдо и около 26 км² в Китае. Участок для будущего гнезда выбирается с учётом наличия воды глубиной 10—50 см болотистой местности изобилия высокой (03—2 м) сухой стоячей травы пригодной для строительства гнезда хорошего обзора и отсутствия поблизости следов человеческой деятельности. Основную функцию по охране гнезда берёт на себя самец. Самка обычно откладывает два яйца. В китайской провинции Ляонин яйца обычно откладываются 10—13 апреля тогда как в Приамурье 16—22 апреля. Инкубационный период составляет 29—34 дня. В отличие от других видов журавлей птенцы неагрессивны по отношению друг к другу и как правило выживают оба. На крыло птенцы становятся примерно через 95 дней. Питание Японские журавли всеядны но всё же в их рационе преобладает животная пища. Имеют достаточно широкий диапазон питания употребляя в пишу почки побеги и корневища болотных растений; зёрна риса пшеницы и кукурузы; водных насекомых (рисовая кобылка Oxia chinensis водолюб Hydrous dauricus водяной клоп Diplonischus major); моллюсков (уссуийская живородка Cipangopaludina ussuriensis); земноводных (Rana spp); рыбу (золотая рыбка Carrasius auratus амурский вьюн Misgurnus anguillicaudatus Percottus glenni) и мелких грызунов (большая полёвка Microtus fortis). Угрозы и охрана Японский журавль считается вторым по малочисленности видом журавлей после американского. В течение XX века численность этих птиц колебалась — полагают что она достигла критической отметки в годы Второй мировой войны. В настоящее время вид находится под угрозой вымирания и включён в списки Международной Красной Книги и Красной Книги России а также находится под запретом международной торговли (Список CITES). Основным лимитирующим фактором популяции этого вида остаётся деградация и сельскохозяйственное освоение земель пригодных для воспроизводства. Уменьшение площади гнездовий вызывается искусственной мелиорацией строительством дамб отведением земель под посадки. Существует потенциальная опасность вооружённого конфликта между Северной и Южной Кореей который в случае возникновения неизбежно негативно отразится на численности журавлей. Журавли в мультфильмах Встречаются в мультфильме Кунг-Фу Панда а также в японском аниме предварительно в роли самурайских сопровождающих. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Уссурийский журавль Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Японский журавль на сайте Red Data Book Японский журавль на сайте «Энциклопедия владельца птицы»«Укротительница тигров» — комедийный художественный фильм поставленный в 1954 году режиссёрами Надеждой Кошеверовой и Александром Ивановским. Дебют в кино актрисы Людмилы Касаткиной. Премьера фильма в СССР состоялась 11 марта 1955 года. Сюжет Фёдор Ермолаев — знаменитый мотогонщик. Он получает приглашение работать в цирке в номере «прыжок на мотоцикле под куполом цирка». Лена Воронцова родившаяся в цирковой семье работает уборщицей клеток зверей в цирке и мечтает о карьере артистки. Лена любит животных и из-за этого часто конфликтует с самовлюблённым дрессировщиком Казимиром Алмазовым. В Лену безнадёжно влюблён друг и фронтовой товарищ Фёдора старпом речного буксира Петя Мокин. Фёдор живёт на квартире главного бухгалтера цирка Ферапонта Ильича жена которого Мария Михайловна хочет женить Фёдора на своей дочери глуповатой Олечке работающей в цирковом кордебалете. Фёдор и Лена влюбляются друг в друга. Лена получает должность ассистентки Фёдора. Но когда Алмазова увольняют за нарушение рабочей дисциплины и пьянство она вызывается работать с тиграми и отказывается ехать с Фёдором на гастроли. Они ссорятся. Фёдор узнаёт о премьере номера Лены. Он мчится с гастролей на мотоцикле. После успеха Лены Петя объясняется ей в любви но Лена отказывает ему. Фёдор признаёт себя неправым и мирится с Леной. В ролях Людмила Касаткина — Лена Воронцова Павел Кадочников — Фёдор Николаевич Ермолаев Леонид Быков — Петя Мокин Павел Суханов — Никита Антонович директор цирка Константин Сорокин — Ферапонт Ильич главбух Гликерия Богданова-Чеснокова — Мария Михайловна Нина Ургант — Олечка Борис Эдер — Антон Афанасьевич Телегин дрессировщик Татьяна Пельтцер — Эмми Степановна Воронцова Александр Орлов — Василий Васильевич Воронцов Сергей Филиппов — Казимир Алмазов укротитель Анатолий Королькевич — Могикан иллюзионист В эпизодах Пётр Лобанов — дядя Вася Михаил Иванов — гитарист на буксире Маргарита Назарова — дрессировщица дублёр Людмилы Касаткиной в сценах с тиграми Владимир Цветков — шпрехшталмейстер Николай Трофимов — Мышкин редактор стенгазеты Борис Вяткин — клоун с собачками Сергей Карнович-Валуа — дирижёр циркового оркестра (в титрах не указан) Елизавета Уварова — Мария Ивановна буфетчица (в титрах не указана) Татьяна Оппенгейм — эпизод (в титрах не указана) Съёмочная группа Сценарий — Климентия Минца Евгения Помещикова Постановка — Александра Ивановского Надежды Кошеверовой Главный оператор — Аполлинарий Дудко Режиссёр — Иосиф Гиндин Художники — Абрам Векслер Семен Мандель Композитор — Моисей Вайнберг Звукооператор — Александр Беккер Оператор — Алексей Сысоев Монтажёр — Александр Ивановский Художник-гримёр — А. Ефимов Дрессура тигров — Бориса Эдера Текст песен — Михаила Дудина Консультант — Георгий Венецианов Комбинированные съемки: Оператор — Михаил Шамкович Художник — Михаил Головатинский Ассистенты: режиссёра — А. Брянцева Эмиль Галь оператора — Владимир Коротков Константин Соловьёв художника по костюмам — Диана Манэ монтажёра — Е. Шкультина Симфонический оркестр Ленинградской государственной филармонии Дирижёр — Николай Рабинович Директор картины — Владимир Беспрозванный Видео В начале 1990-х фильм выпущен на видеокассетах VHS кинообъединением «Крупный план». Также в 1990-е годы фильм выпущен на VHS студией «48 часов» перевыпущен в 2000 году студией «Ленфильм Видео». На лицензионном DVD фильм выпустила фирма «CP Digital». В 2016 году на экраны вышел телесериал «Маргарита Назарова» в 3-й серии которого показывается как шли подготовки и съёмки к фильму. Ссылки «Укротительница тигров». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 1 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. «Укротительница тигров» Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003. «Укротительница тигров». Фильмы. Энциклопедия отечественного кино. Проверено 1 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. «Укротительница тигров». Статья. Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия. Проверено 1 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. «Укротительница тигров». Телеканал «Дом Кино». Первый канал. Всемирная сеть. Проверено 1 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. «Укротительница тигров». Государственный интернет-канал «Россия». Проверено 1 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. «Укротительница тигров» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКанадский журавль (лат. Grus canadensis) — птица семейства журавлей широко распространённая в Северной Америке и на Чукотке. Это самый многочисленный вид журавлей его общая численность по оценкам орнитологов в настоящее время (на 2007 год) составляет около 650 тыс. особей. В целом популяция канадского журавля остаётся стабильной хотя в некоторых регионах наблюдается их уменьшение. Описание Птица высотой 80—150 см весом 3—65 кг и размахом крыльев 150—180 см. Оперение тела имеет различные оттенки серого цвета. Во многих районах весной и летом журавли сознательно густо покрывают своё тело кусочками ила богатым окислами железа из-за чего оперение приобретает рыжую окраску. В местах где такой ил отсутствует птицы круглый год демонстрируют свой оригинальный цвет. На темени и лбу перья отсутствуют кожа в этом месте выглядит ярко-красной шапочкой. Остальная часть головы и верхняя часть шеи белые либо бледно-серые. У взрослых птиц на щеках выделяются белые пятна. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя у гнездящейся пары самец как правило выглядит несколько крупнее. У молодых птиц оперение в течение первого года жизни меняется постепенно от светло-коричневого до серого. Различают 6 подвидов канадского журавля которые значительно различаются по размеру и весу: G. c. canadensis — Малый канадский журавль самый маленький подвид (рост 80—106 см вес менее 32 кг) гнездящийся в арктических регионах. G. c. rowani — промежуточный подвид между G. c. canadensis и G. c. tabida G. c. tabida — Большой канадский журавль самый крупный подвид (рост 137—150 см вес более 45 кг) гнездится в средних широтах. G. c. pratensis — Флоридский журавль обитает во Флориде. G. c. pulla — обитает в Миссисипи. G. c. nesiotes — Кубинский журавль обитает на Кубе. Распространение Канадский журавль распространён на большой территории Северной Америки и на северо-востоке Азии. Наиболее многочисленные подвиды — G.c.canadensis G.c.tabida и G.c.rowani гнездятся на большой площади в Канаде США и северо-востоке России и в зимнее время мигрируют на юге США и северной Мексике. Подвиды G.c.pratensis G.c.pulla и G.c.nesiotes относительно немногочисленны и ведут оседлый образ жизни в юго-восточных штатах США Миссисипи Флорида и Джорджии а также на Кубе. Подвид G.c.canadensis гнездится в арктических и субарктических регионах северной Канады от Баффиновой Земли до Юкона; в прибрежных и внутренних районах Аляски; в России на Чукотском полуострове вдоль северного побережья от посёлка Уэлен до Чаунской низменности и на севере Камчатки. На южной оконечности своего ареала он имеет переходную форму с подвидом G.c.rowani. Подавляющая часть этих птиц (около 80 %) в зимнее время останавливается на сезонных плайях (небольшой безводный участок суши) озёр и на заболоченных долинах рек на востоке Нью-Мексико на северо-западе Техаса и на севере Мексики. Небольшая часть журавлей мигрирует в район Калифорнийской долины и прерий Кариссы (англ. Carissa Plains). Подвид G.c.rowani считается переходным между арктическим G.c.canadensis и более умеренным G. c. rowani. В связи с этим определение точных границ природного ареала затруднительно но в общих чертах можно сказать что он распространён на субарктических территориях Канады между 50° и 60° с. ш. в канадских провинциях Онтарио Альберта Саскачеван Манитоба и Британской Колумбии. В зимнее время птицы восточной популяции мигрируют на побережье Мексиканского залива в Техасе где смешиваются с подвидом G.c.tabida. Места зимовок западной популяции точно не изучены но предполагается что они останавливаются в Калифорнии Нью-Мексико Техасе и Мексике. Подвид G.c.tabida является самым крупным подвидом канадского журавля. Он гнездится на обширной территории Северной Америки от Великих озёр на востоке до побережья Тихого океана на западе. Различают 4—5 обособленных популяций этих птиц. Подвид G.c.pratensis ведёт оседлый образ жизни в центральной части Флориды и на юге Джорджии. Подвид G.c.pulla ведёт оседлый образ жизни в округе Джексон в штате Миссисипи. Общая численность этих птиц не превышает 120 особей (на сентябрь 1994 года) что ставит из под угрозу исчезновения. Подвид G.c.nesiotes — эндемик Кубы и прилегающих островов. Образ жизни и размножение Хорошая приспособляемость к различным климатическим условиям способствует широкому распространению канадских журавлей. Основным местом обитания этих птиц служат заболоченные территории с пресной водой и с хорошим обзором. Их можно встретить на осоковых лугах в непроходимых болотах и болотистых долинах рек и озёр на пастбищах и сельскохозяйственных угодьях в сосновом редколесье. Состоявшаяся пара канадских журавлей отмечают своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. Первой начинает кричать самка и отвечает двумя криками на каждый крик самца. При этом самка держит клюв под углом 45 градусов а самец вертикально вверх. Ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с брачным периодом орнитологи полагают что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокаивающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Гнездо представляет собой небольшой холмик травы или ветвей карликовой берёзы или ивы посреди густой растительности или просто небольшое углубление во мху. Обычно гнездо устраивается в низине посреди болот но иногда особенно на Кубе его можно встретить и на возвышенности. Самка обычно откладывает два яйца. Размер яиц в среднем составляет 942×605 см. Инкубационный период длится 29—32 дня. На крыло птенцы становятся через 67—75 дней. Питание Канадские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Употребляют различные части растений зерно насекомых червей мелких позвоночных животных (таких как мышей и небольших змей). Собираясь стаями способны причинить серьёзный ущерб посевам кукурузы или других зерновых культур. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Канадский журавль IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейФе́ликс Ро́бертович Шти́льмарк (1931—2005) — советский и российский учёный-биолог эколог охотовед один из основных создателей системы заповедников в СССР писатель. Биография Родился в семье журналиста и писателя Р. А. Штильмарка. В 17 лет отправился в первую экспедицию организованную Институтом леса АН СССР. В 1956 году окончил Московский пушно-меховой институт (МПМИ); уехал охотоведом в Сургут. Диссертацию на соискание учёной степени кандидата биологических наук защитил в 1966 году доктора биологических наук — в 1997 году. В разные годы работал также в Зоомузее МГУ Московском зоопарке Институте леса АН СССР ВНИИ лесного хозяйства «Союзгипролесхоз» Центральной научно-исследовательской лаборатории охотничьего хозяйства и заповедников Главохоты и ИЭМЭЖ Юганском заповеднике. Член Московского общества охотников и рыболовов с 1949 года. Почётный член Росохотрыболовсоюза. Благодаря его усилиям на территории СССР был создан ряд заповедников в частности Сохондинский (1973) Малая Сосьва (1976) Таймырский (1979) Юганский (1982) и Центрально-Сибирский (1985). Скончался от отёка лёгких в ходе операции аорто-коронарного шунтирования. Семья Отец — Р. А. Штильмарк мать — Е. Д. Белаго-Плетнер Супруга — Н. К. Носкова дочери — Евгения (род. 1962) Наталья (род. 1967) Память Проводятся конкурсы и чтения памяти Ф. Р. Штильмарка. Действует Фонд памяти Ф. Р. Штильмарка (основан в январе 2005 года). Основные работы Автор свыше 400 научных и научно-популярных книг и статей. С 1987 года принимал участие в издании альманаха «Охотничьи просторы». Был его составителем членом редколлегии. Монографии Методические рекомендации по проектированию государственных заповедников и республиканских заказников. Разраб. Ф. Р. Штильмарком. — М.: Б. и. 1975. — 68 с. Н. Ф. Реймерс Ф. Р. Штильмарк. Особо охраняемые природные территории. — М.: «Мысль» 1978. — 295 с. Ф. Р. Штильмарк К. Д. Зыков. Справочное пособие по проектированию государственных заповедников и республиканских заказников в РСФСР. — М.: Б. и. 1980. — 103 с. Ф. Р. Штильмарк. Историография российских заповедников (1895—1995). — М.: «Логата» 1996. — 340 с. Ф. Р. Штильмарк. Заповедники России. Т. 1. — М.: «Логата» 1999. — 240 с. Ф. Р. Штильмарк. Заповедники России. Т. 2. — М.: «Логата» 2000. — 255 с. Научно-популярные издания Ф. Р. Штильмарк. Таежные дали. Очерки биолога-охотоведа. — М.: «Мысль» 1972. — 239 с. Ф. Р. Штильмарк. Таежные дали. Очерки биолога-охотоведа. 2-е изд. перераб. — М.: «Мысль» 1976. — 240 с. Ф. Р. Штильмарк. Свидание с Таймыром. — Красноярск: Книжное издательство 1979. — 157 с. Ф. Р. Штильмарк. Заповедники и заказники. — М.: «Физкультура и спорт» 1984. — 144 с. Ф. Р. Штильмарк. Лукоморье — где оно? — М.: «Мысль» 1993. — 332 с. Ф. Р. Штильмарк Д. А. Костин. Счастливый неудачник. О биологе-охотоведе А. Г. Костине. — Шадринск: Изд-во ПО «Исеть» 1994. — 47 с. Ф. Р. Штильмарк. Поэтическая экология. — Киев: Киевский эколого-культурный центр; М.: Центр охраны дикой природы 1998. — 199 с. Ф. Р. Штильмарк. От старых кедров к бессмертию человечества. — М.: Изд-во МНЭПУ 2001. — 267 с. Ф. Р. Штильмарк. На службе природе и науке. Документальная повесть о Кондо-Сосвинском боброво-соболином заповеднике и о людях которые там работали. — М.: «Логата» 2002. — 159 с. Ф. Р. Штильмарк. Идея абсолютной заповедности. Помни праотцов — заповедного не тронь! — Киев: Киевский эколого-культурный центр; М: Центр охраны дикой природы 2005. — 114 с. Ф. Р. Штильмарк. Отчет о прожитом. Записки эколога-охотоведа. — М.: «Логата» 2006. — 527 с. Редакторская работа Алтайский заповедник. Фотоальбом. Сост. Ф. Р. Штильмарк. — М.: «Планета» 1977. — 184 с. Заповедник «Малая Сосьва». Науч. ред. Ф. Р. Штильмарк. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1985. — 176 с. Примечания Ссылки Основные даты жизни и деятельности Ф. Р. Штильмарка Жизнь как подвиг Феликса Штильмарка Избранные труды Ф. Р. Штильмарка Публикации о Ф. Р. Штильмарке Второй конкурс им. Ф. Р. Штильмарка Третий конкурс им. Ф. Р. Штильмарка Четвертый конкурс им. Ф. Р. Штильмарка(Обыкновенный восточный дунайский) лещ (лат. Abramis brama); (молодые особи — подле́щики старые в южных областях России — чебаки́ средние в южных областях России — киляки́) — единственный представитель рода лещей (Abramis) из семейства карповых (Cyprinidae) отряда карпообразных (Cypriniformes). Внешний вид Тело высокое максимальная высота составляет около трети длины тела. Голова и рот маленькие. Рот заканчивается трубкой которая может выдвигаться. Спинной плавник высокий и короткий с тремя жёсткими неветвистыми и 8—10 мягкими ветвистыми лучами. Анальный плавник длинный с тремя жёсткими и 22—29 мягкими лучами начинается за задним краем основания спинного плавника. Между брюшными плавниками и анальным есть не покрытый чешуёй киль. Глоточные зубы однорядные по пять с каждой стороны. У взрослого леща спина серая или коричневая бока золотисто-коричневые брюхо желтоватое все плавники серые часто с тёмными краями. У молодых особей окраска серебристая. Максимальная длина тела 82 см масса 6 кг максимальная продолжительность жизни — 23 года. Образ жизни Лещ держится группами преимущественно в глубоких местах поросших растениями. Осторожен и довольно сообразителен. Выпуклая форма рта идеально подходит для поиска пищи в мягком иле. Личинки питаются зоопланктоном. Мальки по достижении длины 30 мм переходят на питание бентосом. Питается личинками насекомых трубочниками ракушками и улитками. Также может употреблять в пищу водоросли. Лещи могут собираться в большие стаи особенно в крупных озёрах или на сильных течениях. Такие стаи вычищают участки дна водоёмов без остатка и весьма оживлённо передвигаются дальше оставляя за собой вычищенные «дороги». Такие передвижения нетрудно заметить по всплывающим пузырькам болотного газа которые высвобождаются когда стая лещей «переворачивает» очередной участок дна. Зимуют лещи в глубоких местах. Живущие у устьев Волги частью зимуют в море частью входят в реку. Размножение Половой зрелости лещ достигает в возрасте от 3 до 4 лет. Нерест происходит всегда на травянистых отмелях в неглубоких заливах и совершается с громким плеском. У самца в это время на теле образуются многочисленные мелкие тупоконические бугорки сначала белого потом янтарно-жёлтого цвета. Время нереста в средней и северной России не ранее первых чисел мая на юге с середины апреля. Ход леща в Волгу со взморья начинается ещё в феврале под льдом а валовой ход бывает около середины апреля. Плодовитость от 92 до 338 тысяч икринок. Требуемая для нереста температура — около 21 градуса. В период нереста самцы образуют территории на которых самки мечут икру. Мальки вылупляются по истечении от 3 до 12 дней и прикрепляются к водяной растительности специальным секретом. Они остаются прикреплёнными до полного использования желтка. Распространение Лещ водится в Центральной и Северной Европе в бассейнах Северного Балтийского Каспийского Чёрного и Азовского морей) акклиматизирован в Сибири в бассейнах рек Обь Иртыш и Енисей. Есть в Аральском море в озере Балхаш и низовье Сырдарьи. На Крайнем Севере и на юге территории бывшего СССР его нет. В Северной Двине он немногочислен и вероятно проник сюда по каналам из Волжской системы. В Закавказье встречается лишь в немногих местах (у Ленкорани и в озере Палеостоми а также в Мингечаурском водохранилище). Обитает в озёрах прудах реках водохранилищах и солоноватых водах Каспийского Аральского и Азовского морей. Промысловое значение Ценный промысловый вид. Мировой вылов достигал 629 тыс. тонн в 1999 году. Максимальный вылов в СССР составлял в конце 1930-х годов 120 тыс. тонн а в конце 1990-х годов отечественный вылов варьировал от 25 до 32 тыс. тонн. Основной промысел в реках и озёрах осуществляется неводами и мережами а в море — ставными неводами и ставными сетями. Реализуется в торговле в вяленом копчёном свежем и мороженом виде. Используется также для изготовления консервов. Генетика Кариотип: 50 хромосом (2n) NF 80. Примечания Литература Лещ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Лещ в информационной поисковой системе по биоразнообразию «Позвоночные животные России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. СеверцоваПлешан Бэрда или гладкоголов Бэрда или алепоцефалюс Бэрда лат. Alepocephalus bairdii) — вид морских лучепёрых рыб семейства гладкоголовых (Alepocephalidae). Видовое название дано в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэйрда. Обитает в северной части Атлантического океана от Исландии и Гренландии до севера Африки. Достигает длины 1 м самки крупнее самцов. Живут долго (рекордный возраст 38 лет). Питаются медузами креветками и мелкими рыбами. Объект промышленного лова (в основном у побережья Северо-Западной Африки). Икра крупная и по вкусу слегка напоминает лососёвую. В обиходе применительно к гладкоголову Бэрда используется название «талисман» хотя Талисмания (Talismania) — другой род семейства Alepocephalidae. Примечания Ссылки Описание вида на сайте www.species-identification.org Фотография рыбыИндийский журавль или журавль антигона (лат. Grus antigone) — птица самый крупный представитель семейства журавлей. Обитает на юге Азии — главным образом в Индии а также в странах Индокитая. Замечен в Австралии. Общая численность составляет 155—20 тыс. птиц в целом стабильна. Находится под охраной международных и национальных законодательств. Описание Самый крупный журавль его рост в среднем составляет 176 см вес 635 кг а размах крыльев 240 см. Оперение голубовато-серое. На голове и верхней части шеи перья почти отсутствуют. На темени кожа гладкая и имеет бледный зеленоватый оттенок. Остальная часть головы и верхняя часть шеи покрыта грубой яркой оранжево-красной кожей. Горло и шея покрыты жёсткими длинными волососяными щетинками. В районе ушей имеются небольшие пятнышки бледно-серых перьев. Клюв довольно длинный бледно-зелёный. Ноги красноватые. Половой диморфизм (видимые различия между самком и самкой) не выражен хотя в паре самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц голова покрыта светло-коричневыми перьями а пятнышко серых перьев в районе ушей выражено слабо либо незаметно. Различают три подвида индийских журавлей различающихся морфологическими особенностями: G. a. antigone — самый высокий подвид. Отличается наличием воротничка белых перьев на шее и белыми маховыми перьями. G. a. sharpii — несколько более тёмный подвид. Оперение монотонное. G. a. gilli — австралийский подвид. Кроме того также известен один вымерший подвид этой птицы: † G. a. luzonica — филиппинский подвид. Распространение Распространён в Южной и Юго-Восточной Азии: на равнинах севера северо-запада и запада Индии в тераях Непала в странах Индокитая — Мьянме Вьетнаме и Камбодже. Небольшие группы журавлей отмечены в Пакистане. В китайской провинции Юньнань и Лаосе популяция индийский журавлей либо полностью исчезла либо находится на грани исчезновения. Также с середины XX века не регистрируются случаи пребывания птиц в Таиланде. В 1967 году новый подвид G.a.gilli был обнаружен и зарегистрирован на северо-востоке Австралии. Полагают что ранее индийский журавль обитал и на Филиппинах где находят останки отдельного подвида G. a. luzonica в настоящее время вымершего. Обитает в широком спектре природных условий однако необходимым условием является наличие заболоченных мест. Подвид G. a. antigone легко адаптируется к присутствию человека в густонаселённых районах и гнездится даже на небольших увлажнённых участках если их сильно не беспокоить. Их также можно встретить на более высоких открытых ландшафтах поросших высокой травой и кустарниками а также на полях под паром и других сельскохозяйственных угодьях. Подвид G.a.sharpii менее толерантен к человеку и полностью зависит от наличия природных заболоченных земель в любое время года. Австралийский подвид G.a.gilli гнездится во время местного сезона дождей а в другое время года кормится в более высоких районах — лугах и засеянных полях. Размножение Половая зрелость молодых птиц наступает на втором-третьем году жизни. Моногамен пары сохраняются в течение жизни. Сезон размножения варьирует в зависимости от климатических условий но в целом привязан к сезону дождей. Благодаря оседлому образу жизни репродуктивность индийских журавлей считается выше чем у других видов. В Индостане размножение происходит в основном в июле-октябре по окончании муссонных дождей хотя может продолжаться и в течение года за исключением мая-июня. В Индокитае где обитает G.a.sharpii сезон размножения привязан к муссонам юго-восточной Азии. В Австралии журавли гнездятся в январе-июле. Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и поднятым вертикально вверх клювом и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Первой начинает кричать самка и на каждый возглас самца отвечает два раза. Ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы и наклоны. Гнездо устраивается как в лесных так и на и открытых травянистых ландшафтах посреди постоянных или сезонных мелководных болотец с хорошим обзором на берегах прудов вдоль каналов и ирригационных канав и на рисовых полях. В отличие от других видов журавлей индийский журавль может построить гнездо в редколесье или на лугу но при наличии болотистой частично погружённой в воду растительности. Гнездо представляет собой большую бесформенную кучу различной доступной растительности и может значительно различаться по размеру но в среднем имеет около 3 м в диаметре в основании и около 1 м в диаметре на вершине. Самка откладывает 1—3 (чаще всего 2) светлых нежно-кремовых яйца с бледными крапинками. Интервал между яйцами составляет примерно 48 часов так что каждый последующий птенец вылупляется позднее и объективно становится более слабым по сравнению со своими старшими собратьями. Инкубационный период длится 31—34 дня; оба родителя участвуют в насиживании хотя большую часть времени проводит в гнезде самка а основная функция по охране гнезда ложится на самца. Птенцы становятся на крыло через 50—65 дней. Как правило выживает только старший птенец так имеет больше преимуществ следуя за родителями в поисках пропитания. Питание Журавли всеядны — поедают как растительную так и животную пищу: побеги корневища и луковицы водных и околоводных растений; земляные орехи арахис зерно земноводных (в основном лягушек) ящериц змей насекомых (в частности кузнечиков) моллюсков. Иногда питаются пресноводной рыбой различных размеров. Имеются сообщения о поедании яиц других птиц таких как чёрная кряква (Anas poecilorhyncha) малая горлица (Streptopelia senegalensis) и китайская горлица (Streptopelia chinensis). Угрозы и охрана Ранее индийский журавль был более распространён и многочисленен но за последние годы в связи с деградацией земель пригодных для гнездовий и увеличением численности населения его популяция сократилась. Однако в связи с хорошей адаптацией этого вида к различным климатическим условиям (в особенности подвида G.a.antigone) и особым покровительством местного населения его численность в ряде регионов остаётся стабильной. Тем не менее основными факторами риска этого вида называются осушение болот освоение земель под сельское хозяйство загрязнение окружающей среды использование пестицидов и растущая плотность населения. Птица включена в список Международной Красной книги как вид подверженный опасности вымирания. Примечания Ссылки Archibald GW Sundar KSG Barzen J. 2003. A review of three species of Sarus Crane Grus antigone. J. of Ecological Soc. 16:5-15. Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлей Индийский журавль на сайте Red Data BookОрляко́вые скаты или орляки (лат. Myliobatidae) — семейство крупных скатов обитающих в отличие от своих сородичей не вдоль морского дна а свободно плавающих в открытом море тропических и субтропических регионов. Грудные плавники членов подсемейства сужаются или прерываются на уровне глаз. Голова отчётливо выделяется. Под вершиной рыла передние края грудных плавников у членов подсемейств Rhinopterinae и Myliobatinae соединяются образуя выступ напоминающий утиный клюв. У членов подсемейства Mobulinae передние края грудных плавников обособлены и образуют у глаз выросты напоминающие рога. Голова туловище и похожие на крылья заострённые на концах грудные плавники орляковых скатов образуют диск имеющий форму ромба. Бичеобразный хвост очень длинный и у некоторых видов оснащён ядовитым шипом у основания. Орляковые скаты передвигаются с помощью волнистых движений своих плавников. К их добыче относятся моллюски и ракообразные чьи оболочки они без труда раздавливают своими очень твёрдыми зубами. Манты и мобулы отфильтровывают из воды планктон. Как и большинству скатов орляковым свойственно живорождение причём детёныши появляются на свет хвостом вперёд. Название семейства и одного из родов происходит от слов др.-греч. μύλος — «дробилка»«мельница» и лат. batis — «скат». Классификация Согласно одной из наиболее распространённых классификаций выделяют более 40 видов в семи родах: Подсемейство Myliobatinae: Aetobatus Blainville — Пятнистые орляки Aetomylaeus Garman 1908 — Летучие скаты Myliobatis Cuvier (ex. A. M. C. Duméril) 1816) — Орляки (род) Pteromylaeus Gilbert 1898 — Крылатые орляки Подсемейство Rhinopterinae Rhinoptera (Mitchill 1815) — Бычерылы Подсемейство Mobulinae Manta Rafinesque 1810 — Манты (род) Mobula (Mitchill 1815) — Мобулы или рогачи Примечания Ссылки Орляки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Серёжчатый журавль (лат. Bugeranus carunculatus) — крупная птица семейства настоящих журавлей единственный представитель монотипичного рода Bugeranus. Обитает в Западной и Южной Африке. Своё название получил благодаря уникальным среди журавлей «серёжкам» — двум длинным кожистым отростам под подбородком покрытых мелкими перьями. Совокупная популяция насчитывает около 8 тыс. птиц. Описание Один из самых крупных журавлей (второй после индийского) его рост достигает 172 см а вес 7.8 кг. Оперение спины и крыльев пепельно-серое. Перья на темени тёмные сине-серые; в остальной части головы на серёжках шее и передней части туловища белые. Вокруг клюва до глаз видны участки голой красной сильно сморщенной кожи. Клюв длинный бурого цвета. Маховые перья первого и второго порядков кроющие перья хвоста а также плечи чёрные. Ноги также чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя в паре самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц оперение рыжевато-бурое голые участки кожи на голове отсутствуют а серёжки выражены слабо. Подвидов не образует. Распространение Различают три основные популяции этих птиц. Подавляющее большинство обитает в странах Южной и Центральной Африки — Анголе Ботсване Заире Замбии Зимбабве Малави Мозамбике Намибии и Танзании. Небольшая изолированная от других птиц популяция обитает в высокогорье Эфиопии. Несколько сотен птиц живут изолированно в ЮАР. Наибольшая концентрация (более половины всех журавлей) отмечена в Замбии в Национальном Парке Кафуэ а самое большое скопление этих птиц наблюдается в дельте р. Окаванго в Ботсване. Образ жизни Из шести видов журавлей обитающих в Африке серёжчатый журавль наиболее зависим от наличия заболоченных земель на которых он кормится и гнездится. Излюбленным местом этих птиц остаются болотистые берега крупных американских рек таких как Замбези и Окаванго однако они встречаются и на возвышенностях в пределах ареала. В Южно-Африканской республике Малави и частично Зимбабве серёжчатые журавли круглогодично обитают в гористой местности вокруг небольших непересыхающих болотец. Популяция обитающая в Эфиопии немного менее привязана к болотистым землям и использует их в основном во время влажного сезона для выводка птенцов. В остальное время они кочуют в пределах ареала — их можно встретить во влажных и горных лугах саваннах вокруг небольших озёр и долинах рек. Размножение Размножаются серёжчатые журавли главным образом в болотистой местности при этом сторонятся людей. Строго охраняют свою территорию которая может составлять более 1 кв.км. Гнёзда обычно строятся на открытой поросшей травой местности или посреди осоковых болот с глубиной воды до 1 м и представляют из себя высокую хорошо утрамбованную кучу осоки или другой болотной травы. Репродуктивность крайне низкая — меньше чем у других видов журавлей. Самка обычно откладывает только одно яйцо реже два. В любом случае как правило выживает только один птенец. Инкубационный период составляет 33-36 дней что является рекордом по продолжительности среди всех видов журавлей. Птенцы становятся на крыло через 90-130 дней. Питание Основу питания серёжчатого журавля составляют корневища и клубни полупогружённых в воду растений таких как циперус (Cyperus) и болотница (Eleocharis) а также кувшинки (Nymphaea). На возвышенностях они употребляют в пищу зерно семена трав насекомых. И можно встретить кормящихся на сельскохозяйственных угодьях. Примечания Ссылки Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлейБлестящие лори (лат. Chalcopsitta) — род попугаевых. Внешний вид Обычно некрупные птицы 27—32 см длиной. Распространение Обитают на островах Индонезии Меланезии и Новой Гвинеи. Образ жизни О жизни их в природе известно очень мало. Населяют леса по берегам рек на границе саванн и плантаций. Держатся небольшими стаями по 10-30 птиц. Размножение В кладке 2 яйца. Насиживание длится 25—26 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 70—75 дней и родители подкармливают их ещё несколько недель. Содержание Содержание всех видов из этого рода попугаев в неволе считается очень трудным. При завозе их в Европу особенно тяжело проходит период акклиматизации и перевод на новые виды кормов. Классификация Род включает в себя 4 вида: Чёрный блестящий лори (Chalcopsitta atra) Блестящий лори-кардинал (Chalcopsitta cardinalis) Бурый блестящий лори (Chalcopsitta duivenbodei) Краснолобый блестящий лори (Chalcopsitta sintillata) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5Широкохвостые лори (лат. Lorius) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела у этих попугаев 26—30 см. Распространение Обитают на Молуккских и Соломоновых островах а также более мелких островах этого региона. Образ жизни Населяют тропические леса равнин и предгорий встречаются на кокосовых плантациях. Питаются нектаром фруктами ягодами мелкими насекомыми. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах деревьев высоко над землёй. В кладке 2 яйца. Срок инкубации от 24 до 30 дней. Молодые покидают гнездо через 70—80 дней. Классификация Род включает в себя 6 видов. Белошейный широкохвостый лори (Lorius albidinuchus) Зеленохвостый широкохвостый лори (Lorius chlorocercus) Пурпурношапочный широкохвостый лори (Lorius domicella) Желтоспинный широкохвостый лори (Lorius garrulus) Пурпурнобрюхий широкохвостый лори (Lorius hypoinochrous) Дамский широкохвостый лори (Lorius lory) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5Лорикеты (лат. Trichoglossus) — род птиц семейства попугаевых. Распространение Обитают в Австралии и на некоторых островах этого региона — Тиморе Тасмании Молуккских Соломоновых и других. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса. Питаются различными семенами плодами цветками и ягодами. Классификация Род включает в себя 7 видов. Чешуйчатогрудый лорикет (Trichoglossus chlorolepidotus) Желтоголовый лорикет (Trichoglossus euteles) Жёлто-зелёный лорикет (Trichoglossus flavoviridis) Многоцветный лорикет (Trichoglossus haematodus) Джонстонов лорикет (Trichoglossus johnstoniae) Украшенный лорикет (Trichoglossus ornatus) Вишнёво-красный лорикет (Trichoglossus rubiginosus) Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5Волк мексиканский (Canis lupus baileyi) — один из малых подвидов североамериканского серого волка. Масса тела взрослой особи — от 23 до 41 килограммов длина тела — от 14 до 17 метра рост — от 66 до 81 сантиметров. Окрас у мексиканского волка серый или темно-серый. Мексиканский волк питается оленями лосями большерогими баранами вилорогими антилопами кроликами дикими свиньями и грызунами. В 1960 году был убит последний известный мексиканский волк обитающий в природе. С 1990-х годов действует мексиканская программа по восстановлению численности популяции мексиканского волка в пределах ранее существовавших мест обитания. ПримечанияАфриканский ламантин (лат. Trichechus senegalensis) — водное млекопитающее семейства ламантиновых. Внешний вид Ламантины — крупные массивные водные животные с обтекаемой формой тела снабжёнными ногтями передними конечностями превратившимися в ласты и хвостом в форме плоского закруглённого «весла». Задние конечности отсутствуют. Африканские ламантины отличаются от родственных видов чёрно-серой окраской кожи; в остальном данный вид практически неотличим от американского ламантина. Тело животного покрыто редкой шерстью только на верхней и нижней губах растёт густая щетина (вибриссы). Верхняя губа как и у всех сиреновых сильно раздвоена. Взрослые особи весят менее 500 кг при длине тела 3—4 м. Самый крупный из пойманных африканских ламантинов при длине 45 м весил около 360 кг. Несмотря на данные о высоком генетическом разнообразии в том числе о различиях между изолированными континентальными и прибрежными популяциями в виде Trichechus senegalensis не выделено отдельных подвидов. Распространение Африканские ламантины обитают в реках эстуариях мелких бухтах и прибрежных водах вдоль всего западного побережья Африки; встречаются также в озёрах. Северной границей их распространения является река Сенегал (Южная Мавритания 16° с. ш.) южной — река Кванза в Анголе (18° ю. ш.). Критические для сохранения вида популяции сосредоточены в районе архипелага Бижагош (Гвинея-Бисау) лагунах Кот-д’Ивуара озеро Вольта (Гана) лагуне Н’Дого (Габон) реках и озёрах Сенегала реке Санага (Камерун) в нижнем течении реки Нигер (Нигерия) и в нижнем течении реки Конго. Африканский ламантин встречается в следующих странах (по данным на 2001 г.): Мавритания — река Сенегал и её притоки; изредка наблюдается в заповеднике Diawlang Reserve. Сенегал — практически вымер в большинстве районов страны не встречался на протяжении многих лет. Некоторое число особей сохранилось в реке Казаманс встречаясь от её эстуария вплоть до города Колда. Гамбия — в 1993 году по-прежнему был многочислен в реке Гамбия. Гвинея-Бисау некоторое время считалась одним из последних убежищ для ламантинов из-за относительно непотревоженного состояния речных экосистем мангров и заболоченных местностей. В 1997 году правительство Гвинеи-Бисау подписало с IUCN соглашение о создании национального плана по сохранению африканского ламантина однако гражданская война начавшаяся в 1998 году помешала его реализации. В 2001 году ламантины были обычны на территории страны наиболее часто встречаясь в районе архипелага Бижагош. Охота на ламантинов здесь практически не ведётся; выловленные животные в настоящее время выставляются на продажу в интернете и экспортируются (River Zoo Farms). Так два ламантина пойманных в 1996 году были отправлены в аквариум г. Тоба (Япония). Гвинея — систематических исследований не проводилось. Сьерра-Леоне — численность популяции по-прежнему сокращается из-за непрекращающейся охоты и случайных выловов. Либерия — встречается во всех основных реках страны включая район озера Piso. Кот-д’Ивуар — к середине 1980-х годов из-за браконьерской охоты численность ламантинов сократилась до менее чем 750 особей распределённых между 5—6 небольшими изолированными популяциями. В настоящее время оценивается примерно в 750—800 особей. Гана — озеро Вольта и Национальный парк Дигья. Того — озеро Того. Бенин — вероятно вымер. Нигерия — встречается повсеместно однако численность сокращается из-за продолжающейся охоты и деградации местообитания (в частности добычи нефти в дельте р. Нигер). Камерун — судя по исследованию проведённому под эгидой WWF-USA и Wildlife Conservation Society в 1989 г. ламантины по-прежнему многочисленны в некоторых районах страны. Основную проблему составляет браконьерская охота в пограничных с Нигерией районах и разрушение местообитаний ламантинов в результате постройки плотин. Экваториальная Гвинея — нижнее течение реки Митемеле. Габон — наивысшая плотность популяции среди африканских ламантинов. Республика Конго Демократическая Республика Конго — нижнее течение р. Конго ниже г. Бинда. Вероятно встречается и в верхнем течении реки. Ангола — встречается вдоль всего океанского побережья. Мали — водится в системе р. Нигер однако численность сильно уменьшена охотой. Нигер — река Нигер. Чад — некогда ламантины были многочисленны в бассейне озера Чад однако к 1924 г. стали здесь редки. Исследование 1995 г. также показало их наличие в озёрах Lere и Trene района Майо-Кебби. Продолжается их истребление ради жира и мяса. Буркина-Фасо — предположительно водятся в р. Вольта и её притоках а также в р. Mekrou протекающей на границе между Буркина-Фасо и Того/Бенином. Достоверных данных о численности и распределении ламантинов однако нет. Образ жизни Африканские ламантины водятся как в мелких прибрежных водах так и в пресных водоёмах свободно перемещаясь между ними. Они предпочитают тихие воды богатые растительной пищей но избегают сильно солёных морских вод. Их излюбленными местами обитания являются: прибрежные лагуны с изобильной мангровой и травянистой растительностью эстуарии крупных рек с мангровыми зарослями (Rhizophora) в устье и травянистой растительностью (преимущественно родов Vossia и Echinochloa) выше по течению мелкие (<3 м глубиной) прибрежные районы окаймлённые манграми или поросшие морскими растениями (Ruppia Halodule Cymodocea). Сведения получены на основании многочисленных наблюдений а также по данным радиослежения за ламантинами в Кот-д’Ивуаре. Вверх по течению рек ламантины поднимаются вплоть до водопадов и порогов либо пока позволяет уровень воды. Так по р. Гамбия ламантины поднимаются до Сенегала где их наблюдали в Национальном парке Ниокола-Коба. В некоторых областях ламантины совершают сезонные миграции связанные с колебаниями уровня воды а также с изменениями солёности воды во время разливов рек (июнь — июль) поднимаясь вверх по течению. В некоторых местностях ламантины во время сухого сезона находят убежище в постоянных озёрах и прудах которые при подъёме воды в сезон дождей оказываются связаны с руслами рек. Также заплывают в затапливаемые леса и болота поросшие тростниками (Phragmites) ежовником (Echinochloa) и прочими злаковыми. В море их находят в 75 км от берега среди мангровых зарослей и выходов пресных вод архипелага Бижагош (Гвинея-Бисау). Изолированные популяции отрезанные от моря были найдены в оз. Вольта (Гана) выше плотины ГЭС. Ещё одна популяция изолированная речными порогами была обнаружена в верхнем течении р. Нигер в районе г. Сегу (Мали) что составляет рекорд продвижения вглубь континента для этого вида — более 2000 км от океана. В Чаде африканский ламантин изолировано встречается в реках бассейна озера Чад Банинги Логоне и Шари. Список основных рек и озёр обитания африканского ламантина приведён на сайте IUCN. Ареал африканского ламантина ограничен доступностью пресной воды и температурой — они редко встречаются в водах холоднее 18 °C. В день ламантин способен проплыть 30—40 км. Поведение этого вида по-прежнему изучено слабо. Очевидно их образ жизни преимущественно ночной поскольку ламантинов наиболее успешно добывают в это время суток. Днём они как правило отдыхают в неглубоких (1—2 м глубиной) водах прячась среди растительности или держась посреди речного русла. Ранее считалось что в поисках пищи ламантины способны выходить на берег однако в настоящее время эта точка зрения признана ошибочной. Африканские ламантины держатся поодиночке или непостоянными группами из 2—6 особей. Самые сильные и устойчивые социальные связи объединяют самку и её детёныша. Африканские ламантины питаются водной растительностью преимущественно прибрежной. Популяции обитающие в эстуариях кормятся в мангровых зарослях срывая листья с низкорастущих веток. Их рацион включает растения видов Vossia эйхорния (Eichornia crassipes) горец (Polygonum) Cymodocea nodosa роголистник (Ceratophyllum demersum) Azolla ежовник (Echinochloa) ряска (Lemna) уруть (Myriophyllum) пистия (Pistia stratioties) ризофора (Rhizophora racemosa) и галодуле (Halodule). С учётом того что взрослая особь в день потребляет от 12 до 18 кг пищи в год один ламантин видимо способен съесть до 8000 кг растительности. В некоторых областях ареала (Сенегал Сьерра-Леоне) местные рыбаки обвиняют ламантинов в похищении рыбы из сетей однако это не подтверждённый факт. Считается также что ламантины уничтожат посевы риса на затопленных полях. В Сенегале и Гамбии в желудках выловленных ламантинов находили и моллюсков. Воспроизводство Размножение африканских ламантинов до сих пор слабо изучено и большая часть предположений об их репродуктивном поведении основана на близком сходстве этого вида с хорошо изученным американским ламантином. Они способны размножаться круглый год но пик отёла как правило приходится на конец весны — начало лета. Самки достигают половой зрелости к 3 годам. Самку в эструсе сопровождают несколько самцов с которыми она видимо беспорядочно спаривается. Беременность длится около 13 месяцев и заканчивается рождением 1 детёныша изредка двойни. Роды происходят в мелководных лагунах. Детёныши ламантина рождаются хвостом вперёд и способны плавать сразу после рождения. Самка вскармливает потомство с помощью парных молочных желез расположенных на груди. Детёныши видимо остаются с матерью до 2 лет. В природе африканские ламантины предположительно доживают до 30 лет. Природных врагов не имеют изредка на них охотятся акулы и крокодилы. Единственный известный паразит — трематода Chiorchis fabaceus. Статус популяции Точный статус популяции неизвестен. На основании данных собранных в Кот-д’Ивуаре Гвинее-Бисау Гамбии Сенегале и Камеруне в Западной Африке в 2006 г. в Африке предположительно насчитывается менее 10 000 особей африканского ламантина. Численность данного вида сокращается преимущественно в результате охоты случайных выловов и несчастных случаев когда звери запутываются в рыболовных сетях и тралах либо гибнут от столкновений с речными и морскими судами. Так в Гвинее-Бисау между 1990—1998 гг. из 209 погибших ламантинов: 72% запутались в рыболовных снастях 13 % были убиты на охоте 4 % выброшены на берег во время отлива и 11 % погибли по неустановленной причине. Невзирая на правовую защиту в ряде стран местные жители по-прежнему охотятся на ламантинов с помощью гарпунов специальных сетей и разнообразных ловушек ради их мяса костей шкуры и жира. Последний в Мали Сенегале и Чаде рассматривается как лекарство от ревматизма и ушных болезней а также косметическое средство. Коммерческая добыча африканского ламантина однако не ведётся. В некоторых районах ламантинов преследуют как вредителей сельского хозяйства и рыболовного промысла. Приморские районы являющиеся основным местом обитания ламантинов как правило густо населены и сильно страдают от антропогенного давления — так вырубка мангров ради древесины приводит к исчезновению мангровых лесов; из-за эрозии и намывов почвы происходит обмеление лагун и эстуариев. Перераспределение водных потоков из-за постройки плотин и дамб усиливает солёность вод в эстуариях что в частности влияет на водную растительность. Ламантины также зачастую попадают в затворы и турбины плотин гидроэлектростанций. Влияние на популяцию усиливающегося загрязнения вод бытовыми и хозяйственными стоками пока что изучено слабо. На 9-м собрании Конвенции по охране мигрирующих видов диких животных (СМС) в 1999 г. было отмечено что среди видов ламантинов африканский находится в наиболее плачевном состоянии. Усиливающее разрушение окружающей среды поставило многие локальные популяции ламантинов на грань вымирания. Действенные меры по защите и сохранению вида в странах его обитания в настоящее время преимущественно находятся в стадии планирования и разработки. Список охраняемых территорий Западной Африки где встречается африканский ламантин можно найти на сайте IUCN. В 1986 г. африканскому ламантину был присвоен статус «уязвимый вид» — Vulnerable (Criteria: A3cd C1) на основании сокращения его численности более чем на 20 % за период 10 лет. Внесён в Приложение II к CITES; защищается национальными законами всех стран обитания. Примечания Источники Kane E. 1999. Trichechus senegalensis (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 04 2007 at [1] West African Manatee на сайте Animal Info Африканский ламантин: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Perrin W.F. 2001. Conservation status of the West African manatee. Sirenews. No.36 October 2001 Husar Sandra L. Trichechus senegalensis. Mammalian Species No. 89 pp. 1–3. Published 6 January 1978 by The American Society of Mammalogists.1Мангу́сты (лат. Herpestes) — род млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Виды Малый мангуст (Herpestes auropunctatus) Короткохвостый мангуст (Herpestes brachyurus) Индийский серый мунго (Herpestes edwardsii) Бурый мангуст (Herpestes fuscus) Египетский мангуст (Herpestes ichneumon) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Длинноносый мангуст (Herpestes naso) Болотный мангуст (Herpestes palustris) Воротничковый мангуст (Herpestes semitorquatus) Индийский мангуст (Herpestes smithii) Мангуст-крабоед (Herpestes urva) Полосатошейный мангуст (Herpestes vitticollis) Мангусты в культуре «Рикки-Тикки-Тави» — сказка Редьярда Киплинга: «Рикки-Тикки-Тави» советский мультфильм 1965 года; «Рикки-Тикки-Тави» совместный советско-индийский фильм 1975 года постановки Александра Згуриди. Рассказ «Горбун» Артура Конана Дойля «Песня про мангустов» Владимира Высоцкого Песня «Рикки-Тикки-Тави» группы «Сплин» Песня "Рикки-Тикки-Тави" группы Вутонн ПримечанияВишапы (арм. վիշապներ Вешапы Аждахаки) — древние мифологические существа которых изображали в виде высоких каменных изваяний менгиров. Вишапы распространены в мифологиях стран Армянского нагорья и Передней Азии. Первоначально вишапы являлись божествами или духами воды и вероятно были связаны с куро-аракской археологической культурой. Народы населяющие Армянское нагорье во II тысячелетии до н. э. или ранее вытёсывали изображения вишапов из камня и устанавливали их у подземных источников воды. С течением времени мифологический образ вишапов претерпел изменения и в мифологиях разных народов стал ассоциироваться со злыми духами драконами и т. п. зачастую сохраняя первоначальную связь с водой. Статуи вишапов достигали пяти метров в высоту и как правило имели форму рыб реже — форму растянутой на кольях шкуры быка. История открытия изваяний В 1909 году Н. Я. Марр и Я. И. Смирнов во время проведения археологических раскопок в Гарни в Армении слышали от местных жителей о каменных «вишапах» лежащих высоко в горах на летних кочевьях. Учёные предприняли поездку в горы Гегамского хребта чтобы установить основу слухов и проверить представляет ли она научный интерес. Учёные действительно обнаружили мегалитические каменные изваяния на высокогорной кочёвке (яйле) которую армяне называли «Вишапнер» а местные курды «Аждаха-юрт». Большинство изваяний имели форму рыб. Самый крупный из обнаруженных вишапов достигал 475 метров при ширине 055 метров. Все вишапы к 1909 году были повалены на землю некоторые из них пришлось откапывать. В скором времени вишапы удалось обнаружить и на других высокогорных стоянках: Токмаган-гёль и Гёль-юрт. К 1910 году Н. Я. Марр и Я. И. Смирнов обнаружили 27 идентичных памятников-вишапов на стоянках Гегамского хребта. Вскоре аналогичные памятники были обнаружены в южной Грузии и в восточной Турции а также в других районах Армении в частности вблизи озера Севан у подножья горы Арагац. Датировка статуй Точная датировка этих мегалитов как правило представляет определённые трудности. Вблизи вишапов не было обнаружено остатков древних поселений костров или других органических остатков к которым мог быть применён радиоуглеродный анализ. Однако обнаруженный в Аждаха-юрте вишап № 1 содержал более поздние рисунки крестов и армянскую надпись датируемую XIII веком нашей эры. На основании этой находки учёные первоначально предположили что вишапы были воздвигнуты в I тысячелетии нашей эры. Расположение крестов и текста свидетельствовало о том что в XIII веке вишап № 1 ещё находился в вертикальном положении. Через несколько десятилетий в 1963 году в Гарни был открыт вишап на котором оказалась более ранняя урартская клинописная надпись урартского царя Аргишти I. Эта находка позволяет датировать вишапы доурартским временем то есть по крайней мере началом I тысячелетия до н. э. а скорее всего II тысячелетием до н. э.. Формы изображений вишапов Все обнаруженные вишапы высечены из цельного камня. Высота вишапов колеблется от трёх до пяти метров. Часть вишапов имело форму рыбы чаще напоминающую сома. Туловище рыбы проработано лишь частично но обычно изображены глаза рот хвост и жабры. Часть вишапов представляют собой изображения копытного животного (быка или барана) вероятно приносимого в жертву. Иногда изображена лишь шкура животного растянутая на кольях. Кроме этого многие вишапы содержат другие рельефные изображения высеченные в центральной части. К таким изображениям относятся шкуры копытных животных (быков баранов); волнистые линии изображающие струи воды иногда изливающиеся изо рта быков; длинноногие птицы (журавли или аисты); реже змеи. Вишапы и древние каналы Почти все находки вишапов в Армении связаны с горными источниками (Аждаха-юрт) или даже с остатками древних ирригационных сооружений. Остатки таких сооружений были обнаружены рядом с вишапами на стоянках Токмакаган-гёль и Имирзек Гегамского хребта у Артанышского залива озера Севан на левом берегу реки Архашан на южном склоне горы Арагац. Хотя ирригационные сооружения не могут быть датированы точно и сохраняется возможность что они были построены уже во времена Средневековья несомненна связь вишапов с источниками воды которые питали каналы возможно сооружённые позднее. На основании этих данных а также в сочетании с повторяющимися изображениями воды на вишапах учёные связывают вишапов с древними культами плодородия и воды. Вишапы в мифологии Учёные предполагают что первоначальное значение вишапа с течением времени и под влиянием христианства трансформировалось и вишап из божества воды превратился в демона дракона. В современном армянском языке слово «вишап» (арм. վիշապ) означает «дракон». Вероятно что это слово было заимствовано из иранских языков во время нашествия мидийцев или Ахеменидов. К этому времени первоначальное значение вишапов было забыто местным населением и вишапы вероятно отождествлялись с захватчиками. Армянский и грузинский фольклор сохранил сказания о «вешапе-змее» о вишапе-чудище живущем в горах. Некоторые легенды приводимые армянским историком Мовсесом Хоренаци содержат упоминание о вишапах-чудищах фигурирующих под названием «вишапы» — чудища живущие на горе Арарат и под названием «каджи» (от курдского слова «Аждаха» тождественного армянскому «вишап»). (Следует также указать что слово "Аждаха" на армянском языке означает большой огромный чудовищный). Исследователи также отмечают что следы древнего культа воды сохранились во многих сказаниях. Так например Н. Я. Марр собрал несколько примеров сказок и легенд о вишапах когда после убийства чудища положительными героями из живота вишапа начинает литься целебная вода. В курдском фольклоре также есть упоминания магической рыбы «Аждахак». Кроме этого в некоторых армянских сказках вишап фигурирует в виде «морской бури» а также словом «вишап» переводится слово «кит» в древнеармянском и древнегрузинском переводах Библии. Ещё одним примером позднего мифологического напластования служат рассказы местных жителей о вишапах расположенных на склонах горы Арагац. В рассказах собранных Н. Я. Марром в 1910 году вишапы называются «могилами огузов» (великанов) — местные жители принимали вишапы за надгробья. Проведённые раскопки не выявили остатков древних кладбищ однако нашли следы древних каналов. Вишапы в армянской мифологии Согласно мифологическим представлениям в Армении вишапы живут в небе в больших озёрах либо на вершинах гор причём во время грозы небесные вишапы спускаются вниз а вишапы гор и озёр поднимаются в небо. Большой вишап может поглотить солнце от чего происходят солнечные затмения. С вишапами борется бог Ваагн. В эпосе вишапы завладевают водными источниками и заставляют приносить себе в жертву девушек; с ними борются и побеждают герои. Вишапом был также Аждахак (иранский Аджи-Дахака). Он был героем древнего «грозового» мифа в котором вишап грозы похищает сестру или жену бога. В эпосе сюжет был перенесен на Адждахака армянского царя Тиграна и его сестру Тигрануи. Жена Адждахака и «матерь вишапов» именуется при этом Айнуш. Тигран побеждает и убивает Адждахака и уводит вишапов вместе с Айнуш в плен; их потомками считалось иранское население района Арарата — «марды». В эпосе «Випасанк» рассказывается о взаимоотношениях этих вишапидов с легендарными армянскими царями: предводитель и отец вишапов Аргаван приглашает к себе на обед царя Арташеса с сыновьями и строит против него козни; Арташес вернувшись в Арташат посылает сына Мажана с войском для уничтожения Вишапа. Однако тот не выполнил приказания отца; затем вишапов истребляет Артавазд. С утверждением христианства борющийся с вишапами Ваагн был заменён архангелом Гавриилом. Гавриил со своими ангелами вступает в сражение с вишапами которые во время грозы пытаются поглотить солнце (при этом грозовые тучи — огненные тела вишапов гром — их крик а молния — стрела Габриела Хрештака посох или прут ангелов). Ангелы вздымают вишапов к самому солнцу от лучей которого те превращаются в пепел сыплющийся на землю. Вишапом называли также и самого Сатану. Хотя по сути в армянской мифологии вишапы изображаются драконами в тексте сказаний прослеживаются связи с водной стихией: с дождём озёрами реками горными источниками; вишапы «завладевают водными источниками» и т. п. Битвами вишапов с Вахагном в древней Армении объяснялись штормы возникающие на озере Ван. Схожие мегалитические сооружения Учёные отмечают связь вишапов Армении со сходными менгирами установленными на Северном Кавказе и в Европе. Имеются также сходства с аналогичными памятниками в Азии например на территории северной Монголии. Хотя стилистически вишапы Закавказья сильно отличаются и явно выполнены другими племенами исследователи отмечают интересную взаимосвязь между памятниками созданными разными народами в сходных ситуациях. Возможно также что армянские хачкары являются продолжением традиции вишапов. Примечания Литература Пиотровский Б. Б. Вишапы. Каменные статуи в горах Армении Издание Армянского филиала АН СССР Ленинград 1939 Марр Н. Я. Смирнов Я. И. Вишапы // Труды Государственной Академии Истории Материальной Культуры т. I Ленинград 1931 Мещанинов И. И. Каменные статуи рыб — вишапы на Кавказе и в Северной Монголии // Записки Коллегии Востоковедов I Ленинград 1926 Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Абегян М. Армянский эпический фольклор Труды т. I. Ер. 1966. с. 85-86 на арм. яз. Ссылки Статья о вишапах Армена Петросяна Каменные стелы вишапы ред. Армен Петросян Арсен Бобохян Отрывок из книги Нонны Степанян «Искусство Армении». Классификация драконов АждахакВосточный венценосный журавль (лат. Balearica regulorum) — птица семейства настоящих журавлей обитающая на востоке и юге Африки. Из шести видов журавлей обитающих на Африканском континенте восточный венценосный журавль считается наиболее многочисленным — по оценке орнитологов совокупная популяция этой птицы составляет 58—77 тыс. птиц. Птица является одним из национальных символов Уганды и изображена на его национальном флаге и гербе. Описание Птица ростом около 106 см и весом 35 кг. Оперение тела в основном бледно-серое — более светлое по сравнению венценосным журавлём. Крылья большей частью белые но встречаются также золотистые рыжие и коричневые перья. Наряду с венценосным журавлём (но в отличие от других видов) на голове имеется большой хохолок состоящий из жёстких золотистого цвета перьев благодаря которому птица и получила своё название. На щеках имеются белые пятна а под подбородком горловой мешочек схожий с серёжками у серёжчатого журавля однако способный раздуваться. По сравнению с венценосным журавлём мешочек выглядит гораздо крупнее. Кроме того на щеках также имеются пятна неоперённой красной кожи которые несколько крупнее аналогичных у венценосного журавля. Клюв сравнительно короткий несколько уплощенный тёмно-серый. Ноги чёрные. В отличие от многих других журавлей у восточного венценосного журавля на ноге имеется длинный задний палец который позволяет птице легко удерживаться на ветке дерева или кустарника. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя в паре самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц оперение в основном бледно-серое с рыжими окончаниями а на брюхе тёмно-жёлтое или рыжеатое. Затылок у них коричневый голова полностью покрыта перьями. Различают два подвида восточного венценосного журавля — B. r. regulorum обитающий в Восточной Африке и B. r. gibbericeps обитающий на юге. Распространение Ведёт оседлый или сезонно-кочевой образ жизни в Восточной и Южной Африке. Подвид B. r. regulorum численностью около 10 тыс. встречается в Южно-Африканской республике и Зимбабве. Подвид B. r. gibbericeps более многочисленен его популяция составляет порядка 75-85 тыс. птиц а его ареал занимает занимает достаточно обширную территорию на востоке Африки куда входят такие страны как Замбия Заир Танзания Кения Уганда Мозамбик Бурунди Малави Ботсвана и Руанда. Кормится и гнездится как на заболоченных территориях так и в степной зоне. Часто обитает вблизи от человеческого жилья и сельскохозяйственных угодий. Кочует в пределах ареала в зависимости от времени года в засушливое время собираясь стаями вокруг водоёмов и рассеиваясь с наступлением дождливого сезона. Способен усаживаться на ветки деревьев что свойственно только венценосным журавлям. Размножение Период размножения длится в дождливый сезон. Взаимное ухаживание между самцов и самкой может выражаться несколькими способами одним из которых является издавание хлопающих звуков с помощью надувания и выпускания воздуха из горлового мешка. В этот момент журавли склоняют голову вперёд а затем резким движением запрокидывают её назад. Кроме того птицы способны издавать характерные трубные звуки которые заметно отличаются от других видов журавлей с более длинными трахеями. Ухаживание может сопровождаться обоюдными танцами которые включают в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы или покачивание головой. Гнездится обычно в низинке на краю болотистого участка густо поросшей травой и в непосредственной близости от лужайки либо засеянного поля. Гнездо строится из осоки и других околоводных растений вырванных с корнем и представляет из себя большую хорошо утрамбованную кучу. Кладка самая большая среди журавлей 2—5 яиц и варьируется в зависимости от высоты. Инкубационный период составляет 28—31 дней насиживают оба родителя. Птенцы становятся на крыло через 56—100 дней. Питание Питается как животной так и растительной пищей. Основной рацион составляют травяние побеги семена насекомые и другие беспозвоночные а также мелкие позвоночные животные. Часто кормится на полях арахисом соевыми бобами кукурузой и пшеном. Угрозы и охрана Несмотря на то что восточный венценосный журавль долгое время и довольно успешно уживается с человеком за последние годы отметилось значительное снижение популяции этих птиц — в частности в период с 1985 по 1994 год общая численность сократилась примерно на 15 %. Среди основных негативных факторов называются быстрый рост населения осушение и сельскозозяйственное использование земель и использование пестицидов. Галерея Примечания Литература Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейДаман Брюса (Heterohyrax bruceii) — млекопитающее отряда даманов; единственный представитель одноимённого рода. Видовое название дано в честь шотландского путешественника Джеймса Брюса (1730—1794). Внешний вид Длина тела взрослого дамана 325—56 см масса — 13—45 кг. Самцы и самки практически не отличаются размерами хотя самки обычно несколько крупнее. Сложен горный даман плотнее чем капский с более узкой мордой. Внешне он несколько напоминает морскую свинку или сурка. Волосяной покров плотный низкий и грубый хотя остевые волосы мягче чем у капского дамана до 30 мм длиной с чёрными кончиками. Окрас меха на спине и боках варьирует от серого в засушливых районах до коричневато-красного во влажных. На брюхе мех белый или кремовый; на морде выделяются «брови» такого же цвета. Спинная железа (длиной до 15 см) окружена удлинёнными волосами; обычно её цвет жёлтый (отсюда одно из названий вида — «жёлто-пятнистый даман») реже от красновато-охристого до грязно-белого. Хвост рудиментарен. На морде растут вибриссы длиной до 90 мм. Подошвы лап дамана специализированы для передвижения по гладким камням — они оголённые и влажные от секреции кожных желез а устройство мускулатуры позволяет ступне принимать форму присоски. Конечности стопоходящие. Терморегуляция как и у всех даманов развита плохо температура тела изменяется от 24 до 35˚C в зависимости от температуры окружающей среды. Зрачок защищён от яркого света особым выростом радужной оболочки что позволяет даману смотреть прямо на солнце; это эволюционное приспособление позволяет ему легко замечать хищников в ярком солнечном свете. У самок одна пара грудных и две пары паховых сосков. Распространение Вид обитает в Восточной и Южной Африке от Юго-Восточного Египта (побережье Красного моря) Судана и Эфиопии до Центральной Анголы (обособленная популяция) и Северной ЮАР (провинции Лимпопо и Мпумаланга). Изолированные популяции имеются в Алжире — нагорье Ахаггар Центральная Сахара; подвид Heterohyrax brucei antineae ранее ахаггарский даман (Heterohyrax antinae) Демократической Республике Конго — холмы Лоади восточная часть страны; подвид Heterohyrax brucei chapini ранее лоадийский даман (Heterohyrax chapini). Встречается даман Брюса в следующих странах: Алжир Ангола Ботсвана Бурунди Демократическая республика Конго Египет Замбия Зимбабве Кения Малави Мозамбик Руанда Сомали Судан Танзания Эритрея Эфиопия ЮАР.Ближний восток (Сирия Ливан Израиль Иордания) В ископаемом виде известен с позднего миоцена — Heterohyrax auricampensis ископаемый вид из Намибии был несколько крупнее современного Heterohyrax brucei. Образ жизни Местом обитания даманов являются каменистые холмы осыпи и склоны гор. В горы они поднимаются до высоты 3 800 м над уровнем моря. Характерные скальные возвышенности (монадноки) в засушливых местностях обеспечивают даманам подходящую температуру (17-25˚C) и влажность (32-40 %) предоставляя защиту от степных пожаров. Как и все даманы даманы Брюса — колониальные животные. Обычная численность колонии — до 34 особей; её основу составляет стабильная полигинная семейная группа (гарем). В состав группы входит взрослый самец до 17 взрослых самок и молодняк. Даманы Брюса часто сосуществуют рядом с капскими даманами разделяя с ними укрытия. Активны даманы днём а также в яркие лунные ночи. Кормятся обычно с 7.30 до 11 часов и с 15.30 до 18 часов дня однако до 94 % времени проводят греясь на солнце ухаживая за шерстью и т. п. Убежищем даманам служат пустоты между камнями трещины и скальные расщелины. Обладают острым зрением и слухом; при нападении агрессивно защищаются при помощи зубов. В случае опасности издают пронзительные крики заставляющие других даманов прятаться в укрытия. Способны развивать скорость до 5 м/с; хорошо прыгают. Питаются даманы разнообразной растительной пищей включая листья плоды побеги и кору деревьев. Например одна колония наблюдавшаяся в Замбии поедала преимущественно листья горького ямса (Dioscorea bulbifera). Основным источником пищи являются однако разные виды акаций и аллофилуса; в целом предпочитают кормиться древесно-кустарниковой растительностью ради чего могут даже забираться на деревья. Обычный рацион дамана в национальном парке Серенгети включает виды кордии (Cordia ovalis) гревии (Grewia fallax) гибискуса (Hibiscus lunarifolius) фикуса (Ficus) меруа (Maerua triphylla). Воды не пьют получая необходимую жидкость из растительности. Кормятся группами реже — поодиночке. Воспроизводство Животные размножаются круглогодично хотя пик размножения обычно приходится на конец влажного сезона. Беременность длится 65—75 месяцев и заканчивается рождением 1—2 детёнышей в выводковом гнезде которое даманы Брюса иногда делят с капскими. Вес детёныша при рождении 220—230 г. Молочное вскармливание продолжается до 6 месяцев. Между 12 и 30 месяцами подросшие молодые самцы покидают родную территорию; самки присоединяются к семейной группе. На даманов охотятся крупные змеи (иероглифовые питоны) хищные птицы леопарды и более мелкие хищники (например мангусты). Они восприимчивы к вирусной пневмонии и туберкулёзу. Страдают нематодами вида Crossophorus collaris различными видами клещей блох и вшей. Зафиксированная продолжительность жизни — до 11 лет. Статус популяции Даманы Брюса широко распространены и многочисленны особенно в Восточной Африке; в Южной Африке встречаются несколько реже. Обычны в заповедниках и на иных охраняемых территориях. Объектами охоты как правило не являются хотя и съедобны. С 2006 года вид включён в список Международной Красной книги со статусом «вид минимального риска» (Lower Risk/Least Concern). Примечания Источники Barry R.E. and Shoshani J. 2000. Heterohyrax brucei. Mammalian Species No. 645: 1-7. Shefferly N. 1999. Heterohyrax brucei (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 08 2007. Barry R. Bloomer P. Hoeck H. & Shoshani H. 2006. Heterohyrax brucei. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 08 April 2007.Крепы́ш — жеребец породы орловский рысак многократный рекордист России и Европы в соревнованиях рысью на ипподроме (рысистых бегах) победитель многочисленных призов названный «Лошадью Столетия». За свою беговую карьеру (1907—1913 гг) он стартовал 79 раз 55 раз был первым в общей сложности установил 13 рекордов на все существовавшие тогда дистанции (кроме одной версты) зимние и летние. Лучшая резвость: на 1 версту — 1 мин. 334 с; на 15 версты — 2 мин 085 с; на 3 версты — 4 мин 257 с; на 4 версты — 6 мин 117 с; на 45 версты — 7 мин 003 с. Происхождение Крепыша Крепыш (Громадный — Кокетка 1904) — серый в яблоках жеребец орловской рысистой породы; был рождён в конном заводе известного в то время коннозаводчика И. Г. Афанасьева Тамбовской губернии. Мать Крепыша кобыла Кокетка (Вещун — Краля) не выступала на ипподромах. Отцом Крепыша был известный рысак по кличке Громадный (Летучий — Громада 1894) который был победителем многих крупных призов в том числе Императорского приза одного из самых важных в карьере любого российского рысака тех лет. По экстерьеру Громадный также был великолепным рысаком и был признан чемпионом Всероссийской конской выставки 1910 г. Крепыш был одним из первых жеребят родившихся от Громадного. Конюхи заводские наездники и сам коннозаводчик насмешливо называли молодого рысака «Корамора». У Крепыша был довольно крупный рост (за что его впоследствии публика и пресса прозвали «Серый Великан») при этом длина туловища несколько коротковатая и при этом довольно длинные по отношению к длине спины ноги. Помимо этого недостатка экстерьера Крепыш имел ещё ряд незначительных дефектов (плоские рёбра слабые бабки) которые по мнению многих могли бы серьёзно помешать успешной карьере Крепыша на ипподроме. Так например именно из-за Крепыша не состоялась сделка Афанасьева с известным в то время конеторговцем Илюшиным. Илюшин собирался приобрести всю ставку жеребят рождения 1904 года кроме Крепыша. Афанасьев же наоборот непременно хотел продать Крепыша вместе со всеми. Таким образом сделка не состоялась. Многие другие покупатели осматривали Крепыша но неизменно отказывались его покупать считая что на ипподроме он быстро травмируется и не сможет выступать. Беговая карьера Крепыша Начало карьеры Беговая карьера Крепыша как и многих рысаков в то время началась в три года. В тот момент в России шёл ожесточённый спор даже открытая борьба между любителями чистопородного орловского рысака и приверженцами метизации скрещивания орловского рысака с более резвым американским. Каждая победа метиса над орловцем воспринималась тогда как доказательство правоты «метизаторов» и наоборот. Однако метисы побеждали орловцев всё чаще их преимущество было уже настолько велико что орловским рысакам были вынуждены учредить серию закрытых для метисов призов. Крепыш всё ещё принадлежа Афанасьеву под управлением знатока орловских рысаков наездника Василия Яковлева 3 июня 1907 года вышел на свой первый в жизни старт. Это произошло на Московском ипподроме в заезде второй группы для орловских рысаков на дистанцию 1 верста (1067 м). Крепыш пришёл к финишу третьим с резвостью 1 минута 395 с. Спустя три дня Крепыш стартовал на ту же дистанцию в призе третьей группы для орловских рысаков и занял первое место с резвостью 1 минута 40 секунд. Вскоре после этого старта Крепыш был приобретён Михаилом Михайловичем Шапшалом коневладельцем. Тот давно следил за Крепышом с тех пор как случайно увидел его на улице: «на Старой Башиловке конюх бил и дёргал какую-то большую серую лошадь упавшую на панель; автор подбежал возмущённый жестоким обращением с лошадью и тогда остановив конюха он услыхал от него что лошадь зовут Крепышом что ему три года что он сын Громадного и стоит у наездника Яковлева» («Крепыш — лошадь столетия» Шапшал М. М.). После этой покупки Крепыш стартовал ещё несколько раз в летнем сезоне 1907 года однако не слишком удачно. В первом же старте после покупки он был дисквалифицирован за лишние сбои на дистанции один раз остался без призового места также из-за тяжёлого сбоя и один раз был победителем показав лучшую для себя резвость на 1 версту 1 минута 355 секунд. После всех неудач многие коннозаводчики начали в открытую смеяться над Шапшалом один из любителей бегов М. С. Балашов даже прислал Шапшалу огромный фонарь с надписью в которой говорилось что при покупке лошади надо осматривать её при фонаре. Однако владелец Крепыша быстро нашёл причину сбоёв на галоп у рысака. Виной всему были слабые связки путовых суставов задних ног рысака которые хрустели даже когда Крепыш шёл шагом. Для их лечения и укрепления из Крыма были выписаны знаменитые в то время майнакские грязи которые намазывались на ноги Крепышу под согревающий компресс. Также Шапшал опасался что на жёсткой бетонированной дорожке российских ипподромов быстро выйдут из строя копыта Крепыша и укреплял их на протяжении всей беговой карьеры орловского рысака при помощи крымской глины. Следующее выступление Крепыша состоялось уже зимой 4 декабря 1907 года где Крепыш стартовав в призе второй группы для орловских рысаков выиграл с резвостью 1 минута 38 секунд. После этого Крепыш снова не имел стартов до самой весны планомерно тренируясь и подходя к своей лучшей форме. В первые весенние старты 2 и 4 марта 1908 года наезднику Василию Яковлеву были даны строгие указания не напрягать Крепыша в погоне за первым местом. В итоге серый рысак занял соответственно третье и второе места в открытых призах где он ещё улучшил свою резвость на 1 версте — 1 минута 334 с. Первые рекорды Результат этих двух призов показал что Крепыш действительно окреп и готов к более серьёзным испытаниям. Он легко держал борьбу имел чёткий уверенный рысистый ход и ни о каких сбоях не было и речи. С марта по май ему снова сделали перерыв после чего Крепыш стартовал в начале мая в призе третьей группы для орловских рысаков четырёх лет но уже не на версту как раньше а на 1600 м. Крепыш с лёгкостью пробежал эту дистанцию закончив её на первом месте с очень серьёзной резвостью для четырёхлетнего орловского рысака тех лет 2 минуты 222 секунды. Тринадцатого мая Крепыш снова победил показав ещё более серьёзный результат: 2 минуты 192 с что автоматически поставило его в ряд лучших четырёхлетних орловцев 1908 года. Резвее его на тот момент были лишь два орловских рысака — Грамотей и Бродяга а также Брандер. 23 мая Крепыш стартовал в призе И. Н. Дубовицкого где разделил второе место с Брандером показав резвость 2 минуты 183 секунды. После этого выступления Шапшалу многие коневладельцы предлагали продать Крепыша за большие суммы денег однако владелец отказался продавать своего рысака. Тем не менее так как он остро нуждался в деньгах (причём были слухи что виной всему карточный проигрыш) всё же был вынужден продать право на владением половиной Крепыша владельцу табачной фабрики Б. И. Катламе однако остался единоличным тренером рысака. 8 июня Крепыш был записан на розыгрыш Большого Всероссийского Дерби вместе с лучшими четырёхлетними рысаками того года в основном метисами а также с орловцем Грамотеем. В этот же день за несколько часов до Дерби Шапшал выставил своего питомца на побитие рекорда для четырёхлетних орловских рысаков на 1600 м который был в то время 2 минуты 17 секунд. В беге отдельно на время Крепыш с лёгкостью превзошёл это время показав 2 минуты 143 секунды. Затем уже будучи уставшим после столь резвого бега он стартовал в Дерби где главной фавориткой была гнедая кобыла метиска Слабость. На старте первого гита приза было много фальстартов которые совершала Слабость что ещё хуже повлияло на уставшего Крепыша. В итоге он остался вторым за Слабостью показав тем не менее резвое время — 2 минуты 152 секунды. Помимо усталости Крепыша после установленного им рекорда этот проигрыш объяснялся ещё и тем что по принятым в то время правилам победитель Дерби если это орловский рысак не имеет права стартовать в Орловском Четырёхлетнем призу поэтому Яковлев получил указания от Шапшала не бороться за победу любой ценой. С этих пор каждый старт Крепыша тут же привлекал внимание общественности специалистов и прессы. 20 июля Крепыш стартовал в розыгрыше приза имени графа Орлова-Чесменского с призовым фондом тридцать тысяч рублей. Здесь его соперниками были только орловские рысаки но уже даже Грамотей не мог бороться с серым рысаком даже по дистанции. Крепыш легко выиграл оба гита приза без борьбы показав резвость 2 минуты 154 с в первом гите и 2 минуты 18 с во втором гите. После этой лёгкой победы Крепыша дважды записывали на побитие своего же собственного рекорда для четырёхлетних орловцев. Но первый раз наездник Яковлев из-за сломанной руки не смог справиться с сильно тянущим Крепышом а второй раз Крепыш закончил бег но рекорд установить так и не смог показав 2 мин. 144 с. При этом на следующий день каждого такого бега в прессе выходили статьи с подробным анализом выступлений Крепыша. Следующий старт серого рекордиста состоялся 5 октября 1908 года в Петербурге где он снова с лёгкостью выиграл у всех орловских рысаков с резвостью 2 мин. 155 с. Его привезли из Москвы поездом причём рядом с ним всегда была лошадь которая служила для успокоения Крепыша. Особенно это было важно при погрузке в вагон чего орловский рекордист очень боялся. Новый рекорд Крепыша состоялся 16 ноября 1908 года когда он стартовал на побитие зимнего рекорда для орловских четырёхлеток бывшего к тому моменту 2 мин. 172 с. Крепыш с лёгкостью побил этот рекорд показав 2 мин. 153 с 12 декабря его снова записывают на побитие рекорда однако Крепыш лишь повторяет свой бег почти месячной давности — 2 мин. 153 с 21 декабря Крепыш впервые стартовал в призе с метисами старшего возраста среди которых были кобылы Слабость и Жизнерадостная на которых ехали американские наездники братья С. и В. Кейтоны. Крепыш уверенно выиграл приз с резвостью 2 мин. 182 с. Победа рекордиста над двумя классными метисками в очередной раз доказывала исключительный класс Крепыша. Выдающиеся победы и рекорды Крепыша В 1909 году победы Крепыша продолжились: он с лёгкостью выиграл в орловском призу 11 января с резвостью 2 мин.177 с 1 февраля 1909 года Крепыш стартовал в Интернациональном призу в Петербурге который разыгрывался для рысаков всех стран. Здесь стартовали американские рысаки метисы и орловские рысаки. При этом по условиям приза американские рысаки давали фору метисам а метисы давали фору орловцам как наименее резвым. Таким образом Крепыш имел неплохие условия и шансы на победу. В тот год на старте Интернационального приза было восемь метисом и три орловских рысака включая Крепыша. Участники ехали по очереди отдельно на время с поддужной. Самой главной фавориткой приза была очень сильная кобыла Прости от американского рысака Пасс Роз и кобылы Машистой. Крепыш стал уверенным победителем Интернационального приза показав во втором гите резвость 2 мин. 154 с (а с вычетом форы — 2 мин. 104 с). Прости старавшаяся превзойти его время во втором гите сбилась и заняла в итоге второе место. 15 февраля Крепыш стартовал в призе Всех стран на этот раз в Москве но снова с лучшими метисами и орловскими рысаками. За час до старта приза талантливый американский наездник Вильям Кейтон записал классного орловского рысака Зайсана (Летучий — Зорька 1902) на побитие зимнего рекорда для орловских рысаков. Зайсан установил новый рекорд в 2 мин.144 с. Однако через час в розыгрыше приза Крепыш оказался ещё резвее. В борьбе с Прости он выиграл приз с ещё более высоким рекордом — 2 мин. 135 с. Всего через 12 дней после этой рекордной победы Крепыша снова записывают на побитие теперь уже этого рекорда. В беге отдельно на время орловский рекордист с лёгкостью показал 2 мин.117 с. После этого Крепыш имел отдых до самой весны и затем стартовал лишь в апреле с лучшими орловскими рысаками среди которых были Грамотей и Зайсан но ни один из них уже не были соперниками Крепышу. Он вёл бег по всей дистанции с каждым шагом удаляясь от остальных и с лёгкостью победил в 2 мин. 132 с. Через три дня Крепыш стартовал в заезде с метисами и вновь победил. 10 мая в заезде с метисами на три версты (3200 м) Крепыш снова без борьбы провёл весь бег и сдерживаемый Яковлевым показал резвость 4 мин. 325 с. Это был новый рекорд для орловских рысаков на 3 версты. 25 мая Крепыш снова бежал на эту дистанцию и оказался ещё резвее — 4 мин. 32 с. Расстояние на финише между рекордистом и его соперниками другими орловскими рысаками составило почти 11 секунд. В день Дерби Крепыш снова стартовал на 3 версты с орловцами и метисами и снова понизил свой собственный рекорд выиграв с резвостью 4 мин. 311 с. Таким образом Крепыш наглядно демонстрировал что имеет выдающийся запас силы и резвости не только на короткую но и на длинную дистанцию. Своими победами и рекордами Крепыш прославил своё имя по всей России. Имя его гремело по всей стране он был известен даже людям далёким от рысистых бегов и никогда не бывавшим на ипподроме. Крепыш был настоящей национальной гордостью России. Видевшие его бег впечатлялись мощными плавными движениями будто неторопливыми но захватывающими большое пространство. «Он не бежал а плавал» — вспоминали очевидцы его бега. Серая в яблоках масть крупный рост и величественная орловская стать всегда выделяли его в компании с любыми другими рысаками в особенности с мелкими и некрасивыми метисами и американскими рысаками. Посмотреть на выступление феноменальной лошади приезжали люди со всей России даже из-за границы. Именно благодаря ему американские рысаки начали стремительно терять свои позиции на европейском рынке. Вильям Кейтон на своём Зайсане сделал попытку побить рекорд Крепыша на 1600 м который был 2 мин. 137 с однако неудачно Зайсан подтвердил свой класс но рекорд остался незыблем. В своё время владелец Крепыша М. М. Шапшал чувствуя опасность записывает самого Крепыша на побитие этого рекорда. 19 июня спустя 12 дней после последнего бега на 3200 м серый рекордист стартовал на побитие собственного рекорда на 1600 м и уверенно продемонстрировал свой феноменальный класс показав 2 мин. 092 с. В это время в Москву из США американец Биллингс привозит двух своих выдающихся рысаков мировых рекордистов на 1609 м — кобылу Лу Диллон показывавшую на этой дистанции 1 минуту 584 с и мерина Улана 1 мин. 582 с. Крепыш и его феноменальный бег интересовали Биллингса больше всего. Однако он отказался от предложения Шапшала проехать в одном заезде с Крепышом на этих лошадях. Владелец Крепыша знал что делал. Если учитывать тяжесть и плохое состояние дорожки на беговых ипподромах в России того времени а также сложные климатические условия то на лёгких идеальных для рысистых бегов американских ипподромах резвость Крепыша была бы ничуть не хуже резвости двух мировых рекордистов. Так Улан показывал на резвой проездке в дни бегов очень высокие секунды — 2 мин. 066 и 2 мин. 04. Крепыш также показывался на резвой работе и легко повторил резвейшую полуверсту Улана в 39 с показав при этом на четверти дистанции (400 м) более высокий результат чем у Улана — 294 с против 30 секунд американского рысака. Осенью Крепышу был дан отдых его стали готовить к зимним призам по ледяной дорожке. 22 ноября Крепыш устанавливает очередной свой рекорд — зимний для орловских рысаков на дистанции в 3 версты — 4 минуты 342 с 6 декабря серый рекордист понижает планку и у зимнего орловского рекорда на полверсты (1600 м) показав 2 мин. 113 с. В начале 1910 года у Крепыша появились проблемы с ходом он шёл неуверенно стали часты перехваты. Однако Яковлев уверенный в неоспоримом превосходстве Крепыша над всеми остальными лошадьми никаких мер по исправлению хода рысака не принимал. 17 января Крепыш стартовал в крупном призу с метисами не представлявшими для орловца никакой угрозы. Лишь кобыла Невзгода (Боец — Нелли Р) была под управлением одного из талантливейших наездников того времени — американца Вильяма Кейтона. В итоге благодаря халатности Яковлева и таланту Кейтона Невзгода вырвала победу у Крепыша оказавшись на полголовы впереди него на самом финише. Проигрыш этот имел очень сильный резонанс среди публики: сторонники метизации орловского рысака с американским ликовали в то время как любители орловцев для которых Крепыш давно уже был национальным героем даже не знали чем объяснить проигрыш великого рекордиста. После бега выяснился ещё один факт который не добавил Крепышу резвости на дистанции. Перед заездом ни наездник ни владелец не удосужились проверить состояние подков Крепыша. Как оказалось шипы на всех четырёх подковах были стёрты что для ледяной дорожки вещь недопустимая. Вскоре после этого случая Шапшал отказался от услуг кузнеца конюшни Василия Яковлева и нанял своему рекордисту отдельного кузнеца в чьи обязанности входило постоянно следить за состоянием подков и копыт Крепыша. 31 января Крепыш выступил в призе «Новых трибун» где помимо Невзгоды бежала гораздо резвая Слабость на которой снова ехал Вильям Кейтон. Пресса предсказывала победу именно ей она очень хорошо смотрелась на тренировках. Однако и ход Крепыша был исправлен некоторые его поклонники заказали для него лавровые венки. Владелец рекордиста также был уверен в победе своего питомца и даже заранее заказал белую попону с красной надписью «Смеётся тот кто смеётся последний» что после многочисленных насмешек над ним после обидного проигрыша Крепыша было вполне уместно. В день заезда Шапшал намеренно затянул начало старта на 10 минут зная что Невзгода будет готова бежать именно в назначенное время затем её возбуждение спадёт. В итоге бег сложился удачно для Крепыша. Первый круг Слабость и Невзгода держались в спине у Крепыша но на втором тот легко и уверенно ушёл от них на недосягаемое расстояние. Финишировал Крепыш с новым зимним рекордом на 3200 м 4 мин. 337 с под шум и овации трибун. Кобылы-метиски отстали от него на целых 9 секунд. Через неделю орловский рекордист с лёгкостью выиграл ещё один бег на ту же дистанцию где с ним бежали только орловцы. 14 февраля Крепыш был записан на Интернациональный приз в Петербурге где с ним должна была бежать лучшая из российских рысаков того времени (кроме Крепыша) кобыла Прости. Крепыш и Прости как главные фавориты приза давали фору остальным участникам которые тем не менее особой опасности не представляли. В итоге Прости показала 2 минуты 132 с а Крепыш пробежал за 2 мин.113 с 24 февраля Прости установила новый зимний рекорд на льду — 2 мин.102 с 26 февраля на побитие нового рекорда вышед Крепыш. Без особых усилий рекорд Прости был побит — Крепыш пробежал 1600 м за 2 мин.085 с с явным запасом сил. Шапшал планировал записать Крепыша ещё раз на побитие рекорда — шансы у того были показать время около 2 мин.06 с. Но рано наступившее потепление сделало дорожку непригодной для такого резвого бега. Тем не менее не сомневавшийся в классе Крепыша владелец через газеты бросил вызов владельцам рысаков всего мира выступить в одном заезде с Крепышом при условии что заезд будет проходить в Москве или Петербурге. Никто на этот призыв так и не откликнулся. Статьи о феноменальном орловском рысаке появились и в американской прессе. В частности приводилось интервью Ч. Таннера видевшего Крепыша в беге а также приезжавшего вместе с ним в Россию М. Хоу. Оба американца давали подробное описание экстерьера Крепыша а также опровергали ходившие в то время слухи что Крепыш не орловский рысак а сын серого американского рысака Вильяма С. К. которого его владелец долгое время выдавал за чистопородного орловца поскольку экстерьером Крепыш нисколько не напоминает американского рысака. Кроме этого Хоу отметил что рысистый ход Крепыша отличается от хода американскимх рысаков но тем не менее рысь его идеальна. «Когда я смотрю на Крепыша то не могу оторвать глаз от него столько царственного величия в его формах и движениях» — высказался Чарльз Таннер. Смена наездников и новые рекорды Совладелец Крепыша Катлама сильно мешал М. Шапшалу в работе с лошадью в том числе пытался вмешиваться в тренировочный процесс и записывать Крепыша на призы без ведома Шапшала который по договору являлся единоличным тренером рысака. Наездник Крепыша Василий Яковлев также был на стороне Катламы и практически перестал выполнять наставления Шапшала. Недовольный таким положением дел Шапшал хитростью увёл Крепыша из конюшни Яковлева а затем объявил Яковлеву что больше он не будет ездить на рекордисте. После сложного процесса когда Катлама продал свою половину Крепыша Московскому беговому обществу Шапшалу удалось выкупить её и снова стать единоличным владельцем Крепыша. Рекордист сменил конюшню и сменил наездника. Шапшалу пришлось выбирать между русским наездником И. Барышниковым и талантливым американцем В. Кейтоном. Барышников был хорошим наездником но имел слишком большой вес в то время как Кейтон был настоящим гением в своём деле но он был приверженцем американского и метисного рысака. В итоге выбор всё же пал на Барышникова хотя Шапшал и поставил ему условие сбросить вес. Василий Яковлев же часто выпивавший и раньше но сдерживавшийся пока в его конюшне стоял великий рысак спился окончательно и спустя два года умер от белой горячки. 1 июня 1910 года Крепыш спустя полугодового перерыва стартовал на приз с метисами на дистанцию 3200 м. Первый круг рекордист прошёл в пяти секундах впереди шедшим вторым Чардаша (Барон Роджерс — Червонная Лисичка). На финише после второго круга Крепыш показал новый феноменальный рекорд 4 мин. 257 с при том что ставший вторым Чардаш проиграл ему 12 секунд а остальные метисы ещё больше. 25 июня Крепыш снова стартовал на эту же дистанцию в заезде с ним бежала и Прости. Однако она захромала и осталась последней а Крепыш снова выиграл в тихую для себя резвость 4 мин. 376 с. Легко выиграл он и другие заезды на длинные дистанции с метисами и орловцами. Осенью в Москве была открыта Всероссийская конская выставка к которой приурочили открытый приз имени Всероссийской выставки. Для участия в призе были записаны Крепыш и Прости на которой ездил В. Кейтон. Участие Крепыша в этом призе было обязательным хотя владелец и тренер рекордиста протестовал — у рысака прошёл пик его формы а чтобы подвести его к призу в отличном состоянии оставалось слишком мало времени. Шапшал предупредил беговое Общество что Крепыш выйдет на старт не в лучших кондициях однако вера в феномен серого орловца была слишком высока. На старте приза Прости легко вышла в лидеры Крепышу удалось догнать её но большего сделать не сумел оставшись вторым на корпус сзади. Прости же сумела побить рекорд Крепыша показав 2 мин. 080 с. После того заезда Крепышу был дан отдых. К началу 1911 года Крепыш вновь приобрёл свой плавный уверенный рысистый ход. 9 января он стартовал на приз по дистанции 3200 м и выиграл его. 18 января его записали на побитие зимнего рекорда на 3200 м и крепыш легко сделал это показав 4 мин. 304 с. После этого Крепыш снова отдыхал до самого лета после чего его стали подготавливать к осеннему сезону в Петербурге где разыгрывались именные призы. По правилам того времени каждый приз рысак мог выиграть лишь один раз в своей жизни поэтому Крепышу к тому времени оставалось не так много призов которые он не выигрывал. Однако определённые опасения внушало то что рекордист не имел того чёткого хода. В результате один из этих призов Крепыш проиграл метису Центуриону (Вильбурн М — Цыганка) в тихую резвость 2 мин. 166 с. После этого Шапшал передал Крепыша в руки американца В. Кейтона. Однако и после этого неудачи продолжились. Крепыш стартовал в заезде с орловцами где у него давно уже не было соперников однако сбившись на старте остался лишь третьим показав 2 мин. 173 с. По всей видимости рысак имел некоторые проблемы со своим здоровьем. Его увезли обратно в Москву где он прошёл двухмесячный курс восстановления после чего его начал тренировать Вильям Кейтон. Он начал работать над мускулатурой Крепыша и добился отличных результатов. Крепыш снова обрёл свой отличный сбалансированный ход. В начале января 1912 года на Семёновском ипподроме в Петербурге Крепыш стартовал на дистанцию в 4 версты и выиграл с новым рекордом для орловских рысаков — 6 мин. 164 с. Однако было видно что время расцвета беговых способностей Крепыша прошло. Вскоре эти подозрения оправдались. В начале февраля Крепыш бежал на 4 версты в компании с метисами при том что Кейтон за день до старта сам сомневался в победе Крепыша. Так оно и вышло Крепыш проиграл Центуриону показав всего лишь 6 мин. 418 с. — спустя недолгое время после рекорда в 4.16. Однако Шапшал начал подозревать что американский наездник специально подстроил проигрыш Крепыша в борьбе с метисом. Интернациональный приз 1912 года 12 февраля 1912 года состоялся самый памятный вместе с тем самый спорный и самый значимый заезд в карьере Крепыша. Для участия в этом призу специально из Канады привезли жеребца по кличке Дженерал Эйч который на своей родине имел 2 мин. 046 с на 1609 м. Помимо Джнерал Эйча стартовал там и ещё один американский рысак Боб Дуглас из США имевший 2.044. Однако главными фаворитами на этот приз были именно Дженерал Эйч и Крепыш. На Крепыше ехал Вильям Кейтон на Дженерале — его отец Фрэнк Кейтон. В таких условиях когда лучший орловский рысак выходит на старт с лучшим американским когда именно в руках семьи Кейтонов была сосредоточена торговля американскими рысаками в России Вильям Кейтон просто не мог привести Крепыша на финиш первым. Представляя себе последствия если Крепыш проиграет американскому рысаку бежавшему в руках его отца Кейтон-младший за несколько дней до приза пришёл к Шапшалу и честно предложил тому сменить наездника на этот приз предупредив что объехать Дженерала он не сможет. Трудно сказать почему Шапшал отказался сменить наездника. Отчасти он предполагал что безупречная репутация Кейтона-младшего не позволит ему вести нечестную игру. Отчасти на решение оставить Крепыша в руках Кейтона повлиял тот факт что незадолго до приза все видели Дженерал Эйча хромающим пресса даже высказала предположение что в связи с этим Дженерал Эйч и вовсе не сможет стартовать. Конечно же американцы не собирались прославлять имя орловского Крепыша. Трибуны в день 12 февраля 1912 года были переполнены многим не хватило места и они остались стоять у входа. Все участники этого приза как наездники так и владельцы так же как и публика понимали важность этого заезда. От исхода его зависела судьба орловской породы по большому счёту вся национальная экономика. Симпатии публики в основном были на стороне Крепыша — об этом говорил результат продажи тотализаторных билетов. Из 2206 проданных билетов в одинаре 1013 были поставлены на Крепыша. Старт был дан сразу тяжело сбился Милорд (Барон Роджерс — Могучая). Дженерал Эйч вышел в лидеры и занял бровку Крепыш пристроился с ним рядом. Следом за ними бежал Боб Дуглас. Всю дистанцию Крепыш и Дженерал Эйч прошли вместе. Остальные рысаки среди них метисы Центурион Наль Хабара Марка держались сзади с просветом. На последней четверти дистанции сбился и выпал из Борьбы и Боб Дуглас. Дженерал Эйч шёл чуть впереди Крепыша затем крепыш попытался выйти в лидеры но сумел лишь сравняться с Дженерал Эйчем дальше они шли в жестокой борьбе. Затем Крепыш начал отставать и Дженерал Эйч выиграл приз а Крепыш как потом написал в своей книге М. Шапшал пришёл на финиш со спущенным вожжами. Публика приняла победу Дженерал Эйча молчанием без оваций. После приза Вильям Кейтон заявил что «Крепыш теперь только тень прежнего Крепыша». Результат этого приза всколыхнул общество. Сплетни разговоры предположения. Называли суммы взяток которые якобы получил В. Кейтон. Завершение карьеры После неудачного зимнего сезона 1912 года Шапшал собрался продать Крепыша в качестве производителя. лучшие орловские матки были сосредоточены в тот момент в государственном Хреновском конном заводе однако сделка так и не состоялась. После этого наполовину Крепыш всё же был продан коннозаводчице Толстой Шапшал же оставлял за собой право крыть десять орловских маток которые были у него. При этом маточный состав кобыл у Толстой не подходил Крепышу как производителю. 9 мая 1912 года в Москве вернувшийся из конного завода Крепыш где он покрыл несколько кобыл уверенно выиграл открытый приз в неплохое время 2 мин. 122 с. Спустя шесть дней он снова стартовал в открытом призу и выиграл его с ещё более высокой резвостью — 2 мин.11 с. После этих побед у Кейтона который всё ещё оставался наездником Крепыша появилась уверенность что восьмилетний рысак сможет побить рекорд для орловских рысаков которой не разделял Шапшал. И тем не менее американский наездник настоял на своём. В последний раз в своей карьере серый рекордист вышел на старт для рекордного бега на дистанцию 1600 м. Однако рекорд не получился. Крепыш показал высокое время 2 мин. 096 с но до собственного рекорда 2 мин.085 ему было слишком далеко. После неудавшегося рекорда Крепышу был дан отдых на всё лето. Следующий старт он увидел только 30 августа в Петербурге. В беге с орловскими рысаками он снова одержал уверенную победу с резвостью 2 мин. 136 с. После этого он стартовал на 3 версты с метисами и также выиграл этот бег. Однако затем записанный на интернациональный приз с американскими рысаками по обоюдному решению Шапшала и Кейтона Крепыш снова проиграл. После этого Шапшал отказался от услуг Кейтона посчитав что как и зимой тот нарочно не даёт Крепышу выиграть желая показать что орловский рекордист хуже американских рысаков. Пресса также отмечала что при работе на тренировке Крепыш показывал у Кейтона отличные секунды а в ответственных выступлениях всегда бежал явно не на высоте. Косвенно незаинтересованности Кейтона в победах Крепыша мог служить и тот факт что перед отъездом из России Вильям сказал что из всех рысаков на которых он ездил здесь самым сильным был Ирис (Барон Роджерс — Искра) самым приятным Тальони (Гей Бинген — Тайна 1909 4 мин. 241 с на 3200 м) а самым резвым — Лавр 2 мин. 096 с. Крепыш в этот список почему-то так и не попал. Следующим наездником Крепыша стал А. В. Константинов. 18 ноября в Петербурге под его управлением Крепыш снова легко выиграл приз на 3 версты. После ещё нескольких лёгких побед но в скромные для себя секунды Крепыш был записан на побитие зимнего орловского рекорда на 4 версты. Несмотря на морозную и ветреную погоду 23 декабря Крепыш уверенно справился с задачей побив действующий рекорд на 5 с и показав 6 мин. 117 с. Следующим стартом для орловского рекордиста был Интернациональный приз на полторы версты (1600 м) после долгих сомнений и совещаний Шапшала и Константинова Крепыш всё же вышел на старт но занял в итоге лишь третье место. последний старт в карьере Крепыша состоялся 17 февраля 1913 года под управлением В. В. Бибикова. Крепыш бежал в призе Всех Стран с такими рысаками как Дженерал Эйч Белль Берд и Центурион и остался без призовых денег. Спустя месяц после этого бега Крепыш окончательно завершил карьеру и ушёл в завод Толстой. Крепыш-производитель В конных заводах от Крепыша было получено очень мало потомства для такой классной лошади. Отчасти это объясняется безвременной гибелью орловского рекордиста отчасти — высокой ценой за случку с Крепышом. Полученное от Крепыша потомство в своей массе не отличалось высоким потенциалом поскольку большинство кобыл которых Крепыш покрыл были не подходящими ему по крови или заведомо худшего класса. Кроме того большинство его детей не испытывалось на ипподромах или было недоиспытано из-за Гражданской войны в течение которой ни бега ни скачки в нашей стране не проводились. Многие дети Крепыша как и он сам погибли по окончании войны в племенную книгу орловской породы было записано 12 сыновей и 9 дочерей Крепыша. Некоторые из них как например Поход Картал Нильгаи дали в заводах довольно резвых рысаков но впоследствии по мужской линии потомков Крепыша не осталось. Сегодня к Крепышу по женским линиям восходят орловские рысаки дети рекордиста Иппика (Персид — Ифигения 1.597 1980) чьи оба родителя являются потомками Крепыша. Персид восходит к дочери Крепыша Кручине-Крепыша Ифигения — к внучке Похода Мине. Также далёкими потомками великого рысака сегодня являются дети абсолютного рекордиста породы на сегодняшний день Ковбоя (Блокпост — Крутизна 1.572 1984) и Плейбоя (Блокпост — Проблема 2.056 1990). Блокпост по своей матери Блокаде восходит к Походу. Дети кобылы Дрофы рекордист для четырёхлетних орловцев Дротик (Кипр — Дрофа 2.026 1998) и рекордист Уральского региона Дробовик (Ковбой — Дрофа 2.05 1997) восходят через кобылу Дельную к кобыле Нильгаи. К другой дочери Крепыша кобыле Сырлы-Чешмэ через свою мать Спаржу восходит Синап (Пион — Спаржа 2.025; 4.188 1983) и его дети в том числе победитель приза им. Льва Толстого в Париже Шелест (Синап — Шкатулка 2.057 1998). Дети Крепыша жеребцы: Поход (Крепыш — Первынька 2.18) Картал (Крепыш — Засека 2.176) Кизил (Крепыш — Касоржа) Кемар-Капу (Крепыш — Сирена 2.30) Зипун (Крепыш — Шинель 1.345) Кудеяр (Крепыш — Саджа 2.432) Ак-КАш (Крепыш — Залежь) кобылы: Нильгаи (Крепыш — Незымь Завода) Краля-Крепыша Кручина-Крепыша (Крепыш — Покорная) Премия Крепыша Похвала Сырлы-Чешмэ (Крепыш — Говорушка 1.364) Чехарда-Крепыша (Крепыш — Телеграмма) Гюль-Джан (Крепыш — Тзельма Ж американской породы) Самуэ Ханум Кирли-Бибиш (Крепыш — Макша) Сеча (Крепыш — Строптивая) См. также Конь Квадрат Орловский рысак Стандартбредная лошадь Русский рысак Крепыш (фильм 1981) Примечания Литература Крепыш — лошадь столетия: сборник / Сост. А. М. Ползунова. — М.: ООО «ИПК Синтезполиграф» 2004. — 160 с ISBN 5-8329-0067-7 Ссылки Больше о Крепыше (недоступная ссылка — история копия)Венценосные журавли (лат. Balearica) — род птиц семейства настоящих журавлей состоящий из двух видов обитающих на африканском континенте южнее Сахары. От настоящих журавлей (Grus) красавок (Anthropoides) и серёжчатого журавля (Bugeranus carunculatus) отличаются отсутствием змеевидной трахеи более пёстрым оперением и слабой переносимостью низких температур. Только у венценосных журавлей на ноге имеется длинный задний палец который позволяет птице легко удерживаться на ветке дерева или кустарника. Голос венценосных журавлей менее сложный по сравнению с другими видами. Наиболее ранние ископаемые останки венценосных журавлей относят к периоду эоцена 37—54 млн лет назад. Всего за прошедший период выявлено 11 видов этих журавлей обитавших в Европе и Северной Америке которые вероятнее всего вымерли в результате глобального похолодания. Классификация В настоящее время венценосных журавлей подразделяют на два отдельных вида каждый из которых в свою очередь имеет по два подвида: Венценосный журавль (B. pavonina) — обитает в Западной и Восточной Африке. B. p. pavonina — Западная Африка (Мали Буркина-Фасо Нигер и др.) B. p. ceciliae — Судан и Эфиопия. Восточный венценосный журавль (B. regulorum) — обитает в Восточной и Южной Африке. B. r. regulorum — Замбия Заир Танзания Кения Уганда Мозамбик Бурунди Малави Руанда B. r. gibbericeps — Южно-Африканская Республика Зимбабве. Примечания Ссылки IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлейЖуравли-красавки (лат. Anthropoides) — род птиц семейства журавлиных состоящий из двух видов обитающих в Европе Азии и Южной Африке. От настоящих журавлей (Grus) венценосных журавлей (Balearica) и серёжчатого журавля (Bugeranus carunculatus) отличается короткими как у дрофы ногами. Также как и дрофы красавки обитают в степях — в отличие от других видов журавлей предпочитающих заболоченные территории. Хотя морфологические особенности красавок значительно отличаются от серёжчатого журавля анализ ДНК свидетельствует об их близком родстве. Классификация В настоящее время красавки разделяются на два отдельных вида: Журавль-красавка (Anthropoides virgo) — обитает на обширной территории в Азии Европе и Северной Африке. Самый маленький вид журавлей. Африканская красавка (Anthropoides paradisea) — обитает в Южно-Африканской республике и Намибии. Примечания Ссылки North American Crane Working GroupСерёжчатый журавль (лат. Bugeranus carunculatus) — крупная птица семейства настоящих журавлей единственный представитель монотипичного рода Bugeranus. Обитает в Западной и Южной Африке. Своё название получил благодаря уникальным среди журавлей «серёжкам» — двум длинным кожистым отростам под подбородком покрытых мелкими перьями. Совокупная популяция насчитывает около 8 тыс. птиц. Описание Один из самых крупных журавлей (второй после индийского) его рост достигает 172 см а вес 7.8 кг. Оперение спины и крыльев пепельно-серое. Перья на темени тёмные сине-серые; в остальной части головы на серёжках шее и передней части туловища белые. Вокруг клюва до глаз видны участки голой красной сильно сморщенной кожи. Клюв длинный бурого цвета. Маховые перья первого и второго порядков кроющие перья хвоста а также плечи чёрные. Ноги также чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя в паре самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц оперение рыжевато-бурое голые участки кожи на голове отсутствуют а серёжки выражены слабо. Подвидов не образует. Распространение Различают три основные популяции этих птиц. Подавляющее большинство обитает в странах Южной и Центральной Африки — Анголе Ботсване Заире Замбии Зимбабве Малави Мозамбике Намибии и Танзании. Небольшая изолированная от других птиц популяция обитает в высокогорье Эфиопии. Несколько сотен птиц живут изолированно в ЮАР. Наибольшая концентрация (более половины всех журавлей) отмечена в Замбии в Национальном Парке Кафуэ а самое большое скопление этих птиц наблюдается в дельте р. Окаванго в Ботсване. Образ жизни Из шести видов журавлей обитающих в Африке серёжчатый журавль наиболее зависим от наличия заболоченных земель на которых он кормится и гнездится. Излюбленным местом этих птиц остаются болотистые берега крупных американских рек таких как Замбези и Окаванго однако они встречаются и на возвышенностях в пределах ареала. В Южно-Африканской республике Малави и частично Зимбабве серёжчатые журавли круглогодично обитают в гористой местности вокруг небольших непересыхающих болотец. Популяция обитающая в Эфиопии немного менее привязана к болотистым землям и использует их в основном во время влажного сезона для выводка птенцов. В остальное время они кочуют в пределах ареала — их можно встретить во влажных и горных лугах саваннах вокруг небольших озёр и долинах рек. Размножение Размножаются серёжчатые журавли главным образом в болотистой местности при этом сторонятся людей. Строго охраняют свою территорию которая может составлять более 1 кв.км. Гнёзда обычно строятся на открытой поросшей травой местности или посреди осоковых болот с глубиной воды до 1 м и представляют из себя высокую хорошо утрамбованную кучу осоки или другой болотной травы. Репродуктивность крайне низкая — меньше чем у других видов журавлей. Самка обычно откладывает только одно яйцо реже два. В любом случае как правило выживает только один птенец. Инкубационный период составляет 33-36 дней что является рекордом по продолжительности среди всех видов журавлей. Птенцы становятся на крыло через 90-130 дней. Питание Основу питания серёжчатого журавля составляют корневища и клубни полупогружённых в воду растений таких как циперус (Cyperus) и болотница (Eleocharis) а также кувшинки (Nymphaea). На возвышенностях они употребляют в пищу зерно семена трав насекомых. И можно встретить кормящихся на сельскохозяйственных угодьях. Примечания Ссылки Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлейОбоня́ние млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими присутствия в воздухе летучих веществ проявляющийся в формировании специфического ощущения (ощущение запаха) анализа запаха и формирования субъективных ощущений на основании которых животное реагирует на изменения происходящие во внешнем мире. За данный процесс у млекопитающих несёт ответственность обонятельный анализатор возникший ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Обонятельная рецепция складывается из обнаружения пахучего вещества обонятельными хеморецепторами передачи обонятельной информации в центральную нервную систему и обработку её структурами конечного мозга. Она обеспечивает ряд приспособительных поведенческих реакций: пищевых половых оборонительных исследовательских. У большинства млекопитающих обонятельный анализатор представлен двумя сенсорными системами; это — основная обонятельная система и дополнительная обонятельная система. Каждая из них включает три части: периферическую часть (органы обоняния) промежуточную часть (обеспечивает передачу нервных импульсов и состоит из цепи вставочных нейронов) и центральную часть (обонятельные центры в коре головного мозга). При этом основной орган обоняния представлен обонятельной областью — ограниченным участком эпителия носовой полости а дополнительный орган обоняния — якобсоновым органом (иное название: вомероназальный орган) который представляет собой замкнутую полость сообщающуюся с полостью рта. Значение обоняния для млекопитающих Органы обоняния млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных и играют в их жизни весьма важную роль. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов. О важности обоняния для млекопитающих говорит и то что наиболее обширное семейство генов в их геноме образуют как раз гены кодирующие белки обонятельных рецепторов. Обоняние играет определённую роль и при питании млекопитающих: приятные запахи запускают секрецию слюны и желудочного сока а неприятные предупреждают о потенциальном вреде (например неприятный запах испорченной пищи). По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Различие между данными группами хорошо видно при сопоставлении степени развития обоняния у человека и собаки. Если в носу человека имеется около 6 млн обонятельных клеток то у собаки их — около 225 млн. Многие макросматы чувствуют запахи на расстоянии нескольких сот метров и способны находить пищевые объекты под землёй. Хорошо известна практика поиска растущих в лесу под землёй трюфелей при помощи специально обученных поисковых собак и свиней которые способны учуять трюфели под землёй на расстоянии до 20 м. Степень развития обоняния в целом коррелирует с числом генов кодирующих различные типы функциональных белков обонятельных рецепторов. У макросматов их обычно более 1000 у многих приматов — около 500 у человека — всего 387 (около 1—2 % генома) у утконоса — 262. По-видимому хуже всего развито обоняние у китообразных; у них же наиболее высок процент псевдогенов обонятельных рецепторов. Органы обоняния Органы обоняния млекопитающих располагаются в задней верхней части носовой полости где возникает весьма сложная особенно у макросматов система обонятельных носовых раковин — тонких костных лепестков направленных внутрь полости и покрытых обонятельным эпителием. В носовых раковинах не только происходит обонятельный анализ вдыхаемого воздуха но и его нагревание перед поступлением в лёгкие. Среди современных видов четвероногих обонятельные раковины имеются лишь у млекопитающих а также у немногих видов птиц у которых эти раковины возникли независимо. Обонятельный эпителий содержит обонятельные рецепторные клетки опорные клетки секретирующие слизь и по свойствам близкие к глиальным клеткам а также базальные клетки которые подобно стволовым клеткам способны делиться и давать начало новым функциональным нейронам в течение всей жизни животного. Размеры обонятельного эпителия у млекопитающих варьируют от 2—4 см² (человек) и 93 см² (кролик) до 18 см² (собака) и 21 см² (домашняя кошка). Впрочем эти значения не дают представления об остроте обоняния потому что в них не учитывается количество обонятельных рецепторов на единицу поверхности. Обонятельные рецепторы способны улавливать содержащиеся во вдыхаемом воздухе молекулы пахучих веществ. Как и рецепторы вкуса их относят к группе хеморецепторов. Сигналы о наличии пахнущих веществ передаются через обонятельный нерв в соответствующий центр головного мозга — обонятельную луковицу или первичные центры обоняния коры головного мозга. Из последней обонятельные сигналы передаются в гипоталамус лимбическую систему ретикулярную формацию и неокортекс. Большинство млекопитающих сохраняют якобсонов орган как обособленный отдел обонятельной капсулы. Этот орган имеющийся также у двоякодышащих и большинства четвероногих (важнейшие исключения — птицы и крокодилы) служит главным образом для восприятия феромонов. У представителей ряда групп (китообразные сирены большинство рукокрылых и узконосые приматы включая человека) якобсонов орган рудиментарен или полностью утрачен. Вомероназальный орган выстлан обонятельным эпителием похожим на тот что покрывает носовые раковины носа. Обонятельные рецепторные клетки возобновляются в течение всей жизни и поддерживаются эпителиальными и базальными клетками однако вместо ресничек имеют микроворсинки (микровилли). Рецепторные молекулы также представлены GPCR однако их аминокислотная последовательность не имеет ничего общего с рецепторами носовых раковин. GPCR вомероназального органа представлены двумя различными семействами каждое из которых содержит от 100 до 200 генов и развивалось независимо. Представители одного из этих семейств имеют длинный внеклеточный N-концевой домен сходный с метаботропным глутаматным рецептором. Вторичным посредником здесь служит не цАМФ как в раковинах носа а инозитолтрифосфат. Афферентные волокна из вомероназального эпителия проецируются в дополнительную обонятельную луковицу которая у большинства расположена кзади от основной обонятельной луковицы. Как и обонятельный эпителий носа вомероназальный эпителий тоже подразделяется на зоны: в апикальной и базальной частях органа экспрессируются разные G-белки. Эти зоны сохраняются и в проекциях в дополнительную обонятельную луковицу: апикальная зона эпителия проецируется в переднюю зону луковицы а базальная — в заднюю. Гломерулы в дополнительной луковице выражены хуже чем в основной. Кроме того вместо пространственной карты основной луковицы представительство дополнительной луковицы более сложное и мозаичное. Дополнительная луковица не имеет проекций в кору и связана только с лимбической системой: с миндалиной и гипоталамическими ядрами которые играют важную роль в половом поведении. Возможно дополнительная луковица реагирует только на особые видоспецифические сочетания веществ соответствующего феромона и просто игнорирует все остальные. Восприятие обонятельной информации Обонятельные клетки Обонятельные рецепторы (обонятельные клетки) представляют собой биполярные нейроны с одним неветвящимся дендритом. Он проходит между базальными клетками и оканчивается небольшим вздутием — обонятельной булавой. Из неё выходят до 20 длинных ресничек которые представляют собой сенсорную поверхность обонятельной клетки. Они как правило погружены в слой слизи покрывающей эпителий и образуют с ним плотный матрикс. Обонятельная клетка имеет двойную функцию: восприятие стимула и передача нервного импульса в мозг поэтому является нейросенсорной клеткой (сенсорным нейроном). Аксоны выполняющие передачу сигналов в ЦНС собраны в пучки — обонятельные нити. Обонятельные нейроны способны к замещению путём деления базальных клеток. Слизь в которой лежат обонятельные реснички содержит большое количество некрупных (20 кДа) белков которые секретируются железами носа и встречаются в слизи покрывающей не только обонятельный эпителий но и чисто респираторный. Эти белки возможно очень неселективно связываются с молекулами пахучих веществ (одорантами) и обеспечивают их взаимодействие с рецепторными клетками. Обонятельные реснички по ультраструктуре не отличаются от других ресничек и содержат обычную неподвижную аксонему. Обонятельные реснички очень длинные и тонкие: при длине от 5 до 250 мкм они достигают лишь 100—250 нм в диаметре. Они собраны в пучки по 5—40 и выходят из булавы обонятельной клетки увеличивая её сенсорную поверхность. Рецепторные белки располагаются на поверхности ресничек. Каждый ген из семейства генов кодирующих такие белки кодирует определённую их разновидность и на ресничках одной обонятельной клетки присутствуют обонятельные белки лишь одной разновидности; не все гены данного семейства впрочем могут экспрессироваться (так у человека экспрессируется около 40 % этих генов). Долгое время оставалось неясным отвечает ли ресничка на многие типы одорантов или только на один. Сейчас однако установлено что обонятельные клетки одного типа специфичны к конкретному узкому классу химических соединений поскольку распознают в них особые структурные мотивы. Независимо от специфичности чувствительность обонятельных клеток очень велика: они способны регистрировать вещества в концентрации от 10-4 М до 10-13 М. При простуде чувствительность снижается из-за того что реснички оказываются погружёнными в слишком толстый слой слизи. Кроме обонятельных клеток связанных с обонятельным нервом в слизистой оболочке носа имеются также свободные окончания тройничного нерва; они способны реагировать на некоторые агрессивные запахи например кислотные или аммиачные испарения. Проведение сигнала Проведение обонятельного стимула начинается следующим образом. Пахучее вещество связывается с рецептором в мембране обонятельной клетки. Обонятельный рецептор представляет собой рецептор связанный с G-белком (англ. G protein coupled receptor) и как и все GPCR содержит 7 доменов. В отличие от других рецепторов надсемейства GPCR для обонятельных рецепторов характерно большое аминокислотное разнообразие в трансмембранных доменах 3 4 и особенно 5. Кроме того от других GPCR обонятельные рецепторы отличаются меньшей специфичностью: они в той или иной степени имеют сродство к целому ряду стереохимически сходных одорантов. Однако небольшим изменениям химической структуры одоранта может соответствовать изменение набора стимулируемых рецепторов и изменение субъективного восприятия. Так замещение гидроксильной группы октанола на карбоксильную приводит к значительному изменению обонятельного восприятия: вместо запаха напоминающего запах апельсина ощущается запах прогорклости и пота. Кроме того количество стимулируемых рецепторов и субъективное восприятие может зависеть от концентрации одоранта. Например в низкой концентрации индол имеет приятный цветочный аромат а в высокой — отвратительный гнилостный. Связывание одоранта с рецептором активирует Gs-белок который активирует фермент аденилатциклазу в результате чего ГТФ распадается на фосфат и ГДФ. Аденилатциклаза переводит АТФ в цАМФ который связывается с циклонуклеотид-зависимым катионным каналом в мембране и открывает ток ионов Na+ и Са2+ в обонятельную клетку тем самым запуская потенциал действия в ней который затем передается на афферентные нейроны. Иногда обонятельные рецепторы правда активируют не аденилатциклазу а фосфолипазу и вторичным посредником выступает не цАМФ а инозитолтрифосфат и диацилглицерин. Кроме того возможно что в обонятельных клетках из-за активации кальцием NO-синтазы образуется NO который приводит к образованию цГМФ. Циклонуклеотид-зависимые каналы имеют шесть гидрофобных сегментов и по структуре напоминают потенциал-зависимые ионные каналы. Отличие заключается в наличии у циклонуклеотид-зависимых каналов большого С-концевого цитоплазматического домена который связывается со вторичными посредниками. На ресничках расположено 2400 каналов/мкм² (на обонятельной булаве и дендрите лишь 6 каналов/мкм². В отсутствие кальция циклонуклеотид-зависимые каналы проницаемы для всех одновалентных катионов: Na+ > K+ > Li+ > Rb+ > Cs+. При воздействии одоранта ионные токи через циклонуклеотид-зависимые каналы изменяются приводя к деполяризации мембраны клетки и запуску потенциала действия. Обонятельные клетки одного типа передают свои сигналы в один и тот же клубочек обонятельной луковицы и пространственная организация последней топографически повторяет расположение рецепторов на поверхности обонятельной раковины. Стоит отметить что один обонятельный рецептор может быть возбуждён одной молекулой пахучего вещества. В 2004 году Линда Бак и Ричард Эксел получили Нобелевскую премию в области физиологии и медицины за исследования обонятельных рецепторов млекопитающих; именно они установили химическую природу белков обонятельных рецепторов дали оценку числа генов в геноме млекопитающих кодирующих эти белки и обосновали правила по которым одна обонятельная клетка экспрессирует одну разновидность белков обонятельных рецепторов а за обработку сигналов всех обонятельных клеток одного типа отвечает один и тот же клубочек обонятельной луковицы. Сенсорная адаптация Интересно что циклонуклеотид-зависимые каналы обонятельных ресничек не десенситизируются т. е. не утрачивают чувствительности при повторных предъявлениях одоранта. Однако в обонятельных клетках тем не менее происходит адаптация. Вероятно это происходит из-за входа в клетку ионов Ca2+ которые или непосредственно или через активацию кальмодулина приводят к закрытию ионных каналов и кроме того десенситизируют GPCR. Кроме того ответ на обонятельный стимул градуален то есть большей концентрации одоранта соответствует больший ответ. Это связано с тем что цАМФ увеличивает или уменьшает количество открытых циклонуклеотид-зависимые каналов. Для эффективного различения сигналов в реальном времени необходим быстрый ответ. Показано что пик образования цАМФ наступает через 40—75 мс после воздействия пахучего вещества и через 100—500 мс падает до нуля. G-белковый каскад усиливает сигнал благодаря чему один импульс одоранта активирует множество каналов. Впрочем кинетика каналов достаточно медленна и открытое состояние может отставать от импульса цАМФ на несколько миллисекунд. При продолжительной активации GPCR одорантов импульсы цАМФ обеспечивают поддержание циклонуклеотид-зависимые каналов в постоянно открытом состоянии. Обонятельные пути и обработка информации В отличие от других сенсорных систем (зрительной слуховой соматосенсорной и в меньшей степени вкусовой) где сенсорный эпителий регистрирует пространственную информацию «картирующая» функция обонятельного эпителия не так выражена. Тем не менее в нём присутствуют зачатки пространственной организации. Картирование при помощи 2-дезоксиглюкозы которая даёт возможность выявить активные клетки показало что в обонятельном эпителии имеются группы клеток связанные с определёнными запахами. Так бутанол возбуждает клетки передней области а лимонен активирует клетки задней части слизистой. Кроме того недавно было показано что рецепторные клетки организованы в передне-задние полосы (так называемые зоны экспрессии) каждая из которых содержит полный набор клеток. Судя по всему существует 3 неперекрывающиеся зоны экспрессии которые перекрываются с меньшей четвёртой зоной. Аксоны обонятельных биполярных клеток объединяются в несколько десятков пучков каждый из которых содержит несколько сотен или тысяч волокон. Они входят в полость черепа через отверстия решётчатой кости и объединяются в обонятельные нервы. Окончания первичных обонятельных клеток образуют синапсы с дендритами клеток обонятельных луковиц. Каждая такая клетка (митральная клетка) являющаяся сенсорным нейроном второго порядка получает сигналы от около 1000 аксонов первичных сенсорных клеток то есть около 1000 обонятельных аксонов конвергируют на разветвлениях апикального дендрита одной митральной клетки. Около 25 таких дендритов совместо с терминалями формируют сферические образования — гломерулы. На одной гломеруле конвергирует около 2500 обонятельных аксонов а в обонятельной луковице кролика имеется около 2000 гломерул. Для митральных клеток характерна ритмическая активность обусловленная вдыханием пахучих веществ. Локальные интернейроны обонятельных луковиц (перигломерулярные клетки расположенные между гломерулами и зернистые клетки залегающие под митральными клетками) способны к контрастированию получаемых сигналов. На этих клетках оканчиваются эфферентные пути противоположной обонятельной луковицы лимбических структур и ретикулярной формации мозга. Система синаптических контактов в обонятельной луковицы чрезвычайно сложна как и её химия: в ней идентифицировано около дюжины нейромедиаторов среди которых ацетилхолин дофамин ГАМК и несколько нейропептидов. Аксоны митральных клеток образуют обонятельный тракт ведущий к обонятельным центрам высшего порядка который разделяясь на несколько частей оканчивается на лимбических структурах переднего мозга: переднем обонятельном ядре перегородке пириформной и парагиппокампальной извилинах. От этих структур информация поступает в гиппокамп миндалины орбитофронтальную кору (напрямую или через таламус) и ретикулярную формацию среднего мозга. Распознавание конкретного запаха является результатом совместной работы рецепторов и мозга в результате чего он представляется как комбинация «первичных запахов». В соответствии со стереохимической теорией обоняния Монкриффа — Эймура у человека имеется семикомпонентная система распознавания запахов базирующаяся на различении семи первичных запахов: мускусного камфарного цветочного эфирного мятного едкого и гнилостного (относящиеся к одной группе вещества сходны в стереомодели). Аносмии У человека генетический анализ выявил несколько дюжин специфических аносмий — расстройств обонятельной системы проявляющихся в неспособности различать определённые запахи. Например неспособность определить запах цианида встречается с частотой 1:10 а бутилмеркаптана (пахучее вещество скунса) — 1:1000. Вероятно аносмии обусловлены дефектами специфических обонятельных рецепторов. Многие аносмии демонстрируют менделевское наследование однако генетика аносмий изучена плохо. Примечания Литература Смит К. Ю. М. Биология сенсорных систем. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 583 с. — ISBN 978-5-94774-194-0. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Журавли (лат. Grus) — род птиц семейства настоящих журавлей обитающих в Европе Азии Северной Америке и Австралии. Все виды так или иначе связаны с водными главным образом заболоченными территориями. Классификация Все виды настоящих журавлей орнитологами условно делятся на четыре группы. «Группа трёх» объединяет индийского австралийского и даурского журавлей. Другая «группа пяти» включает в себя серого американского чёрного черношейного и японского журавлей. Стерх и канадский журавль стоят особняком. Наибольшие отличия от других настоящих журавлей наблюдаются у стерха и некоторые учёные полагают что его следовало бы поместить в отдельный род Sarcogeranus. У канадского журавля проявляются черты как «группы трёх» так и «группы пяти» что позволяет предположить что он является потомком обеих этих групп. Виды Американский журавль (Grus americana) Индийский журавль (Grus antigone) Канадский журавль (Grus canadensis) Серый журавль (Grus grus) Японский журавль (Grus japonensis) Стерх (Grus leucogeranus) Чёрный журавль (Grus monacha) Черношейный журавль (Grus nigricollis) Австралийский журавль (Grus rubicunda) Даурский журавль (Grus vipio) Ссылки ПримечанияВысшие раки (лат. Malacostraca) — класс самых крупных ракообразных включающий таких известных представителей как крабы речные раки креветки мокрицы и бокоплавы. Содержит более 35 тысяч видов являясь крупнейшим по численности классом ракообразных. Его представители распространены в морях пресных водах и на суше. В геологической летописи появляются в кембрии. Анатомия Голова состоит из сегментов несущих глаза антенны антеннулы и ротовые конечности: мандибулы максиллы и максиллулы. Грудь состоит из восьми сегментов несущих одно- или двуветвистые конечности. У многих форм передние 1—3 сегмента этого отдела сливаются с головой образуя синцефалон и их конечности становятся дополнительными ротовыми придатками — ногочелюстями. Шесть брюшных сегментов несущих обычно двуветвистые листовидные конечности. Желудок состоит из двух камер в задней части передней кишки. Классификация подкласс филлокариды (Phyllocarida) Packard 1879 †отряд Archaeostraca †отряд Hoplostraca †отряд Canadaspidida отряд тонкопанцирные (Leptostraca) Claus 1880 подкласс гоплокариды (Hoplocarida) Calman 1904 отряд ротоногие (Stomatopoda) Latreille 1817 (раки-богомолы) подкласс эумалакостраки (Eumalacostraca) Grobben 1892 надотряд синкариды (Syncarida) Packard 1885 †отряд Palaeocaridacea отряд батинеллиевые (Bathynellacea) Chappuis 1915 отряд анаспидацеи (Anaspidacea) Calman 1904 надотряд перакариды (Peracarida) Calman 1904 отряд спелеогрифовые (Spelaeogriphacea) Gordon 1957 отряд термосбеновые (Thermosbaenacea) Monod 1927 отряд лофогастриды (Lophogastrida) Sars 1870 отряд мизиды (Mysida) Haworth 1825 отряд Mictacea Bowman Garner Hessler Iliffe & Sanders 1985 отряд бокоплавы (Amphipoda) Latreille 1816 отряд равноногие (Isopoda) Latreille 1817 куда относятся в том числе мокрицы отряд клешненосные ослики (Tanaidacea) Dana 1849 отряд кумовые (Cumacea) Krøyer 1846 надотряд эвкариды (Eucarida) Calman 1904 отряд эвфаузиевые (Euphausiacea) Dana 1852 отряд амфионидацеи (Amphionidacea) Williamson 1973 отряд десятиногие (Decapoda) Latreille 1802 в том числе крабы омары и креветкиУдавы (лат. Boinae) — одно из трёх подсемейств семейства ложноногих. Главный отличительный от питонов признак — отсутствие надглазничной кости и яйцеживорождение. Виды *) Не считая подвиды-кандидаты.T) Типовой род. ПримечанияКороткоухий прыгунчик или обыкновенный слоновый прыгунчик или слоно-землеройка (лат. Macroscelides proboscideus) — вид африканских млекопитающих из семейства прыгунчиковых (Macroscelidae). Внешний вид Размеры наименьшие в семействе прыгунчиковых: длина тела взрослой особи — 95—124 см хвоста — 97—13 см масса — 40—50 г. Внешний облик короткоухого прыгунчика в целом типичен для прыгунчиков; отличительной чертой является то что его уши меньше и сильнее закруглены чем у других видов. Мордочка тонкая сильно вытянута. Волосяной покров длинный и мягкий. Окрас на верхней стороне тела — от песчано-бурого до оранжево-жёлтого с различными оттенками на нижней — более светлый серовато-белый. Отсутствуют характерные для прыгунчиков светлые кольца вокруг глаз. Хвост хорошо опушенный с различимой пахучей железой на нижней стороне. Первый палец на задних конечностях уменьшен и снабжён когтем. У самки 3 пары сосков. Отличительной чертой черепа являются крупные костные слуховые барабаны. Зубов 40. Образ жизни Короткоухий прыгунчик населяет кустарниковые саванны и полупустыни юго-запада Южной Африки обитая в Намибии Южной Ботсване и ЮАР. Площадь его распространения превышает 500 000 км². Образ жизни преимущественно дневной активны даже в жаркие часы дня когда прыгунчики любят греться на солнце или принимать пылевые ванны. Угроза со стороны природных хищников (особенно хищных птиц) может заставить их изменить режим и отправляться на поиски пищи в сумерках днём прячась среди растительности. Убежищем им обычно служат пустующие норы грызунов или норы вырытые самим прыгунчиком в песчаной почве. Держится преимущественно поодиночке и только во время брачного сезона — парами. Территория занимаемая прыгунчиком обычно достигает 1 км². Питается короткоухий прыгунчик насекомыми в основном муравьями и термитами и другими мелкими беспозвоночными. Также употребляют некоторое количество растительной пищи — побеги растений корни и ягоды. Размножение В природе прыгунчик ведет одиночный образ жизни хотя в неволе может жить парами. Сезон размножения приходится на август-сентябрь. Беременность длится 56—61 дней и заканчивается рождением 2 (реже 1) детёнышей. Для родов самки не устраивают гнёзд; потомство производится на свет в простом укрытии или норе. Детёныши рождаются хорошо развитыми с открытыми глазами и покрытые шерстью; через несколько часов после рождения они уже способны бегать. Самка не охраняет потомство возвращаясь к нему лишь 1 раз в сутки чтобы покормить молоком. На 16—25-й день после рождения детёныши покидают убежище и переходят к взрослой жизни. Половой зрелости достигают к 43 дню. В природе продолжительность жизни короткоухого прыгунчика невелика — 1—2 года в неволе — 3—4 года. Статус популяции В 1996 году короткоухий прыгунчик был занесён в Красный список МСОП со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Однако в 2003 году статус был изменён на «вид вне опасности» (Least Concern) поскольку невзирая на малую плотность популяции данный вид расселён на огромной территории большую часть которой занимают засушливые (аридные) районы в меньшей степени подверженные антропогенному преобразованию. Неблагоприятно на положении данного вида могут сказаться процессы опустынивания саванн. Подвиды Различают 2 подвида короткоухого прыгунчика (Macroscelides proboscideus): M. proboscideus proboscideus M. proboscideus flavicaudatus — согласно последним данным выделен в отдельный вид M. flavicaudatus Фото Примечания Источники Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с (Стр. 99). Dohring A. 2002. «Macroscelides proboscideus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 11 2007. Stuart C. Perrin M. FitzGibbon C. Griffin M. & Smit H. 2006. Macroscelides proboscideus. In: IUCN 2006. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 11 April 2007. Ссылки Короткоухий прыгунчик в «Энциклопедии Брема». Ильченко О. Г. Вахрушева Г. В. «Прыгунчики-родители». Сайт газеты «Биология».Максиллоподы (лат. Maxillopoda в русскоязычной литературе встречаются также название челюстено́гие) — класс водных ракообразных (Crustacea). Описание Характерные черты этой группы — редукция числа сегментов брюшка и отсутствие на них конечностей. Голова составлена пятью сегментами грудь — шестью брюшко — четырьмя.. Наиболее известные представители этой группы — циклопы (Cyclopidae) и балянусы (Balanus). Большинство имеют мелкий размер включая мельчайшего в мире представителя типа Членистоногие Stygotantulus stocki имеющего длину 01 мм Систематика Вероятно Maxillopoda не являются монофилетической группой.. По мнению многих авторов это скорее служебный таксон в котором собраны все отряды ракообразных которые не могут быть отнесены к другим классам. ПримечанияРавноно́гие или изоподы (лат. Isopoda) — отряд высших раков (Malacostraca). Одна из самых разнообразных и многочисленных групп ракообразных включающая более 105 тысяч описанных видов. Изоподы освоили все типы местообитаний в море и пресных водах а также дали большое разнообразие наземных форм. Несколько групп водных равноногих ведут паразитический образ жизни. Внешнее строение Изоподы имеют более или менее уплощенное дорзо-вентрально тело которое достигает размеров от 06 мм до 46 см. Общий план тагматизации (разделения тела на отделы) соответствует плану перакарид. Выделяются три тагмы: голова переон и плеон. Голова сложная (синцефалон) — включает сегменты собственно головы и слитый с ней первый сегмент торакса (груди). Переон включает семь оставшихся сегментов торакса. Плеон полностью соответствует брюшку (абдомену) и включает шесть сегментов и терминальную пластину — тельсон. В отличие от многих Malacostraca у изопод нет карапакса а тельсон (когда присутствует) слит с последним сегментом брюшка и образует плеотельсон. На основе этой базовой схемы в отдельных группах равноногих возникают модификации. Так помимо первого сегмента груди у некоторых форм с головой сливается и второй (то есть первый переональный). Плеотельсон часто включает несколько сегментов брюшка что особенно характерно для представителей подотряда Asellota у которых с плеотельсоном могут быть слиты все плеональные сегменты. Слияния иногда затрагивают и переональный отдел: здесь возможны слияния сегментов между собой (часто неполные) и даже с плеотельсоном. Последний сегмент переона в некоторых случаях подвергается редукции вплоть до полного исчезновения. У многих Asellota переон подразделяется на две функционально и морфологически различные части. Придатки головы Голова несет чувствительные (глаза и антенны) и ротовые придатки (лабрум мандибулы парагнаты максиллы и максиллопеды). Глаза сложные обычно сидячие а если и располагаются на выростах то эти выросты причленяются к голове неподвижно. Число простых глазков в составе глаза различное: от 2 до нескольких тысяч. Полная редукция глаз наблюдается у паразитов ракообразных большинства подземных интерстициальных и глубоководных (а также вторично мелководных) видов. Первая пара антенн (антеннулы) обычно одноветвистая с исходно 3-члениковым стебельком. Во многих группах наблюдается редукция антеннул достигающая наибольшей степени у мокриц: у некоторых из них остается всего лишь небольшой одночлениковый придаток. Вторые антенны имеют 5- или 6-члениковый стебелек и один жгут. Остаток второго жгута (экзоподита) можно найти у многих представителей Asellota в виде одночлениковой чешуйки. Ротовой аппарат направлен вперед (то есть прогнатический) обычно грызущего типа. Ротовое отверстие окружено спереди верхней губой (лабрумом) с боков — мандибулами сзади — парагнатами. Мандибулы — основной аппарат измельчения пищи. Далее вдоль тела и друг над другом располагаются максиллулы максиллы и ногочелюсти (максиллоподы). У паразитических форм и некоторых хищников ротовые придатки значительно изменены и редуцированы образуют разнообразные колюще-сосущие конусы-хоботки со стилетовидными мандибулами. Придатки переона Конечности переона (переоподы) одноветвистые членистые (типа артроподии) в основном варианте их семь пар. Обычно это ходильные ноги или конечности удержания на водной растительности хозяине (для паразитов) половом партнере. Реже часть переоподов принимает участие в рытье или плавании. Первые переоподы очень часто отличаются от остальных и не принимают участия в движении. В семействе Gnathiidae конечности первого сегмента переона (который у них слился с головой) преобразованы в т. н. пилоподы — вторую пару ногочелюстей. В большинстве других групп первые переоподы схожи с остальными но являются хватательными органами и несут ложную клешню или очень редко — настоящую. В остальных случаях эти конечности мало отличаются от других шести ног но и тогда иногда служат лишь органами осязания наряду с антеннами. Последняя пара переоподов у представителей некоторых родов и семейств отсутствует. Придатки плеона Конечности плеона малочлениковые одно- или чаще двуветвистые. Внешне и по своей роли они подразделяются на две группы: первые пять пар (плеоподы) и последняя пара — уроподы. Плеоподы более или менее уплощены принимают участие в передаче спермиев дыхании осморегуляции и у многих форм — в плавании. Эти функции выполняются разными парами и ветвями плеоподов. Так например ветви вторых и иногда первых плеоподов у самцов обычно принимают участие в передаче спермы. Кроме того на основе передних пар плеоподов иногда формируется крышечка прикрывающая дыхательные плеоподы. Встречаются полные и частичные редукции и попарные слияния плеоподов что особенно характерно для представителей Asellota. Например у самок Microcerberidae остается всего две пары плеоподов из исходных пяти! У наземной группы — мокриц — дыхательные плеоподы сохраняют свою функцию но претерпевают значительные изменения связанные с дыханием на суше и преобразуются в подобия легких. Уроподы — последняя пара конечностей. В общем случае они двуветвистые с одночлениковыми ветвями. У части подотрядов уроподы листовидные широко расставлены на боковых краях плеотельсона. У других групп — напротив они более или менее сближены и круглые в сечении. В подотряде Valvifera наблюдается особая модификация первого варианта когда листовидные уроподы образуют крышечку целиком прикрывающую плеоподы с брюшной стороны. Внутреннее строение Во внутреннем строении изопод почти не наблюдается значительных отклонений от плана типичных высших раков. К специфическим чертам относятся поперечно-полосатая мускулатура смещенное назад сердце и эктодермальная кишка. Смещение сердца в заднюю часть переона и плеон связано с отсутствием карапакса и переносом дыхательной функции на плеоподы. Кишка действительно исключительно эктодермальная и лишь гепато-панкреатические железы эндодермальны. Развитие Большинство равноногих раков имеет два раздельных пола. Встречаются также гермафродитные формы. Так среди паразитических (и редко среди свободноживущих) групп распространен протерандрический гермафродитизм. Редкие случаи протогинии также известны в нескольких семействах морских изопод. Немногочисленные случаи партеногенеза описаны для некоторых видов мокриц. Осеменение в подавляющем большинстве случаев внутреннее. Хотя наружно-внутреннее осеменение показано пока лишь для одного вида возможно оно имеет большее распространение. Разнообразные «мужские придатки» на основе первых плеоподов самцы используют для введения сперматофоров в половые пути самок. Для нескольких групп характерны сперматеки — вместилища в теле самки для хранения и постепенного использования спермиев. Копуляция обычно происходит в определенный момент полового цикла самки и ей предшествует более или менее длительная предкопуляция во время которой самец держится за самку и ждет её готовности. Спермии неподвижные «перакаридного» типа. Имеется вытянутое тело спермия с крупной акросомой и ядром; от тела отходит очень длинный (до 1 мм) исчерченный тяж функциональная роль которого остается неизвестной. Спермии образуют пучки окруженные неклеточными «макротрубочками» формирующими подобие сперматофора. Эмбриональное развитие у большинства видов происходит в выводковой сумке образованной листовидными придатками переоподов — оостегитами. В нескольких родах известны внутренние выводковые сумки образованные впячиванием покровов брюшной стороны тела а также изолированные выводковые мешки в полости тела. Яйца центролицетальные (желток расположен в центре яйца). Богатые желтком яйца большинства изопод претерпевают поверхностное дробление. Дробление бедных желтком яиц изопод-паразитов ракообразных полное. Гаструляция протекает по типу эпиболии. После гаструляции начинает формироваться зародышевая полоска. По типу клеточных делений и происхождению клеток зародышевую полоску делят на «науплиальную» часть (сегменты антенн и мандибул) переднюю и заднюю «постнауплиальные» части. Характер клеточных делений и экспрессии регуляторных генов очень сходны с таковыми танаидовыми и резко отличаются от амфипод. После завершения развития в яйцевых оболочках начинается эмбриональная стадия на которой зародыш имеет характерную изогнутую на спинную сторону форму. На этой стадии у большинства изопод появляются т. н. эмбриональные «дорзальные органы» чья роль неясна. Эмбрион развивается в ларвальную стадию которая затем линяет на стадию манки. Манка — более или менее похожее на взрослое животное но лишенное последней пары грудных ног именно на этой стадии изоподы выходят из материнской сумки. У паразитов ракообразных «личиночные» стадии более многочисленны (от 2 до 4) и разнообразны свободно плавающие и эктопаразитические. В семействе паразитов рыб Gnathiidae в котором и взрослые сохраняют черты манки из яйца выходит т. н. праница — свободно плавающая стадия которая ищет первого хозяина. После того как праница напитается на этом хозяине она оседает на дно и переваривает съеденное пока не полиняет на следующую стадию праницы. Число стадий праниц жестко фиксировано у всех гнатиид и равно трем: сытая третья праница линяет на самку или самца которые уже не питаются. Образ жизни Первичной сферой обитания равноногих является море и здесь они демонстрируют основное разнообразие форм и дают наибольшее количество видов. Морские изоподы являются преимущественно бентосными животными и населяют глубины от литорали до океанских впадин. Некоторые изоподы плавают в толще воды или около дна. Из пресных вод описано около 10 % всех видов изопод но некоторые группы являются исключительно пресноводными (современные Phreatoicidea; Asellidae Stenasellidae Protojaniridae из Asellota Calabozoida Tainisopidea). Еще большее число видов принадлежит сухопутным формам. Основную их часть составляют мокрицы (Oniscidea) среди которых из более чем 35 тыс. видов лишь немногие являются амфибиотическими и вторичноводными. Кроме того единственный род Phreatoicopsis из Phreatoicidea также является (полу)наземным: эти виды роют норы во влажной почве. Среди изопод встречаются детритофаги растительноядные и плотоядные формы (хищники и трупоеды) несколько групп — паразиты ракообразных и рыб. Мокрицы питаются преимущественно растительными остатками детритом и имеют значение в биоценозах как сапрофаги. Хозяйственное значение изопод невелико. Паразитические формы могут причинять ущерб рыбным хозяйствам и марикультуре креветок (в тропических странах). Кроме того некоторые морские древоточцы могут делать ходы в деревянных технических сооружениях (Limnoria lignorum и некоторые виды рода Sphaeroma в частности). Ископаемые Isopoda В ископаемом состоянии известны все крупные группы (подотряды) изопод. Исключение составляют небольшие по объему Limnoriidea Tainisopidea Phoratopidea и Calabozoidea. Phreatoicidea как и следовало ожидать из их базального положения на кладограмме появляются в геологической летописи первыми. Самая ранняя находка — позднекарбоновая Hesslerella shermani Schram 1970 вид относящийся к единственному известному морскому семейству Phreatoicidea — Palaeophreatoicidae дожившему до конца перми. Среднетриасовые формы уже можно отнести к существующему ныне семейству Amphisopodidae причем как и сегодня в мезозое они уже населяли пресные воды. Одна из крупнейших групп изопод — Asellota возникшая по оценкам в палеозое-раннем мезозое в палеонтологической летописи представлена лишь двумя известными видами что связано вероятно с особенностями строения кутикулы. Оба ископаемых вида относятся к семействам с современными представителями: Joeropsididae из мела и Paramunnidae из триаса. Cymothoida известны начиная с позднего триаса когда уже возникло семейство Cirolanidae дожившее до современности. Некоторые представители широко распространенного и разнородного вымершего рода Palaega близки к современным гигантам Bathynomus. Ранее предполагалось что юрский род Urda является родственным Cirolanidae и паразитов Gnathiidae однако связи этого рода с современными группами даже на уровне подотрядов сейчас признаются неясными. Sphaeromatidea хорошо известны с мезозоя. В это время были представлены как ныне вымершие семейства и рода с неясными систематическими связями (Archaeoniscidae Schweglerellidae) так и вымершие рода современного семейства Sphaeromatidae. Самые ранние Valvifera известны лишь с олигоцена где они уже представлены современным семейством Chaetiliidae (Proidotea). Ископаемые мокрицы (Oniscidea) известны по находкам в янтаре самые ранние из которых относятся к раннему мелу. Среднетриасовый Anhelkocephalon handlirschi относят к равноногим с большим сомнением и его связи с современными формами неизвестны. Систематика Отряд содержит около 105 тысяч описанных видов разделённых на 135 семейств. Надсемейственная классификация претерпела значительные изменения за последние десятилетия и в наиболее современном виде включает 3 крупные группы: Asellota (имеет ранг подотряда в ранговой систематике) Phreatoicidea (подотряд) и Scutocoxifera (='Flabellifera' sensu Wilson 1999). Последняя группа может быть разделена на 9-10 подгрупп (подотрядов). Спорным среди систематиков остается положение семейств Calabozoidae Microcerberidae и Atlantasellidae. Родственные связи загадочных Calabozoidae пока непонятны: то ли это группа близкая к Asellota то ли это своеобразные пресноводные мокрицы. Большинство авторов тем не менее оставляет за этим семейством собственный подотряд. Microcerberidae и Atlantasellidae — группы безусловно родственные Asellota и возможно представляют одну из внутренних групп азеллот однако ряд авторов продолжает их выделять из Asellota в отдельный подотряд. Полный список подотрядов по наиболее согласованной схеме следующий: Oniscidea (40 % описанных видов) Cymothoida (25 %) Asellota (20 %) Sphaeromatidea (8 %) Valvifera (6 %) Phreatoicidea (07 %) Limnoriidea (06 %) Tainisopidea (6 описанных видов) Calabozoidea (2 вида) Phoratopidea (1 вид) Примечания Ссылки Buz Wilson’s Isopod Research Page (англ.) World List of Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans (англ.) Sphaeromatid Isopods Worldwide ресурс по Sphaeromatidae и крупнейшая база статей по Isopoda (англ.) и другие (англ.)Мокри́цы (лат. Oniscidea) — подотряд ракообразных из отряда равноногих (Isopoda). Внешний вид Тело овальное сверху выпуклое первая пара усиков недоразвита и очень мала вторая сильно развита. Глаза по бокам головы ; верхние челюсти лишены щупалец. Первый грудной членик по большей части обхватывает голову с боков 8-й имеет сзади глубокую вырезку; все 7 пар грудных ног одинакового строения и приспособлены для ходьбы. Все членики брюшка свободные; пять первых пар брюшных ног прикрывают друг друга черепицеобразно; внутренняя ветвь их играет роль жабры наружная — крышки; твёрдая наружная ветвь первой пары заключает открывающиеся наружу воздушные полости — органы воздушного дыхания; 6 пара брюшных ног обращена назад и выдаётся в промежутке между 5 и 6 брюшным члеником. Наиболее характерные представители семейства относятся к родам Oniscus и Porcellio. Тело их овальное несколько более суженное к задней части лоб с тремя лопастями наружные усики длиною почти равны половине тела 3 4 и 5 членики брюшка с длинными направленными назад боковыми выростами. У некоторых видов на пластинках спины видны узоры похожие на восточные иероглифы. Образ жизни Живут на суше (хотя некоторые и держатся преимущественно у берегов пресных или солёных вод) по большей части во влажных местах: под камнями под лежащим на земле деревом в погребах и т. п. Днём они прячутся а выходят на поиски пищи вечером или ночью. Питаются растениями частью разлагающимися частью живыми и могут иногда приносить некоторый вред огородным растениям (но вместе с тем они поедают и вредные растения). В случае опасности (например если положить их в ладонь) мокрица может свернуться в клубок напоминая арбуз в миниатюре. Размножение Половая жизнь мокриц имеет интересные особенности. Неоплодотворённые самки имеют на брюшной стороне пятого грудного сегмента пару отверстий ведущих в семяприёмники обращённые к яйцеводам слепым концом. При совокуплении (в апреле или мае) приёмники наполняются семенем; через некоторое время они лопаются на внутреннем конце и семя поступает в яйцеводы. Вслед за тем самка линяет и является значительно изменённой: парные половые отверстия пятого членика закрываются а вместо них образуется непарное щелевидное отверстие на границе между 5-м и 6-м члениками; на пяти первых парах ног образуются при основании пластинки составляющие выводковую камеру. Семя проникает затем в яичник и оплодотворённые яйца выходят через упомянутое непарное отверстие в выводковую камеру где и проходят развитие. Часть семени остается невостребованным и оплодотворяет новую кладку поступающую в сумку после того как выведшееся в ней поколение оставит её. Когда и новое поколение разовьётся и покинет сумку самка снова сбрасывает кожицу и появляется после линьки в первоначальном виде. Продолжительность жизни: 9—12 месяцев. Классификация Инфраотряд/Секция Diplocheta Ligiidae Инфраотряд Holoverticata Секция Tylida Tylidae Секция Microcheta Mesoniscidae Секция Synocheta Buddelundiellidae Schoebliidae Styloniscidae Titaniidae Trichoniscidae Tunanoniscidae Инфраотряд Crinocheta Agnaridae Alloniscidae Armadillidae Armadillidiidae Balloniscidae Bathytropidae Berytoniscidae Cylisticidae Delatorreidae Detonidae Eubelidae Halophilosciidae Olibrinidae Oniscidae Philosciidae Platyarthridae Porcellionidae Pudeoniscidae Rhyscotidae Scleropactidae Scyphacidae Spelaeoniscidae Stenoniscidae Tendosphaeridae Trachelipodidae Примечания Ссылки Книпович Н. М. Мокрицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подотряд Мокрицы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Отряд Равноногие ракообразные (Isopoda) // Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1968. — Т. 2. — 603 с. — 300 000 экз.Леди и Бродяга 2: Приключения Шалуна (англ. Lady and the Tramp 2: Scamp's Adventure) — мультфильм. Создан в 2001 году представлен зрителю 18 февраля 2001 года Компанией Уолта Диснея. Это продолжение мультфильма «Леди и Бродяга» вышедшего в 1955 году. Сюжет мультфильма базируется на истории о щенке Шалуне — сыне Леди и Бродяги который не хочет быть домашним пёсиком а собирается стать настоящим уличным псом как папа Бродяга. Мультфильм был создан австралийским подразделением Компании Уолта Диснея которое на данный момент расформировано. Сюжет Начало После того как Леди и Бродяга стали жить вместе в доме своих хозяев у них рождается четверо щенков одного из которых назвали Шалуном. В силу своего свободолюбивого характера Шалун ненавидит постоянные запреты которые бытуют в доме. Он не знает что его отец Бродяга раньше был свободным и поэтому не хочет быть похожим на него несмотря на своё внешнее сходство с ним. Три сестры Шалуна — Колетта Аннетта и Даниэлла — точные копии мамы Леди поэтому и характером своим совершенно не отличаются от неё — такие же домоседливые избалованные и домашние. В начале фильма Шалун начинает играть со своим отцом Бродягой. Однако Бродяге это быстро надоедает и он отправляет Шалуна играть с хозяйским ребёнком. Ребёночек хозяев уже подрос (со времени сюжета первой части) радостно играет и разговаривает с Шалуном. Во время игры с ребёнком Шалун случайно портит шляпу хозяина а затем играя с мячиком устраивает полный беспорядок в гостиной. Джим (хозяин) наказывает Шалуна и водворяет его в будку во дворе — так же как это в первой части сделала тётушка Сара с Леди. И хотя Джим любит Шалуна он во имя воспитания делает это. Леди видя такой поворот событий просит Бродягу побеседовать с сыном. Бродяга приносит во двор обиженному Шалуну поесть и пытается поговорить с ним но Шалун настолько хочет стать нормальным диким псом что даже не слушает что говорит ему отец. Достичь компромисса им не удаётся. Встреча с уличными собаками Впервые Шалун увидел уличных собак в тот момент когда они украли у собаколова шляпу и насмехались над ним. Шалун приходит в большой восторг видя эту сцену. В один момент шляпа попадает во двор где сидит Шалун. Шалун берет шляпу и подаёт её одной из уличных собачек — Энджел. Между ними возникают дружеские чувства. Шалун решает во что бы то ни стало убежать на свободу. В компании с уличными собаками Порвав цепь на которой он сидел и убежав со двора Шалун находит Энджел. Она роется в помойке изображая при этом свою сопричастность к уличным собакам но при этом говорит Шалуну что он всё равно домашний пёс и это видно сразу. Ей очень нравится Шалун хотя как и подобает даме Энджел не показывает это явным образом. Попадая на помойку Шалун видит там стаю уличных собак которые творят всё что им заблагорассудится: прыгают на старой софе бросаются всякими вещами рвут одежду. Видя Шалуна собаки предлагают ему присоединиться к ним. Но тут появляется их предводитель огромный доберман Бастер. Все за исключением Шалуна останавливаются. Бастер рассказывает Шалуну о том каким он должен стать чтобы заслужить звание уличной собаки. Затем Бастер говорит новичку что он примет его к себе в стаю только тогда когда Шалун делом докажет своё право считаться диким псом. Чтобы доказать это и покрасоваться перед новой подружкой Энджел Шалун с удовольствием принимает условие вожака: отобрать пустую консервную банку у Рэджи — огромного безумного пса дремлющего в подворотне. И ему не без труда но всё же удаётся справиться с этим заданием однако Бастеру знавшему Бродягу раньше кажется подозрительной похожесть в повадках Шалуна и его отца не говоря уже о внешности. Новые чувства Шалуна Во время прогулки в парке Спарки — один очень старый и мудрый пес из племени — рассказывает всем легенду о Бродяге которого никогда не могли поймать собаколовы. Согласно легенде Бродяга чтобы не попасть в их лапы прыгнул в огромный водопад и никогда больше его никто не видел. В ответ Бастер рассердился и сказал что это всё полная чушь так как на самом деле Бродяга променял свободу улиц на мягкие домашние тапочки и стал жить вместе с Леди — холёной и чистой домашней собачкой. Бастер подозрительно глядит на Шалуна и предупреждает его чтоб он не смел поступать так как Бродяга. Шалун потрясён слыша эти рассказы о своём отце. Ведь он и не подозревал о том что Бродяга его отец раньше был самой заправской уличной собакой. Потом Шалун узнаёт о том что его подружка сменила целых пять семей прежде чем окончательно очутилась на помойке. Потом Шалун и Энджел гуляют вместе. Гуляя по железнодорожному мосту над рекой Энджел спасает Шалуна от поезда идущего по мосту. Шалун падает в реку. Энджел поначалу испугалась полагая что её друг утонул. И когда видит что на самом деле Шалун жив и смог выбраться из реки искренне выражает свои чувства к нему. Энджел и Шалун почувствовали друг к другу нечто большее чем просто дружба. Они гуляют по тому же самому парку где отец Шалуна когда-то гулял с Леди. Сначала они играют в парке со светлячками а затем идут к ресторану итальянца Тони где в своё время провели романтический вечер родители Шалуна. (В первой части мультфильма Тони принёс Леди и Бродяге спагетти и фрикадельки. Эта сцена специально была придумана создателями чтобы внести атмосферу романтики (см. статью Леди и Бродяга). После романтического ужина Энджел и Шалун гуляют по городу. Внезапно Шалун замечает Бродягу который ищет его и быстро прячется в кусты. Энджел слышит горестные слова Бродяги о Шалуне и испытывает потрясение узнав что Бродяга — отец её друга. Они подходят к окну дома и видят как горюют все домашние о пропаже Шалуна. «- Я бы хотела иметь то что имеешь ты!» Энджел и Шалун понимают что не имеют того что желают: Шалун всё ещё хочет стать уличным псом а Энджел — домашней собачкой. Поэтому Энджел раз и навсегда порывает с уличными собаками а Шалун войдя в их стаю неожиданно становится жертвой подлого вероломства со стороны вожака Бастера и попадает к собаколовам потому что он был без ошейника. Удручённый щенок сидит в клетке и осознаёт как сильно он ошибался в своих взглядах. Звучит песня «Всегда вместе» и как бы со стороны показаны Леди Бродяга и Энджел что они хотят быть все вместе. Песня заканчивается. И тут понуро идущая по улице Энджел видит Шалуна которого везут в отстойник. Она решает помочь другу для чего бежит к Бродяге и рассказывает ему о том что случилось с Шалуном. Снова дома Шалуна привезли в отстойник для собак и кинули в клетку в которой сидит безумный пёс Рэджи — тот самый у которого Шалун отбирал пустую консервную банку когда проходил «тест» на то чтобы стать уличной собакой. По-видимому Рэджи запомнил эту историю и в отместку за это попытался напасть на Шалуна но в этот момент прибегает Бродяга и Энджел. Бродяга вступает в схватку с Рэджи Энджел помогает ему. И вот наконец наши герои побеждают безумца и выходят из собачьего отстойника. Они бегут на помойку. Шалуну хочется сказать Бастеру всё что он теперь думает о нём. Шалун делает трюк и куча мусора на которой стоит Бастер рушится погребая под собой вожака стаи. Бастер просит помощи но никто из своры собак уже не подходит к нему. Поняв что от уличной жизни вреда больше чем пользы (да ещё и с таким вожаком-негодяем) все они решают что тоже найдут себе хозяев и будут жить в доме. Бродяга видя такое развитие событий радостно и гордо произносит: «Да это мой сын!». Шалун и Энджел возвращаются домой и просят взглядом чтоб Энджел тоже приняли в семью. Хозяин Джим сначала протестует но видя как радостно тянется его ребёнок к Энджел разводит руками и сдаётся. Энджел принята в семью. Финальная картина: все уличные собаки за исключением Бастера нашли себе семьи и радостно играют со своими хозяевами. Герои Некоторые из героев были взяты из «Леди и Бродяга». Основные герои Шалун — молодой примерно шести месяцев щенок похожий на своего отца Бродягу находящийся на стадии подростка. Выглядит по размерам такой же как и Энджел хотя вероятно моложе её. Шалун не хочет подчиняться правилам желая быть свободным и независимым — типичное «глупое» подростковое поведение. Так же он влюблен в Энджел. Энджел — молодая собачка-«девушка» по тем или иным причинам сменившая 5 семей где она жила. Она уже умудрена «улицей» и считает уличных собак своей семьёй. При этом она подчёркивает что она не девушка Бастера указывая на его роль «отца». По сравнению с Шалуном Энджел выглядит взрослее и разумнее. По своей манере поведения она напоминает Леди своей женственностью. Так же она похожа на Бродягу так как она также как и он нашла место в доме своего друга. Энджел всячески указывает Шалуну на глупость его поступка когда он сбежал из дома. Бродяга — отец Шалуна познакомившийся и полюбивший Леди ставший домашним псом и как следствие более спокойным и ленивым. Леди — мать Шалуна играющая совсем небольшую роль в мультфильме. Как мать она имеет большее влияние на дочерей. И конечно беспокоится за сына как любая мать в мире. Бастер — новый герой по сюжету — бывший приятель Бродяги. Он не хочет чтобы Шалун был домашним псом и очень обижен на Бродягу променявшего «свободу» улиц на домашние тапочки хозяина. Он является лидером уличных собак но тем не менее в глубине души завидует более ловкому Бродяге. Это ещё одна причина почему Бастер затаил злобу на Бродягу. Видимо авторы сюжета подразумевали что если бы Бродяга продолжал оставаться на улице его приятель Бастер оставался на второстепенной роли. Второстепенные герои Чопорные сёстры Шалуна: внешне они очень похожи на свою маму Леди. Кажется что после того как Шалун сбежал они не сожалеют о нём. Все они любят купаться в ванной. Колетта (красный ошейник) самая умная; Аннетта (тёмно-синий ошейник) — по характеру более аккуратная как принцесса; Даниэлла (светлый ошейник) быстрая весёлая. Озвучивают Деби Дерриберри и Кэт Сьюси. Джок — Скотч-терьер со специфическим «шотландским» акцентом голоса. Он и Трасти — старые друзья. Озвучивает Джефф Беннетт. Трасти — Бладхаунд потерявший нюх и память. Озвучивает Джефф Беннетт. Джим Дорогая Ребёнок — основные персонажи-люди в мультфильме. Озвучивают Ник Джеймисон Барбара Гудсон и Эндрю МакДана. Тётушка Сара — у неё до сих пор есть две сиамские кошки — Си и Ам (озвучивают Мэри Кэй Бергман и Тресс МакНилл). Тётушка по-прежнему наивно полагает что её питомцы — самые ангелоподобные создания на свете. Озвучивает Тресс МакНилл. ==== Остальные уличные собаки ==== Руби — Афганская борзая. Была влюблена в Бродягу. Озвучивает Кэтти Мориарти. Скратчи — блохастый. Озвучивает Ди Брэдли Бейкер. Спарки — знал Бродягу лично но тем не менее выдумывающий про него самые красочные истории. Вполне возможно что он — отец Бродяги. Озвучивает Мики Руни. Франсуа — уличный пёс. Французский бульдог. Озвучивает Бронсо Пиншо. Муч — старая венгерская овчарка. Несколько слабоумен но добрый. Озвучивает Билл Фагербакке. Эпизодические герои Рэджи — единственный кого боятся уличные собаки. Рэджи — большой вспыльчивый пёс живущий в подворотне. Он выглядит похожим на бульдога. Озвучивает Фрэнк Уэлкер. Тони — хозяин ресторана. Озвучивает Джим Каммингс. Джо — повар в ресторане у Тони. Озвучивает Майкл Гоф. Собаколов — глуповат. Но умудряется ловить собак. Озвучивает Джефф Беннетт. Отис — Помесь чихуахуа. Сошёл с ума в отстойнике. Озвучивает Роб Полсен. "Женщина в парике" — ходит вместе с мелким пуделем. Часто прилюдно теряла парик. Озвучивает Эйприл Уинчелл. Русский дубляж Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2011 году. Режиссёр дубляжа и автор синхронного текста — Вячеслав Баранов Переводчик — Нина Дудучава Автор текстов песен — Пётр Климов Музыкальный редактор — Армен Погосян Творческий консультант — Сергей Пасов Студия сведения — Shepperton International Текст титров и название фильма читал Владимир Герасимов Роли дублировали Андрей Бирин — Шалун Марина Мелконян — Энджел Игорь Портной — Бастер Антон Эльдаров — Бродяга Ольга Голованова/Юлия Тимошенко (вокал) — Леди Александр Гаврилин — Джим Елена Соловьёва — Дорогая Ольга Шорохова — ребёнок Светлана Старикова — тётя Сара Вячеслав Баранов — Джок / повар Джо Александр Новиков — Трасти Ольга Голованова Наталья Терешкова и Василиса Воронина — сёстры Шалуна Александр Коврижных — собаколов Ольга Кузнецова — Руби Алексей Иващенко — Спарки Пётр Иващенко — Муч Диомид Виноградов — Франсуа Прохор Чеховской — Отис Вокальные партии Армен Погосян Даниил Карзанов Антон Иванов Полина Шамаева Дарья Булавкина Ольга Надеждина Илья Татаков Музыка Слова к песням написал Дэнни Труб. Песни написаны Мелиссой Манчестер и Норманом Гимбелом. Песни «Welcome» («Добро пожаловать к нам в дом») — исполняется хором: Джефф Беннетт Джоди Бенсон Кэт Сауси Джим Каммнигс Майкл Гоу и Деби Дерриберри. Эта песня открывает мультфильм. Её сюжет — День Независимости. Песня заканчивается в опереточном «бродвейском стиле» когда поют все люди на улице. Из песни становится ясно что действие происходит в Новой Англии. «World without fences» («Мир без цепочек») — исполняет Роджер Барт. Иллюстрирует желание Шалуна стать «дикой собакой» свободной от запретов и обязанностей. Шалун сидит на цепи во дворе. Он бегает по двору и представляет себе что он свободен и радостно бегает вместе с уличными собаками. Шалун поёт о том как здорово купаться в дождевой воде а не в ванной. В одном из комиксов Бродяга и его друзья пьют дождевую воду из бочки и Шалун говорит что чашки — для неженок (применительно к своим сёстрам). «Junkyard Society» («Наше помоечное общество») — Исполняется Джесс Харнелл Кэтти Мориарти Биллом Фагербакке Бронсо Пиноштом Мелиссой Манчестер и Майком Руни. Бастер поет о свалке которую собаки считают своим домом о жизни уличных собак. Другие собаки ему подпевают. Песня последовательно представляет собак живущих на свалке. Шалун пытается делать хитрые трюки уличных псов но у него ничего не получается — на голову падает разбитая чашка и всякий мусор. «I Never Had This Feeling Before» («Я не знала что смогу испытать эти чувства…») — исполняется Роджером Бартом и Сюзан Эган. Это песня любви показывающая роман между Шалуном и Энджел. Показывается тот же самый парк где Леди и Бродяга гуляли в первом фильме. В конце песни — сцена подобная «сцене спагетти» из первой части но с Шалуном и Энджел жадно поедающими макароны. «Always there» («Всегда вместе») — исполняется Роджером Бартом Сюзан Эган Джеффом Беннеттом и Джоди Бенсон. Шалун понимает ценность семьи. Леди и Бродяга горюют из-за пропажи Шалуна а Энджел хочет стать домашней собакой. Мораль песни и всего фильма — семья. «Bella Notte (Чудесная ночь)» — исполнена дуэтом Джой Энрикес и Карлос Понсе. Изначально прозвучала в 1955 году в исполнении Сонни Бёрк и Пегги Ли; Аранжировка Робби Бушанан. Детали Вслед за первым выпуском «Леди и Бродяга» Шалун иногда стал появлялся в комиксах произведенных Диснеем. Его сёстры имели имена в комиксах отличающиеся от тех что в мультфильме. Иногда одна из трёх сестёр отличалась по раскраске от других. В мультфильме Шалун сидел на цепи. Его мать Леди тоже в первой части сидела на цепи. Во второй части главные герои меняются социальными статусами. Энджел — уличная собака а Шалун — домашний. Примечательно что в первой части Бродягу не все называли Бродягой. Каждый день он выискивал пропитание в разных местах и везде его звали по-разному. Например итальянец Тони звал его «Буч». Сёстры Шалуна имеют имена Аннетта Колетта и Даниэла однако ни одно из них не было упомянуто в течение мультфильма. В первой части Леди будучи в шестимесячном возрасте выглядела старше и взрослее нежели Шалун в том же возрасте. Термины «девочка Бастера» и «это мой сын!» в мультфильме введены авторами как противопоставление между «семьей» уличных собак и семьёй настоящей. Впервые упоминается название района -«Снопхилл»- в котором живёт семья У заднего входа в ресторан Тони висит плакат где указана дата праздника 4 июля 1911 года по которому можно понять когда происходит действие мультфильма (с 2 - по 5 июля 1911 года). Заимствования из первой части мультфильма Некоторые детали были взяты из первой части чтобы создать некий плавный смысловой и визуальный «переход» ко второй части. Комната в которой Шалун и его сёстры купались в ванной — та же самая в которой Джим клал Леди в постель в первой части. Когда Шалун бегает за мячиком по гостиной на фортепиано падает фотография — та самая которую сделал Джим в конце первой части. Когда Шалун бежал за Энджел на свалку он пересекал тот самый мост виденный в первой части когда Леди и Бродяга убегали после того как в них выстрелил фермер. На свалке валяется старый вагон повозки собаколовов. Это тот самый вагон под который попал Трасти когда бежал в собачий отстойник спасать Бродягу. Бастер использует его в качестве своеобразного «трона». В сцене когда Энджел признается Шалуну что она хочет чтобы у неё была своя семья они идут по путям железнодорожной станции позаимствованным из первой части. Когда Энджел и Шалун гуляли по парку они прошли большую часть того что прошли в своё время Леди и Бродяга. Когда Энджел и Шалун гуляли по парку можно заметить следы от лап в цементе который в своё время оставили Бродяга и Леди. В сцене романтического ужина Энджел и Шалуна в ресторане Тони авторы придали ему более «детский» стиль поведения нежели в первой части. В одном эпизоде (конфронтация Бастера и Бродяги) были использованы те же ворота около которых была драка где в первой части Бродяга защищал Леди от стаи злобных собак. Обе части мультфильма имеют общие черты в сюжете — спасение из собачьего отстойника. Киноляпы Когда Энджел и Шалун гуляли по парку можно заметить следы от лап в цементе который в своё время оставили Леди и Бродяга но можно заметить только те следы по которым ясно что они залезли в незастывший цемент а вот следов того что они вылезли из цемента нет. После того как Бастер снял ошейник с Шалуна индейка которую украл Шалун на пикнике исчезла. Трасти всегда называет Леди - "Мисс Леди" "Мадам" "Мэм"; хотя известно что в Великобритании и США замужних женщин называют - "Миссис". Значит никак нельзя употреблять такие словосочетания. Только с фамилией или именем: например "Мисс Томпсон" или " Леди Анна". К вышестоящему лицу независимо от возраста обращаются - мэм. Примечания Ссылки Официальная страница на disney.go.comStromboscerinae — подсемейство семейства Dryophthoridae. Стромбосцерини — очень интересная и недостаточно изученная небольшая по объему группа трубконосиков (современная классификация относит их к трибе Stromboscerini подсемейства Dryophthorinae семейства долгоносиков). Это небольшие жуки которые живут преимущественно в сваленных стволах деревьев и в подстилке. Жуки этого подсемейства имеют косо срезанную вершину булавы усиков. Много видов бескрылые и имеют редуцируемые органы зрения которые иногда могут состоять лишь из нескольких фасеток. Некоторые виды имеют развитые крылья в этом случае глаза у них большие но смещенные книзу и соединены на нижней стороне головы образуя один непарный глаз. Этот признак является общим для большинства представителей семейства Dryophthoridae. Представители подсемейства встречаются в Юго-Восточной Азии Африке Мадагаскаре и Австралии. Литература Alonso-Zarazaga M. A. & Lyal C.H.C. 1999. A wold catalogue of families and genera of curculionoidea (Insecta Coleoptera (Excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis SCP Edition Barcelona Faust J. 1894. Viaggio di Leonardo Fea in Birmania e regioni vicine. LX. Curculionidae // Annali del’Museo Civico di storia Naturale di Genova. 34: 153-370 He T.L. Zhang R.Z. Pelsue F.W. 2003. A new species of the genus Allaeotes Pascoe from China (Coleoptera : Curculionidae : Dryophthorinae). Coleopterists Bulletin 57 (2): 127-131 He T.L. Zhang R.Z. Pelsue F.W. 2003. A new species of the genus Synommatoides Morimoto from China (Coleoptera : Curculionidae : Dryophthorinae). Coleopterists Bulletin 57 (2): 123-126 Morimoto K. 1978. Check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and five new species. Esakia (12):103-118 Morimoto K. 1985. Supplement to the check-list of the family Rhynchophoridae (Coleoptera) of Japan with descriptions of a new genus and four new species. Esakia (23):67-76 Riedel A. 1995. A new Besuchetiella Osella (Coleoptera: Curculionoidea: Rhynchophoridae) from Sumatra. The Coleopterists Bulletin 49 (3): 293-299 Roelofs W. 1872. Diagnoses de nouvelles espéces de Curculionides Brenthides Anthribides et Bruchides du Japon. Annales de la Société Entomologique de Belgique. Comptes-Rendus. 22: LIII-LV Zherikhin V. V. 2000. Tertiary Brachycerid Weevils (Coleoptera: Brachyceridae) from the Collections of Muséum Nationale d’Histoire Naturelle Paris with a Review of Other Fossil Brachyceridae. Paleontological Journal 34 Suppl. 3: S333-S343 http://www.coleoptera.org/p1518.htmСвятой Гинфорт (Saint Guinefort) — собака жившая в XIII веке. Она почитается как местночтимый святой не признанный официальной церковью. Поводом для причисления Гинфорта к лику святых стали чудеса совершавшиеся на его могиле. История Грейхаунд Гинфорт принадлежал одному рыцарю жившему в замке в окрестностях Лиона. Однажды рыцарь отправился на охоту оставив Гинфорта охранять своего маленького сына. Когда рыцарь вернулся с охоты и вошел в детскую комнату то увидел что в ней царит полный беспорядок — колыбель была перевернута ребёнка нигде не было видно а Гинфорт скалился на своего хозяина окровавленной пастью. Решив что Гинфорт загрыз его сына рыцарь в ярости убил собаку. И вдруг он услышал детский плач. Рыцарь перевернул колыбель и увидел своего сына лежащего под ней целого и невредимого а рядом с ним — мертвую гадюку. Оказалось что Гинфорт убил змею вползшую в детскую комнату и спас ребёнка. Поняв свою ошибку рыцарь и вся его семья с почестями похоронили собаку воздвигнув на могиле Гинфорта камень и посадив вокруг места погребения деревья устроив для Гинфорта склеп. Вскоре местные жители признали Гинфорта святым заметив что он покровительствует младенцам. Католические богословы встревоженные почитанием собаки как святого обвиняли почитателей этого культа в принесении младенцев в жертву Гинфорту на его могиле. Почитание Гинфорта как святого сохранялось в течение нескольких веков до 1930 года несмотря на неоднократные запреты со стороны Католической Церкви. Святой Гинфорт в массовой культуре В 1987 году на экраны вышла французская кинолента fr:Le Moine et la sorcière («Монах и колдунья») сюжет которой отображал споры вокруг Святого Гинфорта увиденные глазами брата Этьена де Бурбона доминиканца-инквизитора. Легенда о Святом Гинфорте стала одним из источников повести Кита Донахью «Похищенное дитя» (2006). Главный герой трилогии Бернарда Корнуэлла «Арлекин» «Скиталец» «Еретик» — Томас из Хуктона — до определенного момента полушутя-полусерьезно почитает Святого Гинфорта молится ему и носит на шее засушенную собачью лапу которую он выдает за мощи Святого Гинфорта. Литература Jean-Claude Schmitt: Le saint Lévrier — Guinefort guérisseur d’enfants depuis le XIIIe siècle. Paris Flammarion 2. erweiterte Auflage 2004 ISBN 978-2-08-080095-4 Ссылки Holy Dogs and Dog-Headed Saints St. Guinefort: Dog Saint Etienne de Bourbon de Supersticione (the source text for the story) Guinefort: The Sainted Dog of France Stephan von Bourbon: de Supersticione (Quelltext zur Geschichte)Американский фоксхаунд — охотничья порода собак выведенная в США. Стандарт утверждён в 1981. Порода происходит от стаи английских фоксхаундов привезённых в США в 1650 Робертом Бруком. Затем они были скрещены с гончими из Великобритании выписанными в 1770 и французскими гончими полученными в 1785. С 1966 является официальным символом штата Вирджиния. Характеристика породы Обладает острым чутьём. Используется для охоты на лисиц и кабана. Содержание и уход Требуются физические упражнения необходимо регулярно чистить шерсть щёткой. Примечания Ссылки Стандарт FCI № 303Морски́е пти́цы — птицы адаптировавшиеся к жизни в морской среде. Хотя все морские птицы в значительной степени отличаются друг от друга как физиологически так и по поведенческим характеристикам они часто показывают признаки конвергентного сходства что говорит об их общей эволюции схожих экологических проблемах и единой кормовой нише. Наиболее древние морские птицы появились ещё в меловой период а признаки современных семейств они приобрели в эпоху палеогена. По сравнению с другими группами птиц морские птицы как правило живут дольше размножаются в более зрелом возрасте а птенцов выводят меньше посвящая им значительную часть времени. Большинство морских видов гнездится колониями численность которых может варьировать от нескольких десятков до нескольких миллионов особей. Многие из них ежегодно мигрируют на значительные расстояния пересекая экватор а в некоторых случаях даже совершая кругосветные путешествия. Кормятся птицы как на поверхности моря так и под водой а также иногда охотятся друг на друга. Одни виды круглый год проводят на океанических просторах вдали от берегов другие же живут исключительно на побережье а третьи определённую часть года вообще проводят вдали от моря. У человечества длительная история взаимодействия с морскими птицами: они служили ему источником пищи верным ориентиром для рыбаков и мореплавателей. Однако в результате бесконтрольной человеческой деятельности многие виды этих птиц в настоящее время оказались на грани вымирания в результате чего были разработаны специальные методы по сохранению биологического наследия. Определение Точного определения относительно того что какая-то таксономическая группа семейство или вид является морским в современной научной классификации не существует; а те что имеются в определённой степени находятся под вопросом. По меткому выражению двух учёных — орнитологов «единственной общей характеристикой всех морских птиц служит то что все они кормятся в солёной воде однако согласно любому утверждению в биологии следуют признать что некоторые из них всё же нет». Однако существует определённый консенсус по поводу того что все пингвины буревестникообразные пеликанообразные за исключением змеешеек и некоторые ржанкообразные (такие как поморники чайковые крачковые чистиковые и водорезы) всё же являются морскими. Кроме того к морским птицам часто относят и плавунчиков (Phalaropus) которые хоть и считаются болотными но два из трёх видов девять месяцев в году проводят на океанических просторах пересекая экватор в поисках пищи. Гагарообразные и поганковые которые гнездятся на озёрах а в море улетают только в зимний сезон морскими обычно не считаются а скорее классифицируются как водные. Несмотря на то что в семействе утиных (Anatidae) целое подсемейство крохалиных (Merginae) также зимует в море по общему согласию эти птицы также обычно не включаются в список морских видов. Многие болотные птицы и цапли также значительную часть времени проводят на морских просторах обитая вблизи от побережья но и они по общему мнению морскими не являются. Эволюция Благодаря литологической осадочной среде (то есть морской акватории где твёрдые частицы легко оседают на дно) сохранилось большое количество ископаемых останков морских птиц. Наиболее ранние находки относятся к меловому периоду — почти полные скелеты древнего отряда гесперорнисообразных были обнаружены в американском штате Канзас. Эти нелетающие зубастые птицы в частности похожий на современную гагару вид Hesperornis regalis неплохо плавали и ныряли подобно поганкам и гагарам. Считается что Hesperornis оказался тупиковой ветвью эволюции и не оставил после себя потомков однако и предки современных морских птиц также берут своё начало в меловом периоде. Одним из таких древних видов можно назвать Tytthostonyx glauconiticus относящийся к буревестникообразным. Позже в эпоху палеогена на океанских просторах доминировали ранние буревестники и гигантские пингвины а также представители двух вымерших семейств — Pelagornithidae у которых размах крыльев достигал 74 метров (Pelagornis sandersi) и Plotopteridae (группа крупных морских птиц похожих на пингвинов). Расцвет современных родов начался в период миоцена а род настоящих буревестников (куда в частности входят обыкновенный буревестник (Puffinus puffinus) и серый буревестник (Puffinus griseus)) появился ещё раньше в олигоцене. По всей видимости наибольшее биоразнообразие морских птиц наблюдалось в позднем миоцене и плиоцене. В конце последнего пищевая цепочка (система пищевых связей — поедание одних организмов другими) претерпела значительные изменения ввиду вымирания значительного количества морских обитателей и в конечном счёте увеличение числа морских млекопитающих привело к уменьшению разнообразия морских птиц. Общая характеристика Адаптация к морским условиям У морских птиц наблюдается ряд морфологических особенностей позволяющих им выживать в море. По строению крыльев можно сказать о том какую экологическую нишу занимал данный конкретный вид или семейство в своей эволюции; глядя на форму крыла или удельную нагрузку на него учёный может определить кормовое поведение птицы. Например длинные крылья наряду с малой удельной нагрузкой присущи пелагическим видам (то есть видам обитающим на океанских просторах в пелагической зоне где свет не достигает морского дна) а короткие крылья характерны для ныряющих видов. Такие птицы как странствующий альбатрос (Diomedea exulans) который способен преодолевать огромные морские расстояния в поисках пищи во многом утратили способность к активному полёту и напрямую зависят от динамического (при котором энергия получается из перемещения в горизонтальных воздушных потоках с различной скоростью ветра) или наклонного парения. Практически у всех морских птиц лапы перепончатые что помогает им при передвижении по воде а в некоторых случаях и при нырянии. У буревестникообразных в отличие от большинства других птиц очень хорошо развиты органы обоняния что позволяет им найти источники пищи сильно разбросанные на бескрайних просторах океана и возможно указать местонахождение косяков рыб. Солевые железы расположенные в голове в области носовой полости используются для выделения концентрированных растворов хлористого натрия потребляемых вместе с водой и пищей а также для регуляции осмотического давления крови и внутриклеточной жидкости. За исключением баклановых и некоторых крачек у всех морских птиц оперение обладает водоотталкивающими свойствами. Хотя водозащитное оперение довольно часто встречается и у других ведущих наземный образ жизни птиц у морских видов количество таких перьев несравнимо больше. Такое густое оперение прекрасно защищает их от намокания а толстый слой пуха согревает тело. У баклановых же которые являются превосходными ныряльщиками за рыбой имеется уникальный в своём роде слой перьев который хоть и намокает но всё же по сравнению с другими видами имеет гораздо более тонкую воздушную прослойку. Такая особенность увеличивает их удельный вес и позволяет дольше находиться под водой однако также и сохраняет тепло тела при контакте с водой. По сравнению с другими птицами у большинства морских видов оперение менее красочное и как правило представляет собой различные вариации чёрного белого и серого цветов. Лишь у немногих тропических видов и некоторых пингвинов окраска более-менее разноцветная у остальных же цвет проявляется только на клюве и лапах. Считается что во многих случаях оперение имеет камуфлированную окраску — как защитную (оперение антарктического приона (Pachyptila desolata) как и военных кораблей сливает его с поверхностью моря) так и агрессивную (белая грудка многих птиц скрывает их от потенциальных жертв). Питание В процессе эволюции птицы научились добывать себе пищу в морях и океанах что непременно отразилось на их физиологии и поведении. Используя схожие стратегии при добыче корма и близкие адаптации при решении общих проблем различные семейства и даже порядки стали обладать конвергентным сходством то есть общими признаками в результате конвергентной эволюции. Примером такой эволюции можно назвать похожих друг на друга чистиковых и пингвинов относящихся к различным семействам. В целом учёные различают четыре основные стратегии при добыче корма в морской среде: добыча корма на поверхности ныряние на глубину с воздуха подводная охота с помощью преследования и охота за высшими позвоночными животными. В свою очередь каждая из этих стратегий разделяется на ряд вариаций. ==== Добыча корма на поверхности ==== Многие морские птицы ищут себе пропитание исключительно на водной поверхности благодаря морским течениям которые выталкивают криль рыбу кальмаров и других морских обитателей на небольшую глубину где птице достаточно опустить под воду голову. Поверхностная охота разделяется на два подхода: охота на лету (например у тайфунников (Pterodroma) фрегатов и качурок (Hydrobatidae)) и охота на плаву (как это практикуют глупыши (Fulmarus) чайки и многие буревестники). Охота на лету требует особой ловкости движений которые заключаются либо в попытке схватить лакомство с лёту (как у фрегатов) либо в зависании над водой (как у некоторых качурок). Некоторые из них даже не опускаются на поверхность воды а например фрегаты с большим трудом могут взлететь снова окажись они там. Ещё одним семейством птиц которые не приводняются при охоте являются водорезовые. Их тактика заключается в том что они летят близко над поверхностью опустив в воду своё подклювье. Как только клюв наталкивается на что-либо твёрдое он моментально закрывается. Эта необычная особенность водорезов отразилась на их морфологии — подклювье у них длиннее надклювья. Уникальное строение клюва часто наблюдается также и у птиц охотящихся на плаву. У прионов (Pachyptila) клюв плоский и снабжён специальными пластинками-фильтрами называемыми ламеллами и выцеживающими планктон. У многих альбатросов и буревестников клюв загнут на конце что помогает им поймать быстро движущуюся жертву. У чаек диапазон питания которых довольно широк клюв имеет более-менее общую структуру. ==== Подводная охота ==== Подводная охота предполагает более сильное давление (как эволюционное так и физиологическое) однако в награду значительно увеличивает кормовую базу на ограниченной территории. Поступательное движение под водой может выполняться крыльями (как у пингвинов чистиковых ныряющих буревестников (Pelecanoididae)) или лапами (как у баклановых поганок гагарообразных и некоторых питающихся рыбой уток). Как правило ныряльщики с помощью крыльев быстрее тех которые для этого пользуются лапами. Однако в обоих случаях использование крыльев или ног при движении под водой ограничивает их возможности в других ситуациях: гагарообразные и поганки по земле если и передвигаются то с трудом; пингвины не умеют летать а чистиковые хоть и летают но делают это маломанёвренно и неуклюже. Например для гагарки (Alca torda) из семейства чистиковых энергии для полёта требуется на 64 % больше чем для такого же размера буревестнику. Многие буревестникообразные обладают промежуточными характеристиками: по сравнению с типичными ныряльщиками с помощью крыльев их крылья длиннее однако нагрузка на крыло выше чем у других охотящихся на поверхности. Это позволяет как нырять на достаточно большую глубину так и путешествовать на значительные расстояния. Пожалуй наиболее впечатляющей выглядит тактика подводной охоты у тонкоклювого буревестника (Puffinus tenuirostris) способного в поисках пищи опуститься на глубину до 70 м. Некоторая способность ныряния существует и у некоторых альбатросов: например дымчатые альбатросы (Phoebetria) погружаются на глубину до 12 м. Из всех морских птиц охотящихся под водой с помощью крыльев в воздухе наиболее эффективны альбатросы и неслучайно среди ныряльщиков они занимают последнее место. Подводные охотники доминируют в полярных и приполярных водах а в более тёплом климате они энергетически неэффективны. Имея ограниченные способности к полёту эти птицы не имеют возможности к добыче пропитания на достаточно большой территории и это особо остро ощущается в сезон размножения когда голодные птенцы требуют полноценного питания. ==== Ныряние ==== Олуши (Sula) фаэтоны (Phaethon) некоторые крачковые и бурые пеликаны охотятся за быстро двигающейся жертвой ныряя в воду с лёту. При этом сопротивление выталкивающей архимедовой силе (увеличенной при помощи пузырьков воздуха между перьями) обеспечивается энергией накопленной во время полёта. Таким образом ныряющие птицы тратят меньше энергии по сравнению с подводными охотниками и менее ограничены определённой территорией что привело их к большему распространению в частности в тропиках. В целом ныряние считается наиболее адаптированной тактикой добывания корма у морских птиц. Другие птицы не специализирующиеся на таком способе добычи пропитания (как чайки и поморники) также при случае способны нырять на лету но делают это менее эффективно и с меньшей высоты. У бурых пеликанов навык погружения вырабатывается только через несколько лет; взрослые птицы ныряют с высоты 20 м над водой и перед ударом о воду приподнимают туловище чтобы избежать повреждений. Считается что для ныряльщиков необходима достаточно чистая прозрачная вода для эффективного обозрения с воздуха однако при их доминировании в тропиках связь между нырянием и чистой водой выглядит неубедительной. Некоторые ныряльщики (также как и некоторые охотники на поверхности) зависят от дельфинов и тунцов которые выталкивают косяки рыб ближе к поверхности моря. ==== Клептопаразитизм питание падалью и хищничество ==== Данная всеобъемлющая категория относится к ещё одной стратегии добывания пропитания которая поднимается на следующий трофический уровень. Клептопаразитами называют таких птиц (и не только птиц) чья стратегия заключается в отъёме добычи у других птиц. Такой стиль поведения наиболее характерен для фрегатов и поморников хотя чайки крачки и другие виды морских птиц также при возможности используют данную практику. Ночное гнездение некоторых морских птиц часто объясняют защитой от возрастающего пиратства в светлое время суток. Считается что клептопаразитизм не играет ключевой роли в поведении любого вида а является лишь дополнительным способом добывания корма наряду с охотой. Исследование проведённое орнитологами в отношении большого фрегата (Fregata minor) ворующего пищу у голуболицой олуши (Sula dactylatra) показало что фрегаты за счёт клептопаразитизма способны до 40 % обеспечить себя пропитанием но в среднем эта цифра составляет только 5 %. Многие виды чаек и других морских птиц такие как северный гигантский буревестник (Macronectes halli) при случае питаются падалью — другими погибшими птицами или млекопитающими. Падальщиками также являются некоторые виды альбатросов — анализ проглоченных кальмаров показал что некоторые из них оказались слишком крупными чтобы быть пойманными живьём. Кроме того в желудках альбатросов оказались виды которые скорее всего были им недоступны ввиду разного ареала. Некоторые морские птицы такие как чайки поморники и южные гигантские буревестники (Macronectes giganteus) охотятся за яйцами птенцами и даже за небольшими особями других морских птиц в местах массовых гнездящихся колоний. Жизненный цикл Жизненный цикл морских видов значительно отличается от птиц живущих на материке. Согласно теории r-K отбора (научная теория представляющая два типа популяционных стратегий: r-стратегия «стремится» к максимальному использованию ресурсов вещества и энергии за счёт высокой скорости роста численности а K-стратегия обычно находится в состоянии равновесия со своими ресурсами) морские птицы привержены K-стратегии живут гораздо дольше (в целом 12-60 лет) плодиться начинают позже (вплоть до 10 лет) и в воспитание потомства вкладывают больше сил. У большинства видов кладка яиц происходит только один раз в год в случае если до этого кладка не закончилась неудачей (бывают и исключения как у алеутского пыжика (Ptychoramphus aleuticus)) а также во многих случаях ежегодно откладывается только одно яйцо (например буревестникообразные и олушевые). Процесс выкармливания и воспитания птенцов — один из самых длительных среди всех птиц и может продолжаться до шести месяцев. Например уже вставшие на крыло птенцы тонкоклювой кайры (Uria aalge) ещё несколько месяцев проводят в море вместе со своим отцом. У фрегатов забота о потомстве занимает рекордное среди всех птиц время: птенцы начинают летать только через 4-6 месяцев и ещё в течение 14 месяцев продолжают получать помощь от родителей. У некоторых видов столь длительный процесс размножения привёл к тому что птицы начинают гнездиться только раз в два года. Такой жизненный цикл скорее всего сформировался благодаря специфическим условиям жизни в море: рассеянной кормовой базе частым неудачным попыткам воспроизвести потомство из-за погодных условий и относительно малому (по сравнению с наземными видами) количеству хищников. У всех морских видов птиц за исключением плавунчиков оба родителя ухаживают за потомством а пары обычно сезонно моногамны. Это происходит потому что птенцы требуют большого внимания а поиски еды могут происходить на значительном расстоянии от гнезда. У чайковых чистиковых пингвинов и других морских птиц пары сохраняются в течение нескольких сезонов а у многих буревестникообразных и в течение всей жизни. У альбатросов и буревестников чьи пары сохраняются на всю жизнь процесс ухаживания может длиться несколько лет прежде чем пара окончательно сформируется и произведёт потомство. У альбатросов ухаживание сопровождается характерными брачными танцами. Размножение и колонии 95 % всех морских птиц размножаются в колониях размер которых может достигать рекордных среди птиц величин и представлять собой впечатляющее природное зрелище. Колонии включающие в себя свыше миллиона птиц встречаются как на широте тропиков (например в районе острова Рождества в Тихом океане) так и за полярным кругом (как в Антарктиде). В колонии птицы собираются исключительно с целью размножения в остальное время они могут скапливаться в большом количестве только в местах большой концентрации корма. Сами по себе колонии значительно отличаются друг от друга. Плотность гнездовий бывает как довольно низкой (как у альбатросов) так и очень высокой (как у кайр и чистиков). Чаще всего в пределах одной колонии гнездятся несколько видов птиц иногда занимающих различные экологические ниши. Гнёзда могут устраиваться на деревьях (в случае их наличия) на земле (иногда гнезда как такового может и не быть) на скалах в скалистых пещерах или земляных норах. Конкуренция за место может быть очень высокой как среди птиц одного вида так и у разных видов. Например более агрессивная тёмная крачка (Onychoprion fuscata) может вытеснить других птиц с наиболее удобных насиженных мест. Чтобы уменьшить конкуренцию с более агрессивным клинохвостым буревестником (Puffinus pacificus) тропический бонийский тайфунник (Pterodroma hypoleuca) предпочитает гнездиться в зимнее время года. Как только начинается летний сезон размножения у клинохвостого буревестника он уничтожает птенцов тайфунника и занимает его норы. Многие морские птицы демонстрируют удивительную привязанность к одному и тому же месту ежегодно возвращаясь в ту же самую нору гнездо или район в течение многих лет; и они решительно охраняют это место от соперников. Такое поведение улучшает рождаемость даёт возможность одним и тем же самцу и самке совокупиться снова и сокращает время на поиски нового места для гнезда. Достигшие половой зрелости птицы также стараются устроить своё первое гнездо недалеко от места где вылупились сами. Такая тенденция известная в научной среде как филопатрия довольно сильно развита у многих видов: например исследование проводимое в отношении темноспинного альбатроса (Phoebastria immutabilis) пришло к выводу что расстояние между гнездом птенца и его первым собственным гнездом в среднем составляет 22 м. Другое исследование на этот раз проведённое в районе Корсики в отношении пёстрого атлантического буревестника (Calonectris diomedea) выяснило что 9 из 61 птенцов мужского пола вернувшихся в свою родную колонию воспроизвели своё первое потомство в той же самой норе где и вылупились сами; а двое из них совокупились со своей собственной матерью. Как правило колонии устраиваются на островах скалах или в высокогорье недоступных для наземных хищных млекопитающих. Считается что это даёт дополнительную защиту морским птицам которые на земле часто ведут себя довольно неуклюже. В общем случае колонии вообще часто создаются видами которые не охраняют свою собственную кормовую территорию (например у стрижей имеющих широкий кормовой диапазон) — может быть поэтому такое поведение очень часто встречается у морских птиц. Ещё одним возможным преимуществом колоний является то что они выступают в роли информационного центра когда направляющиеся в море в поисках корма птицы могут определить местонахождение косяков рыб и другой кормовой базы по направлению возвращающихся с добычей птиц того же вида. У колоний имеются и свои недостатки: они могут стать источником массовой эпидемии привлечь внимание хищников главным образом других птиц. Миграция Часто морские птицы как и птицы вообще ежегодно совершают сезонные миграции. Абсолютным рекордсменом по дальности перелёта является полярная крачка (Sterna paradisaea) которая летом гнездится в арктической и субарктической зоне северного полушария после чего пересекает экватор и зимует в южном полушарии в районе Антарктиды. Другие виды также совершают трансэкваториальные прогулки как с севера на юг так и с юга на север. Популяция элегантной крачки (Thalasseus elegans) в районе Нижней Калифорнии в Мексике по окончании сезона размножения раздваивается: часть птиц вылетает на север в район побережья центральной Калифорнии в США а другая часть летит на юг к берегам Перу и Чили где кормится в перуанском океанском течении. Серый буревестник (Puffinus griseus) в год совершает путь около 64 тыс. км гнездясь в районе Новой Зеландии и Чили а холодную часть года в южном полушарии проводя на севере Тихого океана в районе Аляски Японии и северной Калифорнии где в это время лето. Другие перелётные птицы проделывают более короткие маршруты их распространение в океане в основном зависит от наличия источников питания. Если в каком-либо регионе условия недостаточные птицы перемещаются в районы с более благоприятными условиями а молодые особи иногда делают это перманентно. Только встав на крыло повзрослевшие птенцы часто рассеиваются дальше взрослых особей а диапазон их распространения зачастую более широк. У некоторых птиц как у чистиковых определённого района зимовки не существует но они дрейфуют на юг с приходом холодов. Другие виды такие как качурки (Hydrobatidae) ныряющие буревестники (Pelecanoides) и баклановые (Phalacrocoracidae) не мигрируют вовсе оставаясь поблизости от колоний круглый год. На суше Хотя определение морских птиц предполагает что они проводят свою жизнь исключительно в океане во многих семействах есть виды которые часть своего годового цикла а иногда и большую его часть проводят в стороне от моря. И что более удивительно многие виды гнездятся в десятках сотнях и даже тысячах километрах от побережья. Некоторые птицы всё же вылетают в поисках корма в море: например снежный буревестник (Pagodroma nivea) гнёзда которого находят в 500 километрах от берега в Антарктиде просто не в состоянии найти себе пропитание в этом районе. Азиатский длинноклювый пыжик (Brachyramphus marmoratus) свои гнёзда строит в перестойном лесу на ветвях огромных хвойных деревьев. Калифорнийская чайка (Larus californicus) гнездится на внутренних озёрах а в зимнее время вылетает на побережье. У некоторых видов баклановых пеликанов чаек и крачковых встречаются отдельные особи которые вообще никогда не бывают в море а свою жизнь проводят на озёрах реках болотах и в случае чаек в городах и на сельскохозяйственных угодьях. В таких случаях говорят что эти наземные и пресноводные птицы эволюционировали от своих морских предков. У некоторых морских птиц главным образом гнездящихся в тундре поморников и плавунчиков часть миграции происходит над сушей. Некоторые типично морские виды такие как буревестники чистиковые и олуши временами случайно залетают вглубь материков. Чаще всего это случается с молодыми неопытными птицами но иногда в случае крупного шторма большое количество терпящих бедствие птиц ищет себе укрытие на суше. Взаимодействие с человеком Морские птицы и рыболовство Морские птицы долгое время ассоциировались с мореплавателями и рыбаками и обе эти группы сталкивались с преимуществами и недостатками такого соседства. Рыбаки традиционно использовали птиц в качестве ориентира при поиске косяков рыб отмелей с рыбными ресурсами и потенциальных подходов к берегу. Известно что древние полинезийцы использовали известную связь морских птиц с берегом для нахождения крошечных участков суши в Тихом океане. Вдали от дома рыбаки питались птицами и использовали их в качестве наживки. Более того привязанные за верёвку бакланы напрямую могли быть использованы для рыбной ловли. Гуано (разложившийся естественным образом помёт) из птичьих колоний использовался рыбаками в качестве удобрения близлежащих морей. Среди негативных эффектов для рыболовства главным образом имеет смысл назвать торможение развития аквакультуры (культивирования водных организмов) так как искусственно собранная в одном месте рыба непременно привлекала птиц. Кроме того рыбаки ловящие рыбу на крючковую снасть сталкивались с воровством наживки. Имеются и доказательства того что в некоторых случаях морские птицы способствовали истощению морских запасов однако эффект от такого ущерба выглядит гораздо меньше чем аналогичный ущерб от морских млекопитающих или хищных рыб наподобие тунца. С другой стороны некоторые виды морских птиц также получают преимущество от взаимодействия с рыбаками в частности потребляя в пищу выброшенную рыбу и потроха. Например такие отбросы составляют до 30 % всего рациона птиц в Северном море а для некоторых популяций эта цифра возрастает до 70 %. Ещё одним эффектом такого взаимодействия может стать изменение численности птиц: например распространение глупыша (Fulmaris glacialis) на Британских островах приписывают именно развитому рыболовству. От наличия отбросов больше всего преимуществ получают охотники на поверхности моря такие как олуши и буревестники; а для подводных охотников наподобие пингвинов они могут причинить ущерб. Рыболовство само по себе может стать источником угроз для некоторых видов птиц в частности для долго живущих и медленно размножающихся альбатросов и эта проблема вызывает возрастающий интерес экологов. Кроме потери кормовой базы при чрезмерном лове рыбы эти птицы могут столкнуться с гибелью в рыболовных снастях: например ежегодно 100 тыс. альбатросов попадаются на крючок с наживкой при ярусном лове на тунца либо гибнут в дрифтерных сетях. В общем случае каждый год в результате схожих обстоятельств погибают сотни тысяч птиц и особую озабоченность вызывают редкие виды (например численность короткохвостых альбатросов составляет в мире всего около 1000 особей). Использование Охота на птиц и употребление в пищу их яиц способствовали значительному снижению популяции многих видов а в некоторых случаях как это произошло с бескрылой гагаркой (Pinguinus impennis) и стеллеровым бакланом (Phalacrocorax perspicillatus) к их полному вымиранию. Случаи охоты живущих на побережье людей на морских птиц были известны во все времена; наиболее раннее дошедшее до нас свидетельство относится к периоду примерно 5000 лет до н. э.: археологические раскопки холмов образованных из отбросов первобытного человека на юге Чили показали останки альбатросов бакланов и буревестников. Сокращение природного биоразнообразия происходило во многих регионах планеты: например по крайней мере 20 видов птиц из 29 некогда гнездившихся в районе острова Пасхи исчезли их этих мест. В XIX веке охота на морских птиц с целью получения жира и перьев для дамских шляпок достигла промышленных масштабов. Одной из крупных отраслей промышленности в Новой Зеландии и Тасмании стало собирание цыплят буревестников. На Фолклендских островах стали уничтожать сотни тысяч пингвинов в год с целью получения жира. Долгое время источником пропитания для дальних мореплавателей служили птичьи яйца. Яйцами также питались и жители побережья недалеко от которых основались птичьи колонии: например охотники за яйцами из Сан-Франциско в середине XIX века ежегодно добывали полмиллиона яиц с островов Фараллон — с того времени численность птиц в этом районе ещё окончательно не восстановилась. Охота на птиц и за их яйцами продолжается и сегодня хотя и не в таких масштабах как прежде и под контролем. Например аборигены племени маори с острова Стюард близ Новой Зеландии как и столетия назад продолжают охотиться за птенцами серого буревестника (Puffinus griseus) своим традиционным способом известным как каитиакитанга (англ. kaitiakitanga) ради получения хорошего урожая. Однако в последние годы совместно с сотрудниками Университета Отаго (англ. University of Otago) изучают популяции этих птиц. Другим примером может служить Гренландия где бесконтрольная охота за морскими птицами привела к резкому сокращению популяции многих видов. Другие угрозы Кроме собственно уничтожения морских птиц другие антропогенные факторы также приводят к уменьшению численности и даже вымиранию многих видов колоний и популяций. Среди таких факторов наибольшую опасность представляют так называемые интродуцированные виды (то есть виды изначально несвойственные данной территории и так или иначе завезённые туда человеком). Морские птицы живущие на маленьких островах во многом утратили свою способность защищаться от хищников. Одичавшие кошки охотятся на птиц и способны поймать жертву размером с альбатроса многие интродуцированные грызуны такие как малая крыса (Rattus exulans) поедают яйца птиц спрятанные в норах. Козы крупный рогатый скот зайцы и другие травоядные животные поедают растительность в которой скрываются птичьи гнёзда. Причиной беспокойства могут стать даже добропорядочные туристы которые вспугивая в колонии стаи птиц оставляют беззащитных птенцов на съедение хищникам. Беспокойство также вызывают токсины и загрязнение окружающей среды. Будучи высшими хищниками многие виды прежде страдали от разрушительного действия ДДТ до тех пор пока его применение не было запрещено. Кроме того ДДТ вызывал проблемы эмбрионального развития и исказил соотношение между полами у чайки Larus occidentalis в южной Калифорнии. Существенную угрозу для морских птиц представляет утечка нефтяных продуктов из танкеров: нефть пропитывает перья птиц в результате чего те теряют водонепроницаемость. Загрязнение нефтью в основном угрожает видам с ограниченным ареалом и уже ослабшим популяциям. Охрана Угрозы с которыми столкнулись морские птицы не оставили без внимания учёных-орнитологов и экологические организации. Ещё в 1903 году президент США Теодор Рузвельт выступил с предложением объявить о. Пеликанов у побережья Флориды национальным заповедником с целью сохранения птичьих колоний в том числе и гнездящегося бурого пеликана а в 1909 году встал на защиту островов Фараллон у берегов Калифорнии. Сегодня многие птичьи колонии такие как о. Херон (англ. Heron Island) в Австралии или о. Триангл (англ. Triangle Island) в Британской Колумбии так или иначе находятся под охраной национальных законодательств. В результате специальных проектов по восстановлению природного наследия на островах постепенно выводятся экзотические интродуктивные виды вытесняющие родную флору и фауну. Например о. Вознесения в Атлантическом океане был полностью очищен от одичавших кошек с Алеутских островов были вытеснены песцы на о. Кэмпбелл в Тихом океане уничтожены крысы. В результате этих мероприятий многие виды птиц ранее находившиеся под давлением а в некоторых случаях и исчезнувшие с определённых территорий повысили свою популяцию. На о. Вознесения птицы начали гнездиться снова спустя сотни лет. Смертность птиц в результате попадания в сети может быть значительно снижена более щадящими рыболовными технологиями такими как использование наживки в ночное время и на глубине утяжеление груза на лесках и использование специальных отпугивателей. Международный запрет на использование дрифтерных рыболовных сетей также способствует уменьшению смертности среди птиц и других обитателей моря. Одним из британских проектов тысячелетия стало основание в 2000 году Шотландского Центра по изучению морских птиц (англ. Scottish Seabird Centre) на островах Басс-Рок Фидра и ряда других. Эти территории являются родным домом для огромных колоний олушей тупиков (Fratercula) поморников и других птиц. Для посетителей предлагаются видеопрограммы рассказывающие о птицах об их угрозах и мерах по предохранению. Доходы от туризма направляются как для поддержки местных общин так и на природоохранные нужды. Известно что например колонию королевского альбатроса (Diomedea sanfordi) на мысе Тайароа (Taiaroa Head) в Новой Зеландии посещают порядка 40 тыс. посетителей в год. Многочисленные общественные организации такие как BirdLife International и Королевское общество защиты птиц (англ. Royal Society for the Protection of Birds) обратили внимание рыбаков на тяжёлое положение альбатросов и других крупных морских птиц в которое они попали в связи с чрезмерным уловом рыбы. В результате этих усилий было подписано международное Соглашение об охране альбатросов и буревестников (англ. Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels) которое на момент 2006 года подписали 8 государств (Австралия Великобритания Испания Новая Зеландия Перу Франция Эквадор и Южно-Африканская Республика). Птицы в культуре Многие морские птицы недостаточно изучены или о них почти ничего неизвестно так как они обитают далеко в океане и гнездятся в изолированных колониях. Однако некоторые птицы такие как альбатросы буревестники и чайки стали в народе очень популярными. В частности альбатросов называют «самой легендарной птицей»: с ними связано множество мифов и легенд. Даже в наши дни многие верят что причинение вреда альбатросу может принести несчастье хотя это поверье пошло из наиболее известной поэмы английского поэта-романтика Сэмуэла Кольриджа «Поэма о старом моряке» в которой моряка ждёт наказание судьбы за то что он убивает считающегося добрым предзнаменованием альбатроса и вешает его труп себе на шею. В русском языке многие легенды и литературные произведения связаны с буревестником. Само его название говорит об его особенности во время шторма прятаться на побережье что издавна служило погодным ориентиром для рыбаков. Вот как аллегорически описывает эту птицу Максим Горький в своей «Песне о Буревестнике»: «Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо реет Буревестник чёрной молнии подобный. То крылом волны касаясь то стрелой взмывая к тучам Он кричит и — тучи слышат радость в смелом крике птицы». Наиболее близко люди знакомы с чайками которые давно прочно обосновались в густонаселённых городах и на мусорных свалках. Кроме того людям хорошо знаком их безбоязненный характер. По этим причинам эти птицы прочно вошли в культуру многих народов: их изображают в качестве метафоры (как например в повести-притче «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» Ричарда Баха) или чтобы показать близость моря (например во «Властелине колец» Дж. Р. Р. Толкина чайки изображены на знаках Гондора). Среди других птиц можно отметить пеликанов которые благодаря мифам западных христиан долгое время ассоциировались с альтруизмом. Пингвины являются излюбленными героями мультфильмов. Они играют важные роли в первой и второй части мультфильма «Мадагаскар» мультфильмах «Делай ноги» и «Лови волну». Систематика Обычно следующие группы птиц классифицируют как морские: Пингвинообразные (Sphenisciformes) — Антарктида и моря Южного полушария; 16 видов Пингвиновые (Spheniscidae) Буревестникообразные (Procellariiformes) — океанические и пелагические виды; 93 вида Альбатросы (Diomedeidae) Буревестники (Procellariidae) Ныряющие буревестники (Pelecanoididae) Качурки (Hydrobatidae) Пеликанообразные (Pelecaniformes) — во всём мире; 57 видов Пеликановые (Pelecanidae) Олушевые (Sulidae) Баклановые (Phalacrocoracidae) Фрегаты (Fregatidae) Фаэтоновые (Phaethontidae) Ржанкообразные (Charadriiformes) — во всём мире; 305 видов Поморники (Stercorariidae) Чайковые (Laridae) Крачковые (Sternidae) Водорезовые (Rhynchopidae) Чистиковые (Alcidae) Примечания Ссылки Проблемы сохранения морских млекопитающих и птиц при рыбном промысле в российских водах северной части Тихого океана Морские птицы и донное ярусное рыболовство Морские колониальные птицы островов Врагнеля и Геральд Адаптации водных птиц Фотографии морских птиц BirdLife International; Кампания в защиту альбатросов (англ.) Морская орнитология журнал по изучению и охране морских птиц (англ.)Лову́шка — техническое приспособление для умерщвления или ловли жертвы. В качестве жертвы может выступать человек животное. При создании (установке) ловушки учитывают нравы образ жизни и привычки жертвы. Охотничьи Для ловли дичи употребляются башмаки вентеря ворота давушки капканы клади клетушки кляпцы кобылки ковши колоды колпаки коши крючки кузова кулемы мыше- и крысоловки обметы падины пасти перевесы песты петли плашки поножи пружки или подпружки саки самоловы самострелы сжимы силки слопцы стульчики ступы тенета тынки черканы шатры ямы и др. Например применяется ловушка для енотов или «енотоловка» (англ. raccoon trap) — специальное устройство для ловли енотов. Оно представляет собой клетку с захлопывающейся дверцей и приманкой внутри. Во многих странах устройство запрещено так как представляет опасность для домашних животных. Капканы Капка́н (тюрк. kapkan) — приспособление для ловли зверей состоящий из одной или нескольких пружин дуг (клешней) захватывающих шею или лапу зверя и пластины приводящей капкан в действие при нажатии. Принципиальной особенностью конструкции капкана является невозможность раздвинуть дуги сработавшего устройства путём приложения усилия непосредственно к ним (открытие блокируется) иначе крупный зверь например медведь мог бы легко освободиться; для освобождения жертвы и приведения капкана во взведенное состояние необходимо дополнительно воздействовать на взводящий механизм иногда — при помощи специального рычага. Для удерживания капкана с пойманным зверем на месте используется трос или цепь. Сила сжатия клешней приводит к рассечению кожи повреждению сухожилий а также вывиху суставов перелому костей и даже отрыву конечности в результате попыток животного освободиться. Пойманное животное погибает в течение нескольких дней от полученных травм боли и — в холодное время года — обморожения. Закон во многих странах либо полностью запрещает установку капканов либо обязывает хозяев проверять их каждые 24 часа. Использование капканов разрешено в частности в России Канаде Украине и США. Ловушки на птиц Для ловли певчих птиц употребляются западки западни лучки понцы самокрои тайники и др. Хищные птицы ловятся в колпачные сети кутни туры и др. Популярной ловушкой для птиц является приманка особями того же вида. Для охоты на рябчиковтетеревов и глухарей используют попружок и попрыжок (силок на птиц). Рыболовные Верша Вентерь Морда Крабовая ловушка Рыбное колесо Рюжа Военные Противопехотная мина — предназначена для выведения из строя личного состава противника. Танковая ловушка — заграждение; изготовлена по типу волчьих ям только без колов. ИК-ловушки — предназначенные для противодействия ракетам. См. также Мышеловка Охотничье-собирательское (доаграрное) общество Оплеуха (ловушка) Звероловная яма Кулёмка Манок Тенёта ПримечанияArla Foods (произносится Арла Фудс) — датско-шведская компания крупный производитель молочных продуктов (крупнейший в Скандинавии). Штаб-квартира — в городе Орхус (Дания). История Образована весной 2000 года в результате слияния датской компании MD Foods и шведской Arla. Представляет собой кооператив принадлежащий 10 600 производителям молока в Швеции и Дании. В 2006 году Arla Foods в полной мере испытала на себе последствия скандала с «датскими карикатурами» на пророка Мухаммеда. После отказа датского правительства осудить карикатуры на пророка товары кооператива вместе с другой датской продукцией подверглись бойкоту сначала в Саудовской Аравии а затем и в других ближневосточных странах (Ближний Восток — крупнейший рынок сбыта для Arla вне Европы). 3 февраля 2006 года представитель компании заявил что продажи компании на Ближнем Востоке полностью остановились что приносит ей ежедневный убыток в $2 млн. 30 сентября 2005 года на страницах Jyllands-Posten была опубликована статья о свободе слова. В ней шла речь о том что не нашлось человека готового создать иллюстрации к детской книге датского автора Kere Bluitgen о пророке Мухаммеде который бы не побоялся сделать это открыто. Художники соглашались работать только анонимно опасаясь мести со стороны исламских экстремистов так как согласно мусульманским законам изображать пророка запрещено. К статье было создано 12 сатирических иллюстраций изображающих Мухаммеда. Несколько дней спустя 12 карикатур способствовали появлению одного из самых серьезных кризисов в Дании со времен Второй мировой войны. Деятельность В 2005 году Arla Foods переработала 85 млн т молока. Общая численность персонала — 201 тыс. человек. Оборот кооператива за 2005 год — около $82 млрд. Arla Foods в России В октябре 2007 года Arla Foods создала совместное предприятие с российской дистрибьюторской компанией «Артис» организовав СП «Arla Foods — Артис» которая занимается дистрибуцией продуктов компании Arla Foods в России Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Шпик (иногда шпиг; от нем. Speck — сало) — плотное подкожное свиное сало приготовленное в виде солёного или солёно-копчёного продукта. Применение Шпик используется в кулинарии для шпигования мяса добавления в мясные рубленые изделия тушёную капусту для заправки некоторых супов и для непосредственного употребления в пищу. Способы приготовления Основную массу заготавливают впрок путём засолки. Для посола берут сало из спинной (хребтовой) и боковой частей обычно для улучшения вкусовых свойств в значительных количествах добавляют пряности как правило чёрный перец чеснок и лавровый лист. Шпик по-венгерски готовят добавив паприку и после засола дополнительно подкоптив. Едят шпик срезав шкурку счистив излишки соли и пряностей и порезав его на тонкие ломтики. Обжарив кусочки шпика получают шкварки вытопленный свиной жир называется смалец. Состав Шпик содержит до 14 % белков и более 92 % жира. Белковая часть представлена в основном неполноценными белками (эластин коллаген). Бо́льшая часть жирных кислот входящих в состав жира относится к непредельным (олеиновая линоленовая и др.). Из предельных жирных кислот в основном имеются пальмитиновая и стеариновая. Ссылки KM.RU Кулинарная энциклопедия Сало в различных видахТушёное мясо (жарг. тушёнка) — мясо приготовленное посредством тушения. Тушёнкой в разговорной речи называют законсервированное тушёное мясо. Тушёнкой в современной торговле также называется продуктовый товар который по технологиям изготовления не может быть назван «мясом тушёным» — вариант солонины в которой в былые времена консервирование достигалось использованием соли а с XIX века — пастеризацией продукта. Тушёное мясо — один из лучших мясных продуктов в ситуации когда приготовление свежего мяса невозможно или нет возможности его сохранить пригодным для употребления. Тушёное мясо может храниться годами сохраняя свою пищевую ценность. Поэтому тушёное мясо (равно как и сгущёнка) — это неотъемлемая часть неприкосновенных стратегических запасов а также входит в сухие пайки военнослужащих. Тушёное мясо выпускаемое в жестяных консервных банках стало одним из символов советской эпохи входило в обязательный паёк военнослужащих участников экспедиций и туристов некоторое время распределялось по талонам. ГОСТ и ТУ ГОСТ предусматривает названия тушёнки: Мясные консервы «Говядина тушеная» ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года говядина тушеная 325 г. ГОСТ 1 сорт ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года свинина тушеная 325 г. ГОСТ 32125-2013 с 15 января 2015 года мясо цыпленка в соб. соку 325 г. ГОСТ 14 20 мясо кур в собственном соку 325 г. ГОСТ 15 20 завтрак туриста из говядины 325 г. ГОСТ 21 10 завтрак туриста из свинины 325 г. ГОСТ 21 10 фарш свиной сосисочный 325 г. ГОСТ 12186-77 гуляш из говядины 325 г. ГОСТ 22 90 гуляш из свинины 325 г. ГОСТ 22 90 каша гречневая с говядиной ГОСТ 8286-90 12 00 каша рисовая с говядиной ГОСТ 8286-90 12 00 говядина тушеная 05 л ГОСТ в/с 36 60 свинина тушеная 05 л ГОСТ 37 50 говядина тушеная 05 л ГОСТ 1 сорт 33 00 мясо кур в собственном соку 05 л ГОСТ 30 00 мясо цыпленка 05. л ГОСТ 27 90 Каша перловая с говядиной ГОСТ 8286-90 Консервы мясные. Свинина жирная. ГОСТ 10149-62 Консервы мясные «Говядина измельченная». ГОСТ 15170-91 Консервы мясные «Бекон рубленый» ГОСТ 17707-72 Консервы мясные. Колбасный фарш ветчинно-рубленый. ГОСТ 12187-66 Консервы мясные. Колбасный фарш отдельный. ГОСТ 12296-66 Консервы мясные. «Баранина тушеная». ГОСТ 698-84 Консервы мясные «Говядина отварная в собственном соку». ГОСТ 5283-91 Консервы мясные «Гуляш». ГОСТ 7987-79 Консервы мясные «Мясо в белом соусе». ГОСТ 9937-79 Консервы мясные. Свинина отварная в собственном соку. ГОСТ 10008-62 и т. д. Тушенка (название продукта) Тушёнка называющаяся по-другому например «Тушёнка по-деревенски» «Русская тушёнка» и т. п. вероятно будет выполнена не по ГОСТу а по собственным техническим условиям (ТУ). В такую тушёнку могут добавлять: блочное прессованное замороженное мясо и субпродукты; коллагенсодержащие вещества: перемолотые жилы шкурки хрящи соединительная ткань кровяные сгустки; соевое мясо и прочие заменители; каррагинан (желеобразующее вещество которое растворяется при нагревании превращаясь в бульон); ароматизаторы имитирующие запах натурального мяса и пряностей. Собственно мяса в такой тушёнке может быть 10—20 % а может и вовсе не быть. Маркировка На крышке тушенки делается маркировка выдавленная в три ряда. Первый ряд — дата производства. Второй ряд — номер партии и номер линии производителя. Третий ряд — фирменный номер производителя. Если в третьем ряду первой буквой стоит «А» значит этот производитель настоящий то есть действительно занимается мясной промышленностью. Любая другая буква например «О» или «Р» означает что завод делает рыбные или растительные консервы. Цифры могут быть выпуклыми или вдавленными внутрь. Интересные факты о тушёнке Мясо тушёное само по себе является готовым продуктом поэтому при приготовлении блюд с тушёнкой её добавляют в последнюю очередь — за 5 минут до окончания варки. Тушёнка была изобретена во Франции в XIX веке. В 1870 году в России был построен первый консервный завод. Особое распространение в России тушенка получила во время Первой мировой войны. См. также SPAM (читается спэм) — торговая марка консервированного мяса производимого американской компанией Hormel Foods Corporation. Солонина Пастрома Консервированная ветчина Бекон Примечания Ссылки "Тушёнка" ГОВЯДИНА ТУШЕНАЯ ГОСТ 5284-84 — тест производителейСписок покемонов из серии игр «Pokemon» по поколениям. Список покемонов первого поколения Список покемонов второго поколения Список покемонов третьего поколения Список покемонов четвёртого поколения Список покемонов пятого поколения Список покемонов шестого поколения Прочее Примечания Ссылки Список и описания покемонов на Pokemon.jp Список и описания покемонов на сайте NintendoРФ-8 (ГАЗ-98) — самоходные сани снабжённые двигателем с толкающим воздушным винтом (пропеллером) который приводится в движение двигателем внутреннего сгорания. Это транспортное средство предназначенное для передвижения по снегу и льду. Распоряжением СНК № 8864рс от 25 августа 1941 года и постановлением ГКО № 516сс было организовано ОКБ НКРФ (главный конструктор М. В. Веселовский). Конструкторским бюро были спроектированы и построены на Заводе имени 25 Октября аэросани РФ-6. По результатам испытаний аэросани были доработаны и получили наименование РФ-8. Постановлением ГКО № 1057сс от 24 декабря 1941 года аэросани были приняты к серийному производству на филиале автомобильного завода ГАЗ «Автобусный завод» (ГЗА). В различных документах аэросани именуются: «98» РФ-8 РФ-8-ГАЗ-98 ГАЗ-98 743-98. В 1942—1943 годах появилась модель ГАЗ-98К. В ней автомобильный двигатель был заменён на пятицилиндровый авиационный двигатель М-11 с воздушным охлаждением мощностью 110 л. с. Примечания Ссылки Валерий Потапов. Снегоход с пропеллером: Аэросани РФ-8-ГАЗ-98. The Russian Battlefield.Удодовые жаворонки (лат. Alaemon) — род птиц семейства жаворонковых включающий два вида: Большой удодовый жаворонок (Alaemon alaudipes) и Малый удодовый жаворонок (Alaemon hamertoni). Большой удодовый жаворонок Большой удодовый жаворонок (Alaemon alaudipes) обитает в Кабо-Верде на Аравийском полуострове в Сирии Афганистане Пакистане и Индии. Места обитания: пустыни. Расцветка — бледная красновато-желтая. Длина тела — до 22 см крылья — до 12 см хвост — до 9 см. Малый удодовый жаворонок Малый удодовый жаворонок (Alaemon hamertoni) является эндемиком Сомали. Примечания Ссылки Большой удодовый жаворонокУдо́д (лат. Upupa epops) — небольшая яркоокрашенная птица с длинным узким клювом и хохолком иногда раскрываемым в виде веера. Широко распространён в южных и центральных областях Европы и Азии а также почти на всей территории Африки. Излюбленным местом обитания является открытая местность с редким кустарником или деревьями такая как саванна луг или пастбище. Также встречается на культивируемых ландшафтах во фруктовых садах и виноградниках. Осторожна но не пуглива — как правило сторонится человека и улетает при его приближении. Много времени проводит на земле охотясь на насекомых. Представитель семейства удодовых (Upupidae) из отряда Bucerotiformes. Мнения орнитологов о систематическом положении этого вида весьма разнообразны. Некоторые учёные рассматривают подвиды обыкновенного удода как отдельные виды а также выделяют удодов в отдельный отряд удодообразных (Upupiformes). По данным Международного союза охраны природы довольно многочисленный вид. Несмотря на то что общая популяция птиц за последние годы снизилась её динамика в настоящее время не позволяет рассматривать этот вид как уязвимый. В Международной Красной книге удод имеет статус таксона минимального риска (категория LC). В толковом словаре Даля для удода указаны 2 синонима — пустушка и потатуйка. В настоящее время в обиходе эти названия используются редко. Описание Внешний вид Небольшая птица длиной 25—29 см и размахом крыльев 44—48 см. Выделяясь полосатым чёрно-белым оперением крыльев и хвоста длинным тонким клювом и длинным хохолком на голове является одной из самых легкоузнаваемых птиц. Окрас головы шеи и груди в зависимости от подвида варьирует от розоватого до каштанового (орнитолог С. А. Бутурлин описывает его как «глинисто-красноватый»). Крылья широкие округлые окрашены контрастными чёрными и беловато-жёлтыми полосами. Хвост средней длины чёрный с широкой белой перевязью посередине. Брюшная часть туловища розовато-рыжая с черноватыми продольными полосами по бокам. Хохол на голове оранжево-рыжий с чёрными вершинами перьев. Обычно хохол сложен и имеет длину 5-10 см (зависит от размера птицы) однако при приземлении (в другое время редко) птица распускает его обычно 10-15 см в высь веером. Клюв длиной 4—5 см слегка загнут вниз. Язык в отличие от многих других видов птиц сильно редуцирован. Ноги свинцово-серые достаточно сильные с короткими плюснами и тупыми когтями. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы в целом окрашены в менее насыщенные тона имеют более короткий клюв и хохол. Поведение По земле передвигается быстро и проворно подобно скворцам. В случае внезапной тревоги когда нет возможности спастись бегством может затаиться прижавшись к земле распластав крылья и хвост и приподняв вверх клюв. В период насиживания и кормления птенцов у взрослых птиц и птенцов вырабатывается маслянистая жидкость выделяемая из копчиковой железы и имеющая резкий неприятный запах. Выпуская её вместе с помётом на пришельца удоды пытаются защититься от некрупных наземных хищников — вследствие такой адаптации в глазах человека птица приобрела репутацию очень «нечистоплотного» существа. Полёт у удода небыстрый порхающий как у бабочки. Тем не менее он достаточно маневренный и пернатым хищникам редко удаётся схватить удода в воздухе. Голос Вокализация удода такая же особенная как и его внешний вид. Голос — глухой слегка гортанный трёх-пятисложный крик «уп-уп-уп» или «уд-уд-уд» (откуда и получил своё название) повторяемый несколько раз подряд. Интервал между сериями звуков редко превышает 5 с. Родовое научное название птицы Upupa является звукоподражанием этой необычной песни (явление в лингвистике называемое ономатопеей). Кроме того в случае удивления или испуга удод издаёт пронзительный вопль «чи-ир» напоминающий крик кольчатой горлицы. Иногда во время брачных игр или при ухаживании за потомством издаёт глухой раскатистый звук. Распространение Ареал Удод — птица Старого Света. В Евразии распространена на всём протяжении с запада на восток в средней и южной её части. На западе и севере Европы практически не гнездится на Британских островах (известны случайные залёты на юг Англии) странах Бенилюкса Скандинавии а также в высокогорных районах Альп Апеннин и Пиренеев. В Германии и Прибалтике распространена спорадически. В Европейской части России гнездится к югу от Финского залива (юг Ленинградской области) Новгородской Ярославской Нижегородской областей республик Татарстан и Башкортостан. В Западной Сибири поднимается до 56° с. ш. достигая Томска и Ачинска. В Восточной Сибири граница ареала огибает озеро Байкал с севера проходит через Южно-Муйский хребет в Забайкалье и опускается до 54-й параллели в бассейне реки Амур. В континентальной Азии за пределами России обитает почти повсеместно избегая только пустынь и участков сплошного леса. Встречается на Японских островах Тайване и Шри-Ланке. На юго-востоке достигает южной части полуострова Малакка. Известны случайные залёты на Суматру и остров Калимантан. В Африке основной ареал расположен к югу от Сахары а также на крайнем севере вдоль побережья Средиземного моря. На Мадагаскаре обитает в западной более засушливой части. В горах обычно встречается до 2000 м над уровнем моря хотя в отдельных случаях поднимается до 3100 м. Место обитания Обычно селится на равнине либо в холмистой местности где предпочтение отдаёт открытым ландшафтам без высокой травы в сочетании с отдельными деревьями или небольшими рощами. Наибольшей численности достигает в тёплых и засушливых районах — степной и лесостепной зоне саванне. Держится по степным оврагам на лугу у кромки или на опушке леса в речной долине в предгорьях в прибрежных кустарниковых дюнах. Часто встречается на используемых человеком ландшафтах — пастбищах в виноградниках или фруктовых посадках. Иногда селится в пределах населённых пунктов где кормится за счёт мусорных свалок. Низинных сырых участков избегает. Для гнездовий использует дуплистые деревья расщелины в камнях норы в обрывах рек термитники углубления каменных строений. Активен в светлое время суток для ночлега использует дупла деревьев скалистые трещины или другие подходящие убежища. Миграция В зависимости от широты оседлая кочующая или перелётная птица. Большая часть популяций номинативного подвида гнездящегося в западной Палеарктике за исключением Египта и южной части Алжира в зимнее время перемещается в центральные и южные районы Африки южнее Сахары. Небольшое количество птиц зимует в Средиземноморье и на севере африканского континента. Птицы Центральной Азии и в частности Сибири мигрируют на юг континента. Небольшая часть российских удодов зимует на востоке Туркмении и южной части Азербайджана. Сроки миграции значительно растянуты во времени — весенний прилёт приходится на начало февраля — май с пиком в середине марта — апреле осенний отлёт начинается в середине июля и заканчивается в конце октября. Пролёт проходит широким фронтом ночью либо на зорях. Размножение Половой зрелости удод достигает в возрасте одного года. Моногамен. В России птицы прибывают к местам гнездовий довольно рано — в марте-апреле когда ещё только появляются первые проталины. Сразу по прилёте самцы занимают территорию для размножения и ведут себя очень активно — громко кричат издавая повторяющиеся глухие звуки «уп-уп-уп…» и тем самым подзывая самок. В вокализации несколько особняком стоит мадагаскарский подвид — его голос более напоминает раскатистое мурлыканье. В этот период наиболее часто и громко птицы кричат утром и вечером реже днём. Во время ухаживания самец и самка медленно летают друг за другом помечая место для будущего гнезда. Часто одна и та же территория используется в течение нескольких лет. Как правило удоды размножаются отдельными парами однако в случае соседства других удодов между самцами нередки драки на границе территорий напоминающие петушиные бои. Гнездо устраивается в укромном месте — дупле дерева каменистой расщелине углублении на откосе обрыва иногда в стене каменного или глиняного строения. Если поблизости подходящего укрытия не имеется яйца могут откладываться прямо на земле среди высохших останков какого-либо животного — например знаменитый немецкий и российский учёный Петер Паллас описывал гнездо удода в грудной клетке человеческого скелета. Выстилка либо отсутствует вовсе либо содержит лишь несколько травинок перьев и кусочков коровьего навоза. Дупло может также содержать в себе гнилую древесную труху. В отличие от подавляющего большинства птиц удоды никогда не убирают помёт из гнезда который постепенно скапливается вокруг. Кроме того в период насиживания и кормления птенцов у птиц вырабатывается маслянистая жидкость выделяемая из копчиковой железы и имеющая резкий неприятный запах. Такая адаптация помогает удодам уберечься от некрупных наземных хищников однако вследствие этого среди людей птица имеет репутацию «нечистоплотной». Выведение потомства обычно происходит один раз в год хотя в случае оседлого образа жизни отмечены повторные (до трёх) циклы. Размер кладки в условиях умеренного климата состоит из 5—9 яиц в тропиках из 4—7 яиц. Яйца продолговатые размером 26×18 мм и весом около 44 г. Окраска варьирует в широких пределах от серовато-белого до тёмно-бурого цвета может иметь голубоватый или зеленоватый оттенок. В день откладывается по одному яйцу насиживание начинается с первого яйца и продолжается в течение 25—32 дней (инкубационный период — 15—16 дней). Насиживает одна самка в то время как самец добывает ей корм. Появившиеся на свет птенцы слепые и покрыты редким рыжеватым пухом который через несколько дней сменяется другим розовато-белого цвета и более густым. Выкармливанием птенцов занимаются оба родителя поочерёдно принося им личинки насекомых и червей. В возрасте 20—27 дней (в средней полосе России — конце июня или начале июля) птенцы покидают гнездо и начинают летать хотя ещё в течение нескольких недель остаются рядом с родителями. Питание Основу питания удода составляют мелкие беспозвоночные животные: насекомые их личинки и куколки (майские жуки жуки-навозники мертвоеды кузнечики бабочки степные кобылки мухи муравьи термиты) пауки мокрицы многоножки мелкие моллюски и т. п. Реже ловит мелких лягушек ящериц и змей. Кормится на поверхности земли обычно в невысокой траве либо на оголённой почве. Обладая длинным клювом часто ковыряется в навозе мусорных кучах или гнилой древесине проделывает неглубокие дыры в земле. Нередко сопровождает пасущийся скот. Язык у удода короткий поэтому он иногда не в состоянии проглотить добычу с земли — для этого птица подбрасывает её в воздух ловит и проглатывает. Крупных жуков долбит об землю предварительно разбивая на части. Систематика и эволюция Удод — единственный современный вид птиц относящийся к семейству Upupidae (ещё один вид гигантский удод (Upupa antaios) обитавший на острове Святой Елены вымер в XVI веке). Удодов относят к отряду Bucerotiformes куда помимо них включены ещё 3 семейства включая и птиц-носорогов которых долгое время считали ближайшими родственниками удодов. Основанием близкого родства считается ряд общих анатомических особенностей в частности строение грудной кости. Однако в последнее время ряд учёных выделяет удодовых (Upupidae) а также семейство лесных удодов (Phoeniculidae) в отдельный отряд удодообразных (Upupiformes). На основании молекулярных исследований (сравнительного анализа ДНК) американскими биологами Чарльзом Сибли и Джоном Алквистом была выдвинута гипотеза что предками удодов являются птицы-носороги а лесные удоды произошли от удода. Обычно описывают 10 подвидов удодов в зависимости от размера тонов окраски и формы крыльев. Некоторые авторы как например Джеймс Клеменс в справочнике «Птицы мира» (англ. Birds of the World: A Checklist) на основании работ Сибли и Алквиста выделяет африканского удода (U. e. africana) как отдельный вид. Наиболее древней группой птиц похожей на современных удодов считается вымершее семейство Messelirrisoridae (сестринское по отношению к Upupidae и Phoeniculidae) представители которого доминировали в Европе в среднем эоцене около 49 млн лет назад. Удод в культуре народов мира Удод — заметная птица и издревле упоминается в различных литературных источниках в том числе и священных писаниях — Коране и Библии. В древнегреческой мифологии согласно произведениям древних классиков фракийский царь Терей сын бога войны Ареса и бистонской нимфы был превращён в удода после того как попытался убить своих жён. У ингушей и чеченцев до принятия ислама удод («тушол-котам») считался священной птицей и символизировал богиню весны плодородия и деторождения Тушоли. Убить удода можно было лишь с разрешения жреца для ритуальных целей а его гнездо во дворе считалось хорошей приметой. В исламе (Коран 27:20—28) и некоторых еврейских источниках (таких как «Таргум Шени» к «Книге Есфирь» и «Мидраш Мишлей» мидраш к Книге притч) удод ассоциируется с повелителем птиц и зверей царём Соломоном. Согласно легенде однажды правитель не обнаружил удода среди своих птиц а когда тот наконец нашёлся то рассказал о чудесном городе Киторе и его правительнице прекрасной царице Савской (Билкис у мусульман) поклоняющейся Солнцу. Царь отправил удода в Савскую землю с посланием к царице. В ответ на письмо женщина отправила ему богатые дары а затем совершила визит к царю в Иерусалим. В пятой книге Пятикнижия (Торы) и Ветхого Завета «Второзаконие» предположительно составленной в VII веке до н. э. удод упоминается в числе птиц запрещённых к употреблению в пищу: Несмотря на это ещё в конце XIX века в Германии мясо взрослых удодов и птенцов ели и находили его «очень вкусным». Один из батальонов Армии обороны Израиля носит название «Духифат» что на иврите означает «удод». В мае 2008 года в связи с 60-летием Израиля по инициативе Министерства экологии были объявлены выборы национальной птицы этого государства. В результате голосования в котором могли принять участие все жители страны был выбран удод — более 35 % высказались в пользу этой птицы оставив далеко позади славку щегла короткопалого певчего дрозда и некоторых других пернатых. В сочинении великого персидского поэта-суфия Фаридаддина Аттара «Парламент птиц» удод символизирует вождя человечества предлагая птицам отправиться на дальние поиски их таинственного Короля Симурга живущего на горе Каф. Это произведение полное разных образов и смысла стало одним из центральных в суфизме. В средневековых сборниках зоологических статей бестиариях удоды часто изображались птицами заботящимися о своих престарелых родителях. В русской литературе об удоде упоминали Максим Горький и Велимир Хлебников. Горький не очень лестно отозвался об этой птице: «Удод же — птица совершенно глупая и дрессировке не поддается ни в коем случае». Хлебников в наброске автобиографической повести в стихах (1909) выразился куда более благосклонно: У Самуила Маршака есть пересказ чешской народной песенки «Несговорчивый удод». Удод изображён на банкноте Гамбии номиналом в 50 даласи и на почтовых марках многих стран мира. Подвиды Upupa epops epops обыкновенный удод — номинативный подвид. Евразия от Атлантики на западе до Скандинавского полуострова центральных и южных районов России Ближнего Востока Ирана Афганистана северо-западной Индии и северо-западного Китая на востоке. Канарские острова остров Мадейра и северо-западная Африка. Upupa epops major — Египет северный Судан и восточный Чад. Самый крупный подвид. Кроме того выделяется более длинным клювом сероватым оттенком верхней части туловища и узкой перевязочной полосой на хвосте. Upupa epops senegalensis сенегальский удод — Алжир засушливый пояс Африки от Сенегала до Эфиопии и Сомали. Наиболее мелкая форма. Крылья более короткие с большим количеством белого на второстепенных маховых. Upupa epops waibeli — Экваториальная Африка от Камеруна и северного Заира на западе до Уганды и северной Кении на востоке. Похож на U. e. senegalensis но в целом тона более тёмные. Upupa epops africana африканский удод — Экваториальная и Южная Африка от центрального Заира на западе до центральной Кении на востоке на юг до побережья. Оперение тёмно-рыжее без белых полос на внешней стороне крыльев. У самцов второстепенные маховые с белыми основаниями. Upupa epops marginata мадагаскарский удод — северный западный и южный Мадагаскар. Крупнее предыдущего подвида. Также отличается от него более бледным оперением и очень узкими белыми полосками на крыльях. Upupa epops saturata — Евразия от центральных и южных районов России на восток до Японских островов южного и центрального Китая. Размером с номинативный подвид отличается слегка более сероватым оперением спины и менее выраженным оттенком розового на брюхе. Upupa epops ceylonensis — Центральная Азия к югу от Пакистана и северной Индии Шри-Ланка. Меньше размером в целом более рыжий. Белый цвет на вершине хохолка отсутствует. Upupa epops longirostris — индийский штат Асом Бангладеш Индокитай восточный и южный Китай полуостров Малакка. Крупнее номинативного подвида. По сравнению с U. e. ceylonensis окрас более бледный а белые полосы на крыльях у́же. Примечания Ссылки Удод в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора Музыкальный файл — пение удода Eurasian Hoopoe (англ.). Atlas of European Breeding Birds. EBCC. Архивировано из первоисточника 24 января 2012. Удод — Upupa epops L. Птицы Алтая. Архивировано из первоисточника 24 января 2012. Gerald Mayr. Tiny hoopoe-like birds from the Middle Eocene of Messel (Germany) Мир птиц Казахстана — Удод (Upupa epops) Позвоночные животные России — Upupa epops Linnaeus 1758Казуар-мурук (лат. Casuarius bennetti) — самый мелкий из трёх видов птиц относящихся к роду казуаров. Научное название птица получила в память об австралийском натуралисте Джордже Беннете. Он был первый кто исследовал этих птиц взяв нескольких птиц с собой на борт в Австралию. Определив их как новый вид казуаров он послал экземпляры в Англию где они были подтверждены. Внешний вид Казуар-мурук — крупная высотой до 110 см нелетающая птица с жёстким чёрным оперением. Чёрный шлемообразный вырост на голове у казуара-мурука треугольной формы и создает впечатление что сзади его смяли тупым инструментом. На щеках иногда имеются розовые пятна на шее окрашенной в голубой цвет имеются красные участки кожи. В отличие от двух других видов у казуара-мурука отсутствуют серьги. Лапы у казуара-мурука большие и сильные оснащенные кинжалообразными когтями на внутренних пальцах. Самки и самцы выглядят одинаково. У самок более длинные выросты на голове более яркие и крупные кожные участки на шее. Распространение Казуар-мурук распространён в горных лесах Новой Гвинеи Новой Британии и острове Япен. Может встретиться в лесной зоне на высоте до 3600 метров. Из-за постоянного сокращения ареала и истребления казуар-мурук занесён в Международную красную книгу как вид находящийся под угрозой. Образ жизни Пищу казуара-мурука составляют преимущественно упавшие на землю фрукты и мелкие животные. Казуар-мурук отлично плавает и при случае ловит рыбу. Размножение Является одиночной птицей паруется только в брачный сезон. Самка откладывает от 3 до 5 яиц которые насиживает только самец. Подвиды Выделяют от 2 до 7 и даже 8 подвидов казуара-мурука: C. b. bennetti C. b. claudii C. b. goodfellowi C. b. hecki C. b. papuanus C. b. picticollis C. b. shawmayeri C. b. westermanni Иллюстрации Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet Red Data Book Casuarius bennetti: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Richard Perron B.Sc. (Econ) The Cassowary in CaptivityПуду́ — род млекопитающих семейства оленевых. Выделяют два вида пуду: южный пуду (Pudu pudu) и северный пуду (Pudu mephistophiles). Описание Длина тела составляет от 80 до 93 см высота в холке 30—40 см масса от 7 до 10 кг. Короткие рога длиной 7—10 см. Северный и южный пуду внешне мало отличаются друг от друга разве что северный вид немного крупнее. Места обитания Обитают в Южном Чили и на острове Чилоэ. Прежде их ареал включал более обширные пространства: горные районы Анд территорию всего Чили а также Западную Аргентину и острова Чилийского побережья. Положение пуду Пуду находятся на грани исчезновения. Их мелкий размер делает их желанной добычей многих хищников.Однако как нетрудно догадаться главный враг пуду - человек. Вырубка лесов приводит к сокращению ареала пуду. Так же собаки приносят большой урон их численности. Ещё одно серъёзная проблема - браконьерство. Пуду используют в качестве домашних животных ( запишите "пуду" - внизу высветятся надписи типа "пуду купить") что способствует браконьерству. Особенности пуду Пуду питаются побегами листьями корой. При такой еде они могут долго не пить. Спасаясь от хищника пуду может вбежать на наклонённое дерево. Так же в силу своего маленького роста пуду может просто не дотянуться до листьев. В таком случае он может встать на задние лапыКвадри́га — античная двухколёсная колесница с четырьмя запряжёнными конями. Часто использовалась в Древнем Риме в гонках или в триумфальных шествиях. Сохранилось немало изображений барельефов и статуй с квадригами. Известные квадриги Квадрига на Бранденбургских воротах в Берлине Квадрига Аполлона на здании Большого театра в Москве Квадрига Аполлона на здании Александринского театра в Санкт-Петербурге Дельфийский возничий Квадрига святого МаркаКазуа́ры (лат. Casuarius) — единственный род крупных нелетающих птиц семейства казуаровых (Casuariidae) отряда казуарообразных обитающих в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Название птицы заимствовано из индонезийского языка (индон. kasuari) и происходит от папуасского kasu weri что в переводе означает «рогатая голова». Внешний вид Казуары — крупные нелетающие птицы. Взрослые особи шлемоносного казуара достигают 15—18 метров высоты (некоторые особи могут достигать двух метров) и весят около 60 килограммов. Поэтому казуары — самые крупные птицы в Австралии и вторые по величине птицы в мире (после страуса). Все три вида имеют вырост на голове который называется «шлемом». Он состоит из рогового вещества вокруг твёрдого материала имеющего губчатую структуру. Имеется несколько версий о функциях этого шлема. Возможно он является вторичным половым признаком. По другой версии казуары используют шлем для того чтобы пробиваться через подлесок во время бега. Возможно также что казуары используют его как оружие в схватках за доминирование или как средство для разгребания опавших листьев во время поиска пищи. Последние три версии оспариваются биологом Эндрю Маком на основании собственных наблюдений. Однако в более ранних статьях Кроума и Мура отмечено что птицы нагибают голову во время бега. Мак и Джоунс делают предположение что шлемы играют роль в общении с помощью звуковых сигналов. Это предположение сделано на основании того что по крайней мере мурук и шлемоносный казуар издают низкочастотные звуки которые могут быть средством общения в густых тропических лесах. Голова а у двух видов казуаров также и шея — неоперённые. У этих двух видов имеются также свисающие серёжки. По числу серёжек легко определить вид казуара: у мурука они отсутствуют одна у оранжевошейного и две у шлемоносного казуара. Оперение чёрное имеет некоторые особенности. Как и у эму (ближайших родственников казуаров) перья казуаров лишены крючочков которые придают упругость перу. В результате этого перья казуаров более мягкие и гибкие чем у большинства других птиц. Кроме того дополнительные перья увеличены в размере (у большинства птиц они маленькие или скрытые) и вместе с основным пером выходят из одного очина. Оба пера придающие оперению казуаров и эму уникальность одновременно сменяются во время ежегодной линьки. Крылья у казуаров рудиментарны с редуцированными маховыми перьями до 5—6 похожих на иглы стволов (от 6 до 20 см длиной у взрослых птиц). Эти перья жители племён Новой Гвинеи больше всего любят использовать в качестве украшений для носа и обрядовой одежды. На главном пальце крыла имеется коготь — примитивное наследие рептилий. Хвостовые перья у казуаров отсутствуют. Самки казуара крупнее самцов более ярко окрашены и имеют более крупные шлемы. Молодые особи имеют коричневое оперение у них отсутствуют яркие краски на шее и выросты на голове значительно меньше чем у взрослых птиц. Ноги казуара очень сильные трёхпалые имеют острые когти. Кинжалообразный коготь внутреннего пальца имеет длину около 120 мм. Этот коготь особенно опасен так как им казуар способен убить одним ударом. Казуары способны развивать скорость до 50 км/ч при беге через густой лес могут прыгать до 15 метров в высоту и очень хорошо плавают. Распространение Казуары обитают в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Ареалы всех трёх видов частично пересекаются однако казуары разных видов избегают встреч предпочитая селиться на различной высоте (при этом диапазон высот доступный казуарам достаточно велик: на Новой Гвинее они встречались на высоте 2 тыс. м над уровнем моря и выше). Так оранжевошейный казуар обитает преимущественно в низменных лесах шлемоносный казуар — на средних высотах а мурук — в горных лесах (впрочем в тех местностях где не встречаются другие виды мурук может спускаться до высоты уровня моря). В Австралии казуары обитали предположительно уже в плейстоцене. В настоящее время шлемоносный казуар обитает только на полуострове Кейп-Йорк в северном Квинсленде. Однако и здесь казуары — исключительно лесные обитатели; то что их иногда встречают на полях обусловлено вырубкой лесов приводящей к тому что казуары вынуждены пересекать открытые пространства. Кроме того казуары обитают на некоторых островах близ Новой Гвинеи: шлемоносный казуар — на островах Серам и Ару мурук — на островах Япен и Новая Британия а оранжевошейный казуар — на островах Япен и Салавати. Однако неясно обитали ли казуары там изначально или же современное распространение — результат торговли молодой птицей на Новой Гвинее. Образ жизни Все казуары скрытные птицы и обитают в глубине леса. Скрываются задолго до появления человека. Из-за скрытого образа жизни оранжевошейный казуар и казуар-мурук изучены недостаточно. Исключая брачный период казуары живут поодиночке. Активны в тёмное время суток с пиком активности во время вечерних и утренних сумерек днём обычно отдыхают. Большую часть времени занимаются поиском пищи используя при этом всё время старые пути через подлесок. Встречаются случаи нападения казуара на людей однако это происходит в основном как самозащита или в случае вторжения людей на их территорию в особенности во время воспитания птенцов а также в случае опасности. Нападению обычно предшествует поза угрозы при которых казуар вздымает перья и наклоняет к земле голову его шея надувается а тело начинает дрожать. Если за этим следует фактическая атака казуар бьёт одновременно обеими ногами. Кинжалообразные когти могут приводить к тяжелейшим увечьям включая и фатальные случаи. Питание Казуары питаются преимущественно упавшими фруктами или фруктами с нижних ветвей деревьев. Питаются также грибами улитками насекомыми лягушками змеями и другими мелкими животными. Как и другие птицы казуары глотают камни которые служат гастролитами. Казуары регулярно пьют воду которая в области их естественного обитания всегда имеется в достаточном количестве. Размножение Точный период размножения отдельных видов неизвестен. Большинство популяций высиживают птенцов в период с июля по октябрь однако встречались птицы которые высиживали яйца в другие месяцы года. Самец осматривает участок площадью от 1 до 5 км². Если на него заходит самка самец начинает брачную игру. При этом у самца вздымаются перья он начинает кружить вокруг самки; шея надувается сверкает особенно ярко и самец издаёт глухое «буу-буу-буу». После спаривания пара ещё несколько недель остаётся вместе. При этом самка откладывает от трёх до восьми яиц в гнездо свитое самцом. Яйца казуара бледного зеленовато-голубого цвета имеют размер около 9—14 см и вес до 650 граммов (лишь у страуса и эму яйца более крупные). Самки в основном не принимают участия в высиживании яиц и заботе о птенцах; часто они уходят на участок к другому самцу с которым они вновь спариваются. Самцы же высиживают яйца около двух месяцев и затем самостоятельно заботятся о птенцах. После 49—56 дней высиживания яиц из них вылупляются птенцы. Они имеют светло-коричневую окраску с тёмными коричневыми полосами вдоль всего тела. Птенцы могут бегать уже через несколько часов после вылупления и следуют за отцом около девяти месяцев. В полугодовалом возрасте они меняют окраску на одноцветную коричневую. Примерно в это же время становится заметен шлем. На втором году жизни казуары постепенно принимают вид взрослой птицы и достигают их размеров. Половая зрелость наступает в три года. О потенциальной продолжительности жизни казуаров известно мало. Оценки колеблются от 12 до 19 лет жизни в дикой природе. В зоопарках казуары достигали возраста 40 лет. Враги Кроме человека у казуаров в Новой Гвинее нет естественных врагов. Для молодых птенцов может быть потенциально опасной дикая собака динго. Систематика Казуары относятся к подклассу бескилевых птиц к которому принадлежат также эму нанду страусы моа и киви. На сегодняшний день род казуаров включает три вида: Шлемоносный казуар — Casuarius casuarius Казуар-мурук — Casuarius bennetti Оранжевошейный казуар — Casuarius unappendiculatus Существование четвёртого вида Casuarius papuanus оспаривается учёными так как различия с казуаром-муруком крайне незначительны. Всего описано 22 подвида трёх видов казуара. Часто подобные описания происходили по пойманным птицам происхождение которых не было известно. Так как различия между различными полами возрастами и отдельными индивидуумами птиц недостаточно исследованы разделение казуаров на подвиды считается не вполне обоснованным. Ископаемые останки Ископаемые останки казуаров достаточно редки. Большинство находок являются только лишь фрагментами которые не могут быть точно сопоставлены эму или казуарам. Все ископаемые найдены в Австралии. Одна находка которая может быть точно сопоставлена муруку плейстоценовой эпохи найдена в Новом Южном Уэльсе. Роль в распространении семян Казуары едят плоды более ста видов тропических растений и обычно оставляют с плотным помётом жизнеспособные семена. Известно что казуары распространяют семена на расстояния более километра и таким образом возможно играют важную роль в экосистеме. Работники университета в Мельбурне Иан Вудроу и Брюс Уэббер провели опыт в результате которого было установлено что семена редкого тропического растения из семейства ахариевых Ryparosa javanica оказавшиеся в помёте казуаров дают 92-процентную всхожесть по сравнению с 4-процентной «необработанных» семян. Высокое содержание цианида в семенах этого растения не оказывает негативного влияния на казуаров скорее всего по той причине что семена проходят через пищеварительную систему казуаров всего за несколько часов. Казуары и человек В повседневной жизни населения Новой Гвинеи казуары в течение многих веков играли важную роль. Во-первых на них охотились из-за мяса которое очень приятно на вкус. Перья служат украшением а стержень маховых перьев может использоваться в качестве палочек-украшений для носа и губ. Когти использовались в качестве наконечников стрел из ножных костей изготавливались орудия труда и оружие. Казуары считались настолько ценными что торговля ими между папуасами и мореплавателями Южной Азии существовала уже около 500 лет назад. Папуасы приносили преимущественно молодых птиц на берег где они обменивали их на товары; в среднем один казуар имел стоимость примерно восьми свиней. Предполагается что казуары некоторых мелких островов получили на них таким образом своё распространение. Помимо практического использования казуары играли также духовную роль в общинах Новой Гвинеи. Казуары встречаются в большом количестве мифов и сказок. Ареалы оранжевошейного и шлемоносного казуара постоянно сокращаются поэтому они относятся к видам находящимся под угрозой. Размер популяций оценивается в пределах от 1500 до 10 000 особей. Около 40 особей содержатся в неволе в Австралии. Сокращение популяций привело к тому что некоторые казуары стали выходить из тропических лесов к человеческому жилью что в свою очередь привело к их конфликту с садоводами. Однако в некоторых местах птиц стали привлекать для показа туристам. В Австралии шлемоносный казуар находится под охраной; при этом на тех дорогах где возможно появление этих птиц можно встретить дорожные знаки о возможном столкновении с ними. Издание 2004 года Книги рекордов Гиннесса называет казуара самой опасной птицей на Земле. Обычно птица достаточно скрытна однако потревоженная птица может нанести опасный удар своими мощными ногами. Во время Второй мировой войны американские и австралийские военные располагающиеся в Новой Гвинее были проинструктированы о том чтобы избегать контакта с этими птицами. Казуары способны наносить смертельные раны взрослому человеку. Раненая или загнанная птица крайне опасна. Казуаров считают одной из самых опасных птиц для содержания в зоопарках основываясь на частоте и тяжести увечий причинённых работникам зоопарков. В результате многочисленных столкновений казуаров с человеком большие территории австралийских национальных парков были временно закрыты во избежание контактов человека с этими птицами. Примечания Литература Климов Василий. Отшельник из джунглей // Вокруг света 2001 № 6 (2729). Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Фауна мира. Птицы / В. М. Галушин Н. Н. Дроздов В. Д. Ильичёв В. Е. Фомин; Под общей ред. В. Е. Соколова. — М.: Агропромиздат 1991. — 312 с. — ISBN 5-10-001229-3. Crome F. Moore L. The cassowary’s casque // Emu 88 (2) 1988. — P. 123—124. (англ.) Richard Perron. The Cassowary in Captivity // International Zoo News 39 (240) 1992. (англ.) Josep del Hoyo (u.a.). Handbook of the Birds of the World. Bd. 1. Ostrich to Ducks. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5.. (англ.) Mack A.L. Jones J. Low-frequency vocalizations by cassowaries (Casuarius spp.) // The Auk 120 (4) 2003. — P. 1062—1068. (англ.) Readers' Digest June 2006 issue. (англ.) Stay in Touch Philip Clark (ed) The Sydney Morning Herald 5 November 1990. Cites «authorities» for the death claim. (англ.) Underhill D. Australia’s Dangerous Creatures. — Sydney: Reader’s Digest 1932. — ISBN 0-86438-018-6.. (англ.) Webber B. L. Woodrow I. E. Cassowary frugivory seed defleshing and fruit fly infestation influence the transition from seed to seedling in the rare Australian rainforest tree Ryparosa sp. nov. 1 (Achariaceae) // Functional Plant Biology 31 (5) 2004. — P. 505—516. (англ.) Ссылки Казуар: птица в шлеме Журнал «Огонёк». Из сборника «ЭПИЗОДЫ ИЗ ЖИЗНИ ХРОНОПОВ И ФАМОВ». ПОРТРЕТ КАЗУАРА. Сказки для «маленьких». Отчего у казуара синяя голова ARKive — Изображения и видео шлемоносного казуара (Casuarius casuarius) (англ.) C4 — Cassowary Conservation based in Mission Beach (англ.) Видео казуаров в Internet Bird Collection (англ.) Richard Perron. The Cassowary in Captivity (англ.) The Cassowary Bird (англ.)Оранжевоше́йный казуа́р или однолопастный казуар (лат. Casuarius unappendiculatus) — крупная нелетающая птица из рода казуаров. Обитает на Новой Гвинее и некоторых близ лежащих островах. Описание Оранжевошейный казуар — коренастая птица достигает высоты 150 см имеет чёрное оперение синюю кожу на лицевой части головы и верхней части шеи. На голове как и у остальных представителей данного рода имеется шлем. Коричневый шлем у оранжевошейного казуара больше чем у шлемоносного казуара расширяется к задней части однако могут встречаться особи у которых шлем сплющен как у мурука. Передняя часть шеи а также её нижняя задняя часть и плечи окрашены в красный или жёлто-красный цвет; также имеется одна серёжка. Две цветовые вариации с золотистой и красной шеей рассматриваются как два разных подвида казуаров: C. u. unappendiculatus и C. u. rufotinctus соответственно. Ноги у оранжевошейного казуара большие и сильные внутренний палец имеет кинжалообразный коготь. Самец и самка выглядят практически одинаково но представители женского пола крупнее имеют более яркий наряд. Образ жизни Как и все казуары оранжевошейный казуар — скрытная одиночная птица. Этот вид казуара является эндемичной птицей Новой Гвинеи и обитает в прибрежных топях тропических лесов северного побережья западной части реки Раму в провинции Мороби а также на островах Япен и Салавати. Пищу оранжевошейного казуара составляют преимущественно фрукты и мелкие животные. В период размножения полигамные самки откладывают от трёх до пяти яиц в хорошо замаскированное свитое самцом гнездо после чего уходят к другому самцу. Самцы высиживают яйца и затем в течение девяти месяцев воспитывают птенцов. Из-за постоянного сокращения ареала данного вида оранжевошейный казуар занесён в Международную красную книгу как уязвимый вид. Классификация Вид оранжевошейного казуара подразделяется на 6 подвидов: C. u. aurantiacus C. u. occipitalis C. u. philipi C. u. rothschildi C. u. rufotinctus C. u. unappendiculatus Так как в неволе имеется крайне малое число оранжевошейных казуаров а в естественных условиях они недостаточно изучены необходимо относиться осторожно к отнесению данного вида к тому или иному подвиду. Фото Примечания Литература Richard Perron B.Sc. (Econ) The Cassowary in Captivity Ссылки BirdLife Species Factsheet Casuarius unappendiculatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Red Data BookКотилоза́вры (лат. Cotylosauria) — группа вымерших примитивных пресмыкающихся. Котилозавры известны с середины каменноугольного по триасовый период. Размеры — от мелких насекомоядных проколофонов и средней величины хищников (в том числе водных) до крупных растительноядных парейазавров. У большинства котилозавров наблюдаются признаки характерные для земноводных животных. Наиболее существенные: череп без височных впадин с хорошо развитым теменным отверстием; нёбные зубы; двояковогнутые позвонки; очень короткий шейный отдел; короткие и массивные кости конечностей и их поясов. С другой стороны котилозавры характеризуются утратой боковой линии которая присуща рыбам и многим земноводным. Находки останков котилозавров известны в Северной Америке Южной Африке а также в Европейской части России. Эволюция В начале своего существования котилозавры были плотоядными животными относительно небольших размеров (30 см от морды до ануса) о которых известно только по находкам в Северной Америке и Западной Европе. К середине пермского периода они превратились во всеядных и травоядных распространившись практически по всей Пангее (находки в России Центральной Европе) и Лавразии (Центральная и Южная Африка Индия). Классификация Отряд включает в себя: Семейство Moradisaurinae отличавшееся многочисленными рядами зубов и большим телом. Род Вестлотиана. Вид Gansurhinus qingtoushanensis найденный в формировании Сидагоу (средний пермский период) китайской провинции Ганьсу. Характерной особенностью вида является наличие более пяти зубных рядов. Систематическое положение В 1880 году известный американский палеонтолог Эдвард Коп определил незадолго до этого открытого диадекта (Diadectus) в отдельный отряд которому он дал название Cotylosauria от др.-греч. κοτύλη — «чашка» и σαῦρος — «ящерица». Новые находки привели к тому что к отряду были причислены новые представители с неясной систематикой обладавшие сплошной височной областью крыши черепа: сеймуриаморфы капториноморфы парейазавры и проколофоны. Согласно одной из современных гипотез отношения группы котилозавров с другими таксонами можно представить в виде такой кладограммы. Примечания Литература Основы палеонтологии. Земноводные пресмыкающиеся и птицы М. 1964. Ссылки Древних рептилий и млекопитающих разделила мочевыделительная система Статья БСЭГраптолиты (лат. Graptolithina) — вымершая группа животных которые подобно мшанкам и кораллам представляли собой колонии из многочисленных мелких особей. Граптолиты впервые появляются в кембрии достигают наибольшего развития в силуре и вымирают в начале каменноугольного периода. Литература Обут А. М. Тип Hemichordata. Гемихордовые. Подтип Graptolithina. Граптолиты в кн.: Основы палеонтологии. Иглокожие гемихордовые погонофоры и щетинкочелюстные М. 1964. Граптолиты // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Семанги (по-тайски «курчавые») самоназвание — меник менди моник нгок народ населяющий внутренние части Малаккского полуострова. Ведут кочевой образ жизни сохраняют самобытность примитивной культуры в целом хотя частично испытали влияние малайцев. Численность — 8 тыс. чел. Язык — семанг относится к малаккской группе австроазиатских языков. Понимают малайский. Верования сохраняют традиционные. Делятся на 6 групп: джахай батек мендрик ланох кентак кенсиу. Происхождение Это древнейший народ Малаккского полуострова который был вытеснен малайцами и сеноями в дремучие леса во внутренних районах. По языку им родственны кхмеры моны вьеты мыонги седанги и другие народы австроазиатской семьи. Она включает кроме вьет-мыонгских мон-кхмерских мунда и нахали языков малаккскую группу куда и входит язык семанг. Но по антропологическому типу они — негритосы и подобны реликтовым народам Юго-Восточной Азии таким как андаманцы аэта и др. Вместе с сеноями и джакунами они составляют группу аборигенов Малайзии хотя относятся к разным расовым типам. Семанги из них самые малочисленные. Малайцы называют их «оранг асли» (в переводе — исконные люди аборигены) «оранг хутан» (люди леса) «оранг далам» (люди внутренних районов) «оранг букит» (люди холмов) «оранг улу» (люди верховьев рек). Хозяйство Ведя бродячий образ жизни семанги занимаются собирательством рыболовством и охотой. Лишь в 20 в. часть их перешла к оседлому образу жизни освоила земледелие. Обрабатывают бамбук обменивают ценную древесину и смолы на рис и железо у малайцев торгуют сувенирами. Существует разделение труда — мужчины занимаются охотой женщины — собирательством. Женщины также готовят пищу. Иногда нанимаются к малайцам на уборку урожая. Жилище — навес из пальмовых листьев шалаш. Строится из трех бамбуковых шестов которые связаны вьющимися растениями и закрыты пальмовыми листьями. Такой шалаш рассчитан на одну малую семью. Иногда живут в пещерах или строят хижины на деревьях. У перешедших к более современному быту — свайные дома малайского типа. Одежда — набедренная повязка у мужчин юбка из луба или ротанга и передник у женщин. Сейчас предпочитают малайские саронги. Зубы подпиливают прокалывают нос раскрашивают или татуируют тело. Общество состоит из экзогамных групп владеющих территорией и другим имуществом. Счет родства — билинейный. Старший в племени — мужчина часто шаман. Поселение состоит из 5 — 10 шалашей. Один шалаш занимает малая семья все поселение обычно — это большая семья то есть 3 поколения муж и жена их женатые дети и внуки. Шалаши могут ставиться в ряд или по кругу. Духовная культура У семангов развит анимизм шаманизм и мифология. Имеются знахари-шаманы (б-лиан хала). По поверьям они могут превращаться в тигра общаться с духами также лечат при помощи трав. Верят что души умерших уходят куда-то на Запад но могут возвращаться в виде птиц и пугать живых. Испытывают суеверный страх перед грозой. Основными богами являются Карей грозный злой дух грома и молнии и Та Педн создатель мира. Его синонимы — Кето Мольтек Англай Пле. Его жена — Манои. Иногда Та Педн считается старшим братом Карея иногда — одним и тем же лицом и роль создания мира четко между ними не подразделяется. Культурные герои — Та Пиаго и Та Тангой муж и жена сперва они были плодовыми деревьями перах и рамбутан. Затем научили людей охоте изготовлению украшений. Та Тангой научила женщин быть привлекательными (делать украшения наносить на них орнамент). Бату Рибн — священная гора. Реальная гора с таким название есть на границе Таиланда и Малайзии. Некоторые племена почитают священную гору Гунонг Берапи (Гора риса) считая её первым местообитанием людей. Существует вера в добрых духов «ценоев» которые подобно германским эльфам живут в цветах. Верования семангов изучали Воган Стифенс (1891—1892) Уильям Скит (1899—1900) этнограф Пауль Шебест (1925). Литература Энциклопедия «Народы и религии мира» ред. В. А. Тишков. М. 1998. Б. Э. словарь «Мифология» ред. Е. М. Метелинский. М. 1998. Бычков С. В. По зелёным холмам Малайзии. М. 1979. Погадаев В. «Аборигены в Малайзии: интеграция или ассимиляция?» — в «Азия и Африка сегодня». Москва: Российская академия наук 2008 № 2 36—40. Справочник «Языки и диалекты мира». М. 1982. Токарев С. А. Религия в истории народов мира. М. 1976. Малые народы Индонезии Малайзии и Филиппин. М.: «Наука» 1982. Ссылки http://www.pereplet.ru/text/pogadaev05apr10.html Аборигены в Малайзии: в прошлом и сейчас http://www.garshin.ru/linguistics/languages/australo-asian/austric/austro-asiatic/aslian.htmlДесятино́гие ракообра́зные (лат. Decapoda) — обширный отряд класса высших раков содержащий около трети всех его видов — около 15 000 современных и 3 000 ископаемых видов. Для десятиногих раков характерно симпластическое строение сердечной мышцы в отличие от других многоклеточных сердце которых имеет клеточное строение. Особый коммерческий интерес представляют представители семейства омаров. Таксономия Классификация внутри отряда десятиногих ракообразных основывается на строении жабр и ног а также на том как развиваются их личинки. По этим признакам отряд десятиногих ракообразных разделяется на два подотряда Dendrobranchiata и Pleocyemata. В состав Dendrobranchiata входят разнообразные (но не все) креветки. В состав Pleocyemata входят все остальные десятиногие ракообразные (в том числе и настоящие креветки). Десятиногие ракообразные из подотряда Pleocyemata (за исключением групп Stenopodidea и Caridea) объединяются в кладу Reptantia объединяющим признаком для этой группы служит то что они в основном ходят по дну а не плавают. Подотряд Dendrobranchiata Надсемейство Penaeoidea Надсемейство Sergestoidea Подотряд Pleocyemata Инфраотряд стеноподид (Stenopodidea) Инфраотряд настоящих креветок (Caridea) Инфраотряд эрионовых (Eryonoidea) Инфраотряд лангустов (Achelata) Инфраотряд Astacidea Инфраотряд раков-кротов (Thalassinidea) Инфраотряд неполнохвостых (Anomura) Инфраотряд крабов (Brachyura) Примечания Литература Книпович Н. М. Десятиногие раки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.У́дочка (от праслав. *ǫdа) — снасть в виде гибкого хлыста изготовляемого ранее из дерева (или из других материалов) и предназначенная для ловли рыбы. Состоит из удилища лески и оснастки. Делятся на два больших класса удочек: поплавочные и беспоплавочные: Типы поплавочных удочек Маховое удилище Болонская удочка Матчевое удилище Штекерное удилище Удилище Удилище имеет форму длинного тонкого конуса. Толстая часть за которую рыболов держит удилище называется комель. Противоположный тонкий конец к которому крепится леска — вершинка. Материалом для удилища может быть дерево металл или пластик. Очень хорошие удилища делаются из целого или колотого бамбука. Длина разборного удилища определяется удобством транспортировки и может колебаться от 40 см до 2 м у штекеров. В разобранном виде все колена телескопического удилища размещаются в самом толстом и прочном нижнем комлевом колене которое служит футляром защищающим удилище при перевозке. Наиболее широко распространено применение удилищ с кольцами. По существу удилище с кольцами является универсальным. При всём разнообразии специализации удилищ которую указывает производитель одно и то же удилище можно использовать при разных способах ловли. Леска На удилищах без колец леска крепится к вершинке. В толстых вершинках из стеклопластика при производстве монтируется кольцо. Леска к кольцу привязывается или пристёгивается застёжкой. На бамбуковых удилищах или толстых без кольца приматывается петля из толстой лески через которую петля на леске накидывается на вершинку. На тонкие вершинки из углепластика приклеивается небольшой шнур или пластиковая застёжка-коннектор. Узел на шнуре образуется из затягивающейся петли на леске в которую два раза пропускается свободный конец шнура. Узел затягивается если потянуть за конец шнура прикреплённый к вершинке и леску. Для развязывания узла достаточно растянуть шнур при этом узел ослабнет и его можно стянуть с шнура. Оснастка Оснастка — разнообразные элементы закрепляемые на леске необходимые для ловли рыбы количество расстановка и наличие которых может быть разное. Основными элементами оснастки являются: рыболовный крючок на который обычно насаживается приманка. Дополнительные элементы оснастки определяют способ ловли и название снасти. Часто встречаемые элементы оснастки удочки для ловли рыбы: Поплавок Грузила Крючок ПримечанияСла́вки (лат. Sylvia) — род птиц из семейства славковых (Sylviidae). Относятся к подотряду певчих воробьиных. Славки являются одним из более крупных родов внутри своего семейства поэтому и дали ему его название. К ним относятся около 26 видов. Славки живут в лесах и густых кустарниках однако некоторые виды приживаются и в садах. Их пение часто громкое и специфическое и по нему их можно легко отличить от других птиц. Славки окрашены в серо-коричневый цвет и умеют ловко передвигаться в густых зарослях. Виды Русские названия по словарю Бёме и Флинта: Горная славка (Sylvia althaea) Черноголовая славка (Sylvia atricapilla) Балеарская славка (Sylvia balearica) Sylvia boehmi Садовая славка (Sylvia borin) Йеменская синичья славка (Sylvia buryi) Субальпийская славка (Sylvia cantillans) Серая славка (Sylvia communis) Очковая славка (Sylvia conspicillata) Славка-завирушка (Sylvia curruca) или славка-мельничек Атласская славка (Sylvia deserticola) Певчая славка (Sylvia hortensis) Восточная певчая славка (Sylvia crassirostris) Sylvia layardi Пегая славка (Sylvia leucomelaena) Sylvia lugens Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) или масличная славка Кипрская славка (Sylvia melanothorax) Пустынная славка-завирушка (Sylvia minula) Белоусая славка (Sylvia mystacea) Пустынная славка (Sylvia nana) Африканская пустынная славка (Sylvia deserti) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Славка Рюппеля (Sylvia rueppelli) Сардинская славка (Sylvia sarda) Sylvia subcaerulea Провансальская славка (Sylvia undata) ПримечанияЖа́воронковые (лат. Alaudidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных. Жаворонковые — птицы малого или среднего размера: длина 10—25 см масса от 15 до 80 г. Телосложение крепкое шея короткая голова большая. Крылья длинные широкие и острые обеспечивающие быстрый полет. Форма клюва сильно отличается по родам и видам. Хвост состоит из 12 рулевых перьев срезан прямо или с неглубокой вырезкой. Ноги короткие и хорошо приспособлены к передвижению по земле. В отличие от остальных певчих цевка сзади округлая и покрыта поперечными роговыми щитками. Пальцы средней длины. Коготь заднего пальца длинный и прямой. Покровительственная окраска маскирующая под цвет местной почвы. Верх обычно буровато-серый с пестринами. Половой диморфизм выражен слабо обычно самцы крупнее самок. Линька происходит только осенью но в связи с обнашиванием летнее оперение отличается от зимнего. В семействе 18 (по другим данным — до 19) родов и 75—90 видов. Распространены в Евразии и Африке при этом более половины видов — эндемики последней. Часть видов населяет Америку (рогатый жаворонок) и Австралию (яванский жаворонок). На территории России встречается 14 видов семейства. Предпочитают открытые ландшафты. В горы поднимаются до высоты 5300 м. Кормятся на земле. Основу питания составляют растения и их части (листья семена цветки почки проростки) насекомые и моллюски. Любят купаться в пыли. Превосходные певцы. Пение отличается звонкостью и мелодичностью. Совершают характерный высокий токовой полет. Моногамы. Гнездо устраивают в ямке маскируя кустиками пучками травы или камнем. Строит гнездо и насиживает яйца самка. В кладке — от 2 до 8 яиц. Насиживание длится 10—12 суток. В сезон — 1 или 2 кладки. Кормят птенцов оба родителя. Птенцы покидают гнездо в возрасте 10 дней ещё не умея летать и их ещё 8—10 дней докармливают родители. В Красную книгу МСОП внесены 50 видов из них 7 находятся под угрозой исчезновения или уязвимы. Список родов Alaemon — удодовые жаворонки Alauda — полевые жаворонки Ammomanes — вьюрковые жаворонки Calandrella — малые жаворонки Certhilauda — африканские жаворонки Chersomanes — шпорцевые жаворонки Chersophilus — жаворонки Дюпона Eremalauda Eremophila — рогатые жаворонки Eremopterix — воробьиные жаворонки Galerida — хохлатые жаворонки Heteromirafra — длинношпоровые жаворонки Lullula — лесные жаворонки Melanocorypha — степные жаворонки Mirafra — кустарниковые жаворонки Pseudalaemon — бородатые жаворонки Ramphocoris — толстоклювые жаворонки Spizocorys См. также Канбар (араб. قنبر‎ — «Жаворонок») — арабское имя. ПримечанияКрасноно́гий и́бис или япо́нский и́бис (лат. Nipponia nippon) — птица из семейства ибисовых единственный представитель рода красноногие ибисы (Nipponia). Общая характеристика Птица с белым оперением с нежно розоватым оттенком наиболее интенсивным на первостепенных маховых перьях и их стержнях и хвосте. При полете снизу кажется розовой. Ноги грязновато-красные почти бурые участок головы вокруг клюва и глаз неоперен и также имеет красный цвет. Черный с красной вершиной клюв вокруг глаз желтое кольцо радужка глаз красная. На затылке хохолок из удлинённых перьев. К весне когда у ибисов начинается брачный сезон оперение становится сероватым. Красноногий ибис сегодня — крайне редкая вымирающая птица внесённая в Красную книгу Российской Федерации и Международную Красную книгу. Распространение Красноногий ибис был многочисленным видом ещё в конце XIX века. Он обитал в Центральном Китае в Японии на островах от Хоккайдо до Кюсю и на Дальнем Востоке России. В южной части ареала ибисы жили оседло северные на зимовку мигрировали в южные районы ареала. Впоследствии в связи с охотой на ибисов как вредителей полей а также на мясо вырубки деревьев на которых они устраивают гнёзда и отравлений птиц ядохимикатами разбрасываемыми на рисовых полях привело к резкому снижению численности вида по всему ареалу. В Японии красноногий ибис практически исчез к 1890 году. Там где птицы ещё сохранились были учреждены заповедники. К 1923 году красноногого ибиса объявили исчезнувшим видом. Однако в заповедных местах Японии на острове Садо и полуострове Ното были обнаружены около 100 птиц. Несмотря на предпринятые меры охраны ибиса тогда объявили национальным памятником природы численность птиц со 100 сократилась до 27. К середине 1960-х годов их осталось 6-10 птиц. Несколько гнёзд красноногого ибиса были найдены и в Китае в 1982 и 1983 годах. Сегодня сведения о местах обитания и гнездования также как и о численности вида крайне скудны. Отдельных птиц встречали в Приамурье и Приморье а также в Корее и Китае. Последние встреченные на территории России красноногие ибисы — пара встреченная в июне 1990 года в устье реки Большая Иска Амурская область. Красноногий ибис охраняется в Лазовском Ханкайском заповедниках. Образ жизни Красноногий ибис населяет заболоченные долины рек низменности с озёрами и рисовыми полями. Ночует на высоких деревьях в лесу. Часто встречался на кормёжках и отдыхе вместе с журавлями. Кормится в мелких водоёмах глубиной до 10-15 см. Питается водными беспозвоночными пресмыкающимися мелкой рыбой. Размножение Возможно моногамная птица. Гнездится на высоких деревьях в основном соснах и дубах. Кладка которую насиживают оба родителя составляет 3-4 яйца. Насиживание длится 28 дней. Спустя 40 дней после вылупления птенцы встают на крыло. Молодые птицы держатся с родителями до осени затем объединяются в стаи. Интересные факты В традиционных японских цветах есть цвет токихаиро что в переводе означает Цвет пера японского ибиса. Красноногий ибис является символом префектуры Ниигата городов Вадзима Садо. Примечания Литература Красная книга РФ. — М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Красноногий ибис Красноногий ибис — Красная книга Российской Федерации BirdLife International 2008. Nipponia nippon. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. Asian Crested Ibis (Nipponia nippon) — BirdLife species factsheet Nipponia nippon — ARKiveЭксперименты этологов Билла Эванса и Джарвиса Бастиана целью которых было обнаружение языка (естественной коммуникативной системы) у дельфинов проходили с 1964 по 1968 годы. Описание эксперимента Пара дельфинов (четырехлетний самец Базз и трехлетняя самка Дорис) должны были сообщить один другому в каком порядке нужно нажимать на педали чтобы получить рыбу. Первоначально обоих дельфинов содержали вместе и каждый из них научился нажимать левую педаль если светящаяся лампочка начинала мигать и правую если она светилась стабильно. Затем их помещали в разгороженный пополам бассейн так что они не могли видеть друг друга и общались лишь с помощью акустических сигналов. Лампочка была видна только одному из дельфинов а педали были в обоих отсеках бассейна. Животные получали вознаграждение в том случае когда оба нажимали на педали правильно. Успех достигнутый дельфинами в тысячах испытаний говорит об их способности передавать конкретную информацию то есть о наличии у них языка. Аналогичные опыты были проведены В. И. Марковым и сотрудниками с использованием модифицированной методики (см.: Zanin et al. 1990). Они подтвердили что афалины могут координировать поведение друг друга во время опыта и передавать информацию либо о размере мяча (маленький — большой) либо о том в каком положении его предъявляют (справа — слева). Язык дельфинов Язык дельфинов — система коммуникации принятая у дельфинов. Язык дельфинов можно разделить на 2 группы: Язык жестов (язык тела) — различные позы прыжки повороты различные способы плавания знаки подаваемые хвостом головой плавниками. Язык звуков (собственно язык) — звуковая сигнализация выраженная в виде звуковых импульсов и ультразвука. Примерами таких звуков могут быть: щебет жужжание визги скрежет щёлканье чмоканье скрипы хлопки писк рёв вопли крики кваканье свисты. Наиболее выразительными являются свисты которых у дельфинов насчитывается 32 вида. Каждый из них может обозначать определённую фразу (сигналы боли тревоги приветствия и призывный клич «ко мне» и т. д.). Учёные исследовали свист дельфинов применив метод Зипфа и получили такой же коэффициент наклона что и у человеческих языков то есть несущим информацию. В последнее время у дельфинов обнаружено около 180 коммуникационных знаков которые пытаются систематизировать составляя словарь общения этих млекопитающих. Однако несмотря на многочисленные исследования полностью расшифровать язык дельфинов до настоящего времени так и не удалось. Литература Зорина З. А. Полетаева И. И. Резникова Ж. И. Попытки прямой расшифровки языка животных Резникова Ж. И. Интеллект и язык животных и человека: Основы когнитивной этологии. — М.: Академкнига 2005. — С. 226—228. Evans W.E. Bastian J. Marine mammal communication: Social and ecological factors // The Biology of marine mammals. —N.Y.: Acad. press 1969. Kenneth W. LeVasseur. Dolphin Mental Abilities Paper. Experiments with Doris and BuzzВ 1980-х годах американский профессор психологии доктор Айрин Пепперберг исследовала способность не-приматов к усвоению и употреблению не свойственных виду знаковых систем используя в качестве языка-посредника человеческую речь. Она работала с попугаями первым из которых был серый жако Алекс. Известно что попугаи могут произносить до 300 слов варьировать слова в предложениях использовать фразы ситуативно и вступать в диалог со своим воспитателем. Но хотя использование человеческой речи и производит глубокое впечатление уровень освоения языка в этих домашних не экспериментальных ситуациях несравним с результатами полученными на шимпанзе. Пепперберг впервые удалось поставить эксперименты в результате которых можно судить об уровне «языкового мышления» у попугая. Разработанный ею метод отличается тем что в процессе обучения участвуют одновременно два обучающих человека. Один (основной) обучающий обращается как к человеку (второму обучающему) так и к попугаю. Второй обучающий является с одной стороны учеником и моделью для ответов попугая а с другой как бы его соперником. Этот метод автор назвала методом треугольника. В результате экспериментов серый жако Алекс выучил английские названия более чем 80 предметов и названия категорий «цвет» «форма» «материал». Он правильно отвечал на многочисленные вопросы касающиеся свойств предмета такие как «какого цвета шестиугольная деревяшка?». В тесте при предъявлении пар предметов сначала знакомых а затем совершенно незнакомых попугай в 70-80 % случаев на вопрос «что одинаковое?» или «что разное?» правильно называл признак по которому предметы были сходны или различны. Если предметы были полностью идентичны то на вопрос «что различается?» попугай отвечал «ничего». Подобно «говорящим» антропоидам (например шимпанзе Уошо) попугай прогнозировал приятные или напротив нежелательные для себя события и выражал соответствующие желания например просил не оставлять его одного в темной комнате сопровождая просьбу словами «не уходи… прости…» См. также Говорящие животные Литература Pepperberg I. Acquisition of the same-different concept by an African grey parrot (Psittacus errithacus): Learning with respect to categories of colour shape and material // Anim. Learn. Behav. 1987. Vol. 15. P. 423—432 Ж. И. Резникова. Интеллект и язык животных и человека: Основы когнитивной этологии. М.: Академкнига 2005. Стр. 240—241 Ссылки Серый попугай Алекс обучен счёту The Alex Foundation economist obituary article NY Times obituary article New York Times article Alex Foundation Listen to Nature article «The Language of Birds» includes a transcript and audio sample of Alex Video of Alex on Scientific American Frontiers Audio of Australian radio interview with Irene PepperbergРогоклю́вые (лат. Eurylaimidae) или ширококлю́вые — семейство птиц из отряда воробьинообразных выделяемое в отдельный подотряд. Делится на восемь родов и четырнадцать видов. Рогоклювые обитают в тропических лесах и лесных регионах Африки Южной и Юго-Восточной Азии. Их размер колеблется от 14 до 28 см. Это небольшие птицы с сильным толстым клювом короткими лапками и хвостом. У большинства видов хвост округлённый. Исключением является лишь длиннохвостый ширококлюв (Psarisomus dalhousiae). У них как правило пёстрое оперение и существуют различия во внешнем виде между полами. Корм в основном состоит из фруктов семян насекомых и прочих беспозвоночных. Гнёзда рогоклювых по форме напоминают грушу и висят над водой прикреплённые к ветвям деревьев. В отличие от остальных воробьинообразных имеющих 14 шейных позвонков у рогоклювых их 15. Кроме того у них есть уникальные[какие?] сухожилия на лапках. Роды и виды Зелёные рогоклювы (Calyptomena) Синебрюхий зелёный рогоклюв (Calyptomena hosii) Большой зелёный рогоклюв (Calyptomena whiteheadi) Малый зелёный рогоклюв (Calyptomena viridis) Бурые ширококлювы (Corydon) Бурый ширококлюв (Corydon sumatranus) Краснобрюхие рогоклювы (Cymbirhynchus) Краснобрюхий рогоклюв (Cymbirhynchus macrorhynchos) Золотогузые рогоклювы (Eurylaimus) Филиппинский золотогузый рогоклюв (Eurylaimus steerii) Чёрно-жёлтый рогоклюв (Eurylaimus ochromalus) Яванский рогоклюв (Eurylaimus javanicus) Длиннохвостые рогоклювы (Psarisomus) Длиннохвостый рогоклюв (Psarisomus dalhousiae) Ширококлювы Грауера (Pseudocalyptomena) Ширококлюв Грауера (Pseudocalyptomena graueri) — зелёная ширококлювка Серогрудые рогоклювы (Serilophus) Серогрудый рогоклюв (Serilophus lunatus) Пестробрюхие рогоклювы (Smithornis) Рыжегрудый пестробрюхий рогоклюв (Smithornis sharpei) Черноголовый пестрогрудый рогоклюв (Smithornis capensis) Краснобокий рогоклюв (Smithornis rufolateralis) Ссылки Рогоклювые: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Eurylaimides или Рогоклювы — инфраотряд из отряда Воробьинообразных Включает четыре семейства: Рогоклювые (Eurylaimidae) Мадагаскарские питтовые (Philepittidae) Sapayoidae Питтовые (Pittidae)Альбатросы (лат. Diomedea) — род морских птиц относящийся к семейству альбатросовых (Diomedeidae). Прежде род включал в себя все виды семейства за исключением дымчатых (Phoebetria) альбатросов (различают светлоспинных и темноспинных дымчатых альбатросов) однако в 1996 году было принято решение зарегистрировать два новых рода Thalassarche и Phoebastria и часть птиц перенести туда. (Nunn et al. 1996) В настоящее время род выделяет две группы птиц — странствующий галапагосский и амстердамский альбатросы вместе формируют одну группу а все остальные виды другую. Изменение в классификации было одобрено большинством орнитологов однако были и противники такого разделения. Самыми крупными альбатросами и одними из самых крупных летающих птиц на земле считаются странствующий и королевский альбатросы (Diomedea epomophora). Размах их крыльев может достигать 37 м (в среднем чуть менее 3 м) что является абсолютным рекордом. Взрослые птицы могут достигать 11 кг веса что сравнимо с весом крупного лебедя. Оперение взрослых альбатросов преимущественно белое причём с возрастом они становятся ещё светлее. Полностью белое оперение встречается у королевских альбатросов в любом возрасте и у крупных взрослых особей странствующего альбатроса. У самок остальных видов а также у молодых птиц окончания перьев чёрные. В общих чертах чем меньше вид или подвид тем его перья имеют более тёмный коричневатый оттенок. У недавно открытого вида Diomedea amsterdamensis оперение в любом возрасте преимущественно тёмно-бурое. Обитают альбатросы в Южном океане (недавнее образование — воды окружающие Антарктиду) и в основном гнездятся на отдалённых островах. Странствующие альбатросы устраивают свои гнёзда на всём протяжении Южного океана от Южной Георгии и островов Тристан-да-Кунья до Индийского океана и суб-антарктическом поясе Новой Зеландии. Королевские альбатросы гнездятся только в Новой Зеландии в частности в большой птичьей колонии полуострова Отаго. Систематика и эволюция Род Альбатросы (Diomedea): Амстердамский альбатрос (Diomedea amsterdamensis) Королевский альбатрос (Diomedea epomophora) Странствующий альбатрос (Diomedea exulans) Diomedea dabbenena Diomedea antipodensis Наиболее ранние находки птиц из рода альбатросов относятся с среднему миоцену около 12 — 15 млн лет назад. Ископаемые виды (Olson 1985; Haaramo 2005) Diomedea milleri (Средний миоцен Sharktooth Hill и возможно средний миоцен Орегон США) Diomedea sp. (Поздний миоцен п-ов Вальдес (Аргентина) Антарктика) Diomedea sp. (Ранний плиоцен ЮАР) Diomedea sp. (Ранний плиоцен Флорида США) Примечания Ссылки Brooke Michael (2004): Albatrosses and Petrels across the World. Oxford University Press Oxford New York. ISBN 0-19-850125-0 Haaramo Mikko (2005): Mikko’s Phylogeny Archive: Diomedeidae — albatrosses. Version of 2005-11-15. Retrieved 2006-09-25. Nunn Gary B.; Cooper John; Jouventin Pierre; Robertson Chris J. R. & Robertson Graham G. (1996): Evolutionary relationships among extant albatrosses (Procellariiformes: Diomedeidae) established from complete cytochrome-b gene sequences. Auk 113(4): 784—801. PDF fulltext Olson Storrs L. (1985): Section X H 1. Diomedeidae. In: Farner D.S.; King J.R. & Parkes Kenneth C. (eds.): Avian Biology 8: 208—210. Academic Press New York. Penhallurick John & Wink Michael (2004): Analysis of the taxonomy and nomenclature of the Procellariformes based on complete nucleotide sequences of the mitochondrial cytochrome b gene. Emu 104(2): 125—147. DOI:10.1071/MU01060 (HTML abstract) Rheindt F. E. & Austin J. (2005): Major analytical and conceptual shortcomings in a recent taxonomic revision of the Procellariiformes — A reply to Penhallurick and Wink (2004). Emu 105(2): 181—186. DOI:10.1071/MU04039 PDF fulltext Tickell W. L. N. (2000): Albatrosses. Pica Press Sussex. ISBN 1-873403-94-1Сплинтер (англ. Splinter) — самый мудрый персонаж из сериала «Черепашки-ниндзя» антропоморфная крыса-мутант владеющая мастерством восточных единоборств. Заменяет черепашкам отца одновременно выполняя для них роль сэнсэя. В некоторых версиях (комикс первая экранизация) Сплинтер — домашняя крыса обучившаяся искусству ниндзюцу от своего хозяина Хамато Йоши. Полная история Сплинтера неизвестна. В других (2 мультфильмах) Сплинтер — бывший человек Хамато Йоши под воздействием мутагена превратившийся в крысоподобное существо. Досье Сплинтера Место проживания: Нью-Йорк канализация. Рост: 149 см. Вес: 72 кг. Цвет глаз: Тёмный. Оружие: Любое для настоящего ниндзя это не имеет значения. Хобби: Чтение сериалы кулинария. Любимый цвет: Фиолетовый жёлтый. Любимая еда: Свежие овощи суши суп чай сыр. Любимая книга/автор: «Хризантема и меч: модели японской культуры» Рут Бенедикт (Ruth Benedict). Любимая музыка: Старая японская (для медитации) регги Сплинтер в комиксе Mirage Studios Крыса Сплинтер появляется в пилотном комиксе Кевина Истмэна и Питера Лэйрда как опекун 17-летних подростков-черепах. Согласно сюжету история его жизни выглядит так. Раньше он был домашним любимцем мастера ниндзюцу Хамато Йоши. Каждый день мастер тренировался а крыса в клетке наблюдала и повторяла за ним упражнения. Сам Хамато Йоши был предводителем клана Ноги (англ. foot). Это был величайший клан ниндзя-убийц которые боролись за добро. У Йоши был друг — Ороку Наги который стал его врагом они соперничали во всём даже в любви к одной женщине. Однажды Ороку Наги настолько сильно приревновал эту женщину к Йоши что завязалась драка в которой Йоши убил Наги. За него отомстил племянник — Ороку Саки. Сначала он стал учеником Йоши потом овладел мастерством и быстро убил Йоши. После смерти лидером клана стал Саки. Он направил клан Фут на тёмную сторону сделав из него клан безжалостных убийц и воров. Сплинтер в последнем бою пытался уничтожить Саки но не смог защитить хозяина и от стыда скрылся в канализации где и подвергся воздействию мутагена вызвавшего сильные перемены в его внешнем виде. История из мультсериала (1987) По легенде Сплинтер и был Хамато Йоши он обучал бойцов клана Большой Ноги бороться за добро и справедливость. Но Ороку Саки (Шреддер) захотел занять место лидера и когда Йоши должен был наклониться перед старейшинами пригвоздил ножом край его кимоно к стене. Йоши не смог наклониться это было понято как проявление хамства и неуважения. Когда же он достал из-за спины нож все решили что Йоши замышлял убийство его изгнали из клана а лидером стал Саки. В канализации Йоши нашёл черепашек а после того как туда попали мутагенные отходы черепахи стали трансформироваться а Хамато Йоши мутировал в гигантскую крысу. ОзвучиваниеПитер Ренадей (англ)Евгений Рыбов (MTV) (ТВИН)Виктор Петров (2х2 первый состав)Вячеслав Богачев (2х2 второй состав) История из мультсериала (2003) Сплинтер был домашней крысой Хамато Йоши. Каждый день его хозяин тренировался а Сплинтер повторял за мастером движения. Йоши был одним из Стражей — людей которые охраняют утромов и однажды на его квартиру напал Клан Фут. Во время битвы с Кланом клетка Сплинтера была повреждена и тот смог выбраться. Йоши одолели с помощью грязных приемов и потребовали сообщить Шреддеру о местонахождении утромов. Но он сказал лишь одно: «Кто живет бесчестно тот бесчестно и умрёт». Появившийся в этот момент Шреддер приказал Хану убить Йоши но Сплинтер попытался спасти мастера и хоть у него ничего не получилось он оставил на лице Хана шрам на всю жизнь(поэтому Хан хочет убить Сплинтера из-за шрама). Увидев что Хан не справился с задачей он собственноручно убил Йоши на глазах Сплинтера. Отчаявшись Сплинтер ушел жить в канализацию. Позже он нашел черепашек и мутировал вместе с ними сделав своей целью отомстить Шреддеру (Ч’Релл) за смерть Йоши. Он обладает значительной репутацией мастера ниндзя; в нескольких сериях он явился чтобы быть чемпионом битвы Нексус битве где самые большие бойцы разных размеров собрались вместе чтобы бороться друг с другом за звание чемпиона Битвы Нексус. Когда Черепашки узнают о битвы Нексус они также приняли участие в результате чего Сплитер призвал бороться Микеланджело хочет чтобы его сыновья получить возможность бороться. В «Прыжке в будующее» Сплинтер был отправлен в будущее с Черепашками. Сплинтер восстанавливается в конце сезона в финальной серии (не считая дополнительную серию) мультсериала как раз вовремя чтобы помочь Эйприл О’Нил и Кейси Джонсу на свадьбе и победить Кибер-Шреддера (из-за того что напал на свадьбу). История из мультсериала (2012) Сплинтер (Хамато Йоши) приёмный отец и учитель черепашек-ниндзя. Купил их в зоомагазине и вместе с ними стал жертвой мутации в гигантскую крысу. Обучил сыновей искусству ниндзюцу. Враждует со Шреддером из-за любви к Танг Шен. В 26 серии узнал правду о том что Карай его дочь. В 52 серии был утоплен Шреддером в канализационных водах но его спасла Карай. В 61 серии оказался жив в состоянии амнезии после к нему вернулась память и он присоединился к сыновьям. В 78 серии убит Шреддером и вместе с жителями и мутантами перенёсся в черную дыру но в 92 серии был спасен путешествием во времени (c 1 сезона) Сплинтер в художественном фильме В фильме 1990 года Сплинтер рассказывает что был крысой Хамато Йоши искусного мастера но тот не был причастен к клану Большой Ноги. Йоши со своей девушкой переехал из Японии в Америку но Ороку Саки нашел его и там. Сплинтер попытался защитить хозяина порезав Саки по лицу но тот отрезал ему правое ухо и всё же убил Йоши. После этого Сплинтер стал питаться отбросами пока не увидел канистру мутагена и четырёх маленьких черепашек. В новом фильме «Черепашки-ниндзя» который вышел 7 августа 2014 года Сплинтера сыграл актер Дэнни Вудберн а озвучил Тони Шалуб. В фильме Сплинтер изображён с более человечной внешностью. По фильму Сплинтер и Черепашки раньше были питомцами маленькой Эйприл (которая и дала ему и Черепашкам имена) и на них проводили эксперименты с мутагеном её отец и учёный Эрик Сакс. Однако затем узнав об истинных планах Сакса доктор О’Нил сжёг лабораторию а Эйприл вынесла зверушек из здания и спрятала в коллекторе. Через несколько дней мутаген подействовал и Сплинтер превратился в гуманоидную крысу размером с человека. Он решил дать Черепашкам такую же сильную любовь которую видел между Эйприл и её отцом. Зная что однажды его сыновья захотят попасть в верхний мир он решил научить их обороняться но не знал как. Однако затем он случайно нашёл в коллекторе брошенную кем-то книгу-учебник по ниндзю-цу сам освоил его и после этого передал эти знания Черепашкам. В основном сюжете после того как Черепашки спасают Эйприл (которую они не помнят) то приводят её в их убежище где Сплинтер рассказывает ей об их происхождении. После этого на них нападают Клан Фут и Шреддер выследившие Эйприл по визитке-маячку(которая по неосторожности рассказала Саксу про Черепашек). Шреддер сильно избивает Сплинтера и похищает Лео Донни и Майки. В финале Черепашки получают канистру с мутагеном и исцеляют находившегося на грани смерти отца. В фильме Черепашки-ниндзя 2 у Сплинтера здесь не очень большая и важная роль. Жизнь после мутации Сплинтер воспитал Черепашек как ниндзя и дал им имена мастеров эпохи Возрождения. После того как черепахам исполнилось 17 лет (в оригинальном комиксе — 13 в других произведениях — 15) он поставил перед своими приёмными сыновьями задачу — уничтожить клан Большой Ноги и Шреддера. В 3 сезоне современного мультсериала «Черепашки ниндзя» Все думают что Сплинтер умер но на самом деле он потерял рассудок и его поймал Шреддер. Но Эйприл смогла привести его в чувства и он сбежал вместе с черепахами.И́волги (лат. Oriolus) — род певчих птиц семейства иволговых обитающих преимущественно в тропическом и субтропическом климате восточного полушария. На территории России гнездятся 2 вида — обыкновенная иволга на западе страны до бассейна Енисея и Западного Саяна и китайская черноголовая иволга на Дальнем Востоке. Виды Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) — Северная Африка Евразия на восток до Енисея гор Южной Сибири и нижнего течения Ганга. Бурая иволга (Oriolus szalayi) — засушливый и влажные леса Индонезии и Новой Гвинеи мангровые заросли. Хальмахерская иволга (Oriolus phaeochromus) — влажные тропические леса Индонезии. Иволга Форстена (Oriolus forsteni) — влажные тропические леса Индонезии. Буруйская иволга (Oriolus bouroensis) — влажные тропические леса Индонезии. Тиморская иволга (Oriolus viridifuscus) — влажные и засушливые леса Индонезии и Восточного Тимора мангровые заросли. Полосатая иволга (Oriolus sagittattus) — открытые леса и редколесья северной и восточной Австралии и Новой Гвинеи. Мангровая иволга (Oriolus flavocinctus) — густые леса Австралии и Новой Гвинеи. Пестробокая иволга (Oriolus xanthonotus) — влажные тропические леса. Бруней Индонезия Малайзия Мьянма Филиппины Сингапур и Таиланд. Вид близкий к переходу в группу угрожаемых (категория NT) Филиппинская иволга (Oriolus albiloris) — влажный тропический лес Филиппины. Иволга Изабеллы (Oriolus isabellae) — эндемик филиппинского острова Лусон. Таксон в критическом состоянии (категория CR) Африканская жёлтая иволга (Oriolus auratus) — Африка к югу от Сахары. Густые кустарниковые заросли. Китайская черноголовая иволга (Oriolus chinensis) — Южная и Восточная Азия Приморье. Разнообразные лиственные леса сады. Зеленоголовая иволга (Oriolus chlorocephalus) — леса Кении Малави Мозамбика и Танзании. Большеклювая иволга (Oriolus crassirostris) — эндемик островов Сан-Томе и Принсипи влажные тропические леса. Уязвимый вид (категория VU) Синекрылая иволга (Oriolus brachyrhynchus) — центральная Африка. Влажный тропический лес саванна. Иволга-монашенка (Oriolus monacha) — Эритрея и Эфиопия засушливый лес. Масковая иволга (Oriolus larvatus) — Африка к югу от Сахары и к северу от ЮАР. Акациевые и широколиственные леса кустарниковые заросли. Чернокрылая иволга (Oriolus nigripennis) — центральная Африка. Влажные тропические леса мангровые заросли. Черноголовая иволга (Oriolus xanthornus) — Южная и Юго-Восточная Азия от Индии и Шри-Ланки до Индонезии. Открытые леса культивируемые ландшафты. Чёрная иволга (Oriolus hosii) — Малайзия влажные горные леса. Вид близкий к переходу в группу угрожаемых. Малиновогрудая иволга (Oriolus cruentus) — Индонезия Малайзия. Кровавая иволга (Oriolus trailili) — Бангладеш Бутан Камбоджа Китай Пакистан Индия Лаос Мьянма Непал Тайвань Таиланд и Вьетнам. Серебряная иволга (Oriolus mellianus) — Камбоджа Китай и Таиланд. Уязвимый вид. Ссылки Видео птиц из рода иволгиПискулька (лат. Anser erythropus) — птица семейства утиных мелкий гусь. Название своё получила за писк издаваемый в полёте. Общая характеристика Пискулька по окраске похожа на белолобого гуся однако значительно меньше ростом. Также имеет более короткий клюв. Взрослые пискульки имеют большое белое пятно на лбу которое распространяется почти до макушки головы. Длина тела достигает от 53 до 66 см размах крыльев — от 120 до 135 см. Масса взрослой птицы от 16 до 25 кг. Распространение Пискулька гнездится в северной части Евразии на границе с тундрой в северной тайге и лесотундре. В России она встречается от Кольского полуострова до Анадырского залива. Также встречается на Скандинавском полуострове. Зимует у Чёрного и Каспийского морей в Венгрии Румынии Болгарии Греции на Балканском полуострове в Азербайджане и в Китае Образ жизни Пискулька встречается в долинах крупных рек возле озёр и небольших ручьев предпочитает полугорный ландшафт. Также селится на островах озёр. Птенцов водит по злаково-осоковым и разнотравным лугам в кустарниках по берегам водоёмов. Питание Питание пискульки составляет растительная пища. На севере это хвощи пушица осока и некоторые злаковые. На зимовках пасётся на полях поедая люцерну и овес. Размножение Гнездо располагает среди кустарников близ воды. В кладке от 1 до 8 яиц чаще 4-6. Инкубационный период длится от 25 до 28 дней. Пискулька и человек Основной причиной снижения численности пискулек является охота и возможно отравление химикатами на местах зимовок. Пискулька охраняется в Шойнинском заказнике на полуострове Канин разводится в Московском зоопарке. Примечания Литература Красная книга РФ М.: АСТ 2001 г. Жизнь животных. т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 г. Ссылки Позвоночные животные России: Пискулька