Рогатые лягушки или рогатки или итаннии (лат. Ceratophrys) — род бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Список видов В роде рогаток Ceratophrys 8 видов: Ceratophrys aurita — Бразильская рогатка или изменчивая рогатка Ceratophrys calcarata — Колумбийская рогатка Ceratophrys cornuta — Амазонская рогатка или рогатая лягушка или итанния Ceratophrys cranwelli — Чакская рогатка Ceratophrys joazeirensis Ceratophrys ornata — Украшенная рогатка или украшенная итанния или узорчатая рогатка Ceratophrys stolzmanni — Рогатка Стольцмана или эскуэрсо или эскуэрса Ceratophrys testudo — Черепаховая рогатка Примечания Ссылки Коссов И. Рогатый капкан (Ceratophrys). Аквариум №1 1998. Текст (Проверено 5 апреля 2012)Щитоспинки (лат. Lepidobatrachus) — род бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Распространены в Парагвае Боливии и Аргентине. В составе рода рассматривают три вида: хищная щитоспинка (Lepidobatrachus asper) злая щитоспинка (Lepidobatrachus laevis) и коконная щитоспинка (Lepidobatrachus llanensis). ПримечанияЛистовые лягушки (лат. Eleutherodactylus) — род лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Виды В роде Eleutherodactylus 185 видов: Eleutherodactylus abbotti — Металлическая листовая лягушка Eleutherodactylus acmonis — Гуантанамская листовая лягушка Eleutherodactylus adelus Eleutherodactylus albipes — Белоногая листовая лягушка Eleutherodactylus albolabris Eleutherodactylus alcoae — Доминиканская листовая лягушка Eleutherodactylus alticola Eleutherodactylus amadeus Eleutherodactylus amplinympha Eleutherodactylus andrewsi Eleutherodactylus angustidigitorum Eleutherodactylus antillensis — Антильская листовая лягушка Eleutherodactylus aporostegus Eleutherodactylus apostates Eleutherodactylus armstrongi — Разноцветная листовая лягушка Eleutherodactylus atkinsi Eleutherodactylus audanti — Телеграфная листовая лягушка Eleutherodactylus auriculatoides — Обманчивая листовая лягушка Eleutherodactylus auriculatus Eleutherodactylus bakeri — Дископалая листовая лягушка Eleutherodactylus barlagnei Eleutherodactylus bartonsmithi Eleutherodactylus blairhedgesi Eleutherodactylus bothroboans Eleutherodactylus bresslerae — Восточнокубинская листовая лягушка Eleutherodactylus brevirostris — Зелёная листовая лягушка Eleutherodactylus brittoni — Луговая листовая лягушка Eleutherodactylus caribe Eleutherodactylus casparii Eleutherodactylus cavernicola — Пещерная листовая лягушка Eleutherodactylus chlorophenax Eleutherodactylus cochranae — Листовая лягушка Кокрен Eleutherodactylus cooki — Гранитная листовая лягушка Eleutherodactylus coqui — Коки Eleutherodactylus corona Eleutherodactylus counouspeus — Листовая лягушка-отшельник Eleutherodactylus cubanus — Кубинская листовая лягушка Eleutherodactylus cundalli Eleutherodactylus cuneatus Eleutherodactylus cystignathoides Eleutherodactylus darlingtoni — Листовая лягушка Дарлингтона Eleutherodactylus dennisi Eleutherodactylus dilatus Eleutherodactylus dimidiatus Eleutherodactylus diplasius Eleutherodactylus dolomedes Eleutherodactylus eileenae Eleutherodactylus emiliae Eleutherodactylus eneidae — Моховая листовая лягушка Eleutherodactylus erythroproctus Eleutherodactylus etheridgei Eleutherodactylus eunaster Eleutherodactylus flavescens — Желтоватая листовая лягушка Eleutherodactylus fowleri — Ржавая листовая лягушка Eleutherodactylus furcyensis — Камуфляжная листовая лягушка Eleutherodactylus fuscus — Бурая листовая лягушка Eleutherodactylus glamyrus Eleutherodactylus glandulifer — Желёзистая листовая лягушка Eleutherodactylus glanduliferoides — Крохотная листовая лягушка Eleutherodactylus glaphycompus — Листовая лягушка-гном Eleutherodactylus glaucoreius Eleutherodactylus goini Eleutherodactylus gossei Eleutherodactylus grabhami Eleutherodactylus grahami Eleutherodactylus grandis Eleutherodactylus greyi Eleutherodactylus griphus Eleutherodactylus gryllus — Сверчковая листовая лягушка Eleutherodactylus guanahacabibes Eleutherodactylus guantanamera Eleutherodactylus gundlachi Eleutherodactylus guttilatus — Полосатогорлая листовая лягушка Eleutherodactylus haitianus — Карликовая листовая лягушка Eleutherodactylus hedricki — Дупляная листовая лягушка Eleutherodactylus heminota — Банановая листовая лягушка Eleutherodactylus hypostenor — Норная листовая лягушка Eleutherodactylus iberia Eleutherodactylus inoptatus — Подземная листовая лягушка Eleutherodactylus intermedius Eleutherodactylus interorbitalis Eleutherodactylus ionthus Eleutherodactylus jamaicensis — Ямайская листовая лягушка Eleutherodactylus jasperi — Золотистый коки Eleutherodactylus jaumei Eleutherodactylus johnstonei — Вест-индская листовая лягушка Eleutherodactylus juanariveroi Eleutherodactylus jugans Eleutherodactylus junori Eleutherodactylus karlschmidti — Большая листовая лягушка Eleutherodactylus klinikowskii — Каменистая листовая лягушка Eleutherodactylus lamprotes — Оранжевоногая листовая лягушка Eleutherodactylus leberi — Желтогорлая листовая лягушка Eleutherodactylus lentus — Виргинская листовая лягушка Eleutherodactylus leoncei Eleutherodactylus leprus Eleutherodactylus limbatus Eleutherodactylus limbensis Eleutherodactylus locustus — Саранчовая листовая лягушка Eleutherodactylus longipes Eleutherodactylus lucioi — Золотисто-бурая листовая лягушка Eleutherodactylus luteolus Eleutherodactylus maestrensis Eleutherodactylus mariposa Eleutherodactylus marnockii Eleutherodactylus martinicensis — Карибская листовая лягушка Eleutherodactylus maurus Eleutherodactylus melacara Eleutherodactylus melatrigonum Eleutherodactylus michaelschmidi Eleutherodactylus minutus Eleutherodactylus modestus Eleutherodactylus monensis — Монаская листовая лягушка Eleutherodactylus montanus Eleutherodactylus nitidus Eleutherodactylus nivicolimae Eleutherodactylus nortoni Eleutherodactylus notidodes Eleutherodactylus nubicola Eleutherodactylus olibrus Eleutherodactylus orcutti Eleutherodactylus orientalis Eleutherodactylus oxyrhyncus — Остромордая листовая лягушка Eleutherodactylus pallidus Eleutherodactylus pantoni Eleutherodactylus parabates Eleutherodactylus paralius Eleutherodactylus parapelates Eleutherodactylus patriciae Eleutherodactylus paulsoni Eleutherodactylus pentasyringos Eleutherodactylus pezopetrus Eleutherodactylus pictissimus Eleutherodactylus pinarensis — Западнокубинская листовая лягушка Eleutherodactylus pinchoni Eleutherodactylus pipilans Eleutherodactylus pituinus Eleutherodactylus planirostris Eleutherodactylus poolei — Крепостная листовая лягушка Eleutherodactylus portoricensis — Пуэрто-риканская листовая лягушка Eleutherodactylus principalis Eleutherodactylus probolaeus Eleutherodactylus rhodesi — Тёмно-оливковая листовая лягушка Eleutherodactylus richmondi — Скрытная листовая лягушка Eleutherodactylus ricordii Eleutherodactylus riparius Eleutherodactylus rivularis Eleutherodactylus rogersi Eleutherodactylus ronaldi Eleutherodactylus rubrimaculatus Eleutherodactylus rucillensis Eleutherodactylus rufescens Eleutherodactylus rufifemoralis Eleutherodactylus ruthae Eleutherodactylus saxatilis Eleutherodactylus schmidti — Водная листовая лягушка Eleutherodactylus schwartzi — Листовая лягушка Шварца Eleutherodactylus sciagraphus — Полосатоногая листовая лягушка Eleutherodactylus semipalmatus Eleutherodactylus simulans Eleutherodactylus sisyphodemus Eleutherodactylus sommeri Eleutherodactylus staurometopon Eleutherodactylus symingtoni Eleutherodactylus syristes Eleutherodactylus teretistes Eleutherodactylus tetajulia Eleutherodactylus thomasi — Листовая лягушка Томаса Eleutherodactylus thorectes Eleutherodactylus toa Eleutherodactylus tonyi Eleutherodactylus turquinensis — Восточнокубинская листовая лягушка Eleutherodactylus tychathrous Eleutherodactylus unicolor Eleutherodactylus varians Eleutherodactylus varleyi Eleutherodactylus ventrilineatus Eleutherodactylus verrucipes Eleutherodactylus verruculatus Eleutherodactylus warreni Eleutherodactylus weinlandi — Черноспинная листовая лягушка Eleutherodactylus wetmorei Eleutherodactylus wightmanae — Подстилочная листовая лягушка Eleutherodactylus zeus Eleutherodactylus zugi — Листовая лягушка Цуга ПримечанияЭто статья о городе. Статья об одноимённой реке находится здесь Кра́пина (хорв. Krapina) — город на севере Хорватии административный центр и крупнейший город Крапинско-Загорской жупании крупнейший город Хорватского Загорья. Население города 4 471 человек а муниципального округа 12 480 человек (2011). Общие сведения Крапина — исторический центр региона Хорватское Загорье. Она расположена в 45 км к северу от Загреба и на таком же расстоянии к юго-западу от Вараждина. В 15 км к востоку от города находится Лепоглава в 20 км к югу — Забок. В 15 км к северу от города проходит граница со Словенией. Рядом с городом проходит автобан А2 Загреб — Марибор — Грац. Другая дорога ведёт через Лепоглаву и Иванец в Вараждин. Через город проходит железнодорожная ветка Загреб- Крапина — Целе. История Впервые Крапина упомянута в 1193 году. В Средние века город был епископской резиденцией в 1647 году был построен кафедральный собор Крапины в том же веке заложен барочный францисканский монастырь. Также Крапина упоминается в легенде об образовании чешского народа описанной в книге Прокопа Слободы: — SlobodaProkop franceskan. Preporodjeniceh alitisvetostisvetostisv. Prokopa vu domovini Ceha Krapine. V Zagrebu pri Fr. X. Zeran. Seki 1767 Содержание этой легенды полностью согласуется с римскими хрониками которые повествуют о восстании Марка Аврелия Кара в Норике и Ретии в 282 году в результате которого восставшими был убит римский император Марк Аврелий Проб и власть перешла к Кару. В период владычества Габсбургов Крапина и всё Загорье были популярны у австрийской и хорватской аристократии в качестве места летнего отдыха благодаря живописным пейзажам и близости к Загребу и Вараждину. В 1809 году в Крапине родился выдающийся хорватский просветитель лингвист создатель хорватского алфавита Людевит Гай. Мировая слава к городу пришла в 1899 году когда в окрестных пещерах хорватский палеонтолог Драгутин Горьянович-Крамбергер нашёл более 800 костей неандертальцев. Исследование ископаемых останков позволило палеонтологам выделить подвид неандертальцев названный по месту находки Homo Krapiniensis. Достопримечательности и праздники Францисканский монастырь. Основан в XVII веке. В нём собрано большое количество предметов искусства XVII и XVIII века. Кафедральный собор. Построен в 1647 году. Церковь св. Марии Иерусалимской. Построена в стиле барокко в 1761 году в деревне Тршски Врх рядом с городом. Музей Людевита Гая. Находится в родном доме лингвиста. Музей крапинских неандертальцев — палентологический музей. Посвящён крапинским находкам. Реконструирует внешний облик и среду обитания неандертальцев. Крапинские неандертальцы практиковали каннибализм и болели раком. Фольклорный праздник «Кайкавске попевке» — ежегодный фольклорный музыкальный фестиваль названный в честь кайкавского диалекта хорватского языка распространённого на севере и северо-западе страны. В 23 километрах расположен замок Тракошчан. См. также Пещера Виндия Примечания Ссылки Официальный сайт города«Гроза́ муравьёв» (англ. The Ant Bully) — американский мультипликационный фильм 2006 года снятый режиссёром Джоном А. Дэвисом. Главные роли озвучили Джулия Робертс Николас Кейдж Мерил Стрип Пол Джиаматти и Зэк Тайлер. Продюсерами мультфильма являются Том Хэнкс Гари Гоэцман и Джон А. Дэвис. Премьера мультфильма состоялась 28 июля 2006 года в США и Канаде. На российские экраны он вышел спустя почти 3 месяца — 5 октября 2006 года. Теглайн мультфильма: «This Summer It’s Crunch Time». Сюжет Десятилетний мальчик Лукас — настоящий изгой как в своей семье недавно переехавшей на новое место жительства так и среди сверстников. Обиженный на всех он находит удовольствие в разрушении муравьиных жилищ. Однако муравьиное сообщество оказывается совсем не беззащитным и однажды с помощью волшебного зелья муравьи уменьшают Лукаса до своих размеров. В наказание за свои поступки он должен будет жить среди обитателей муравейника… Роли озвучивали Джулия Робертс — Хова муравей-нянька Николас Кейдж — Зак муравей-колдун Мерил Стрип — муравьиная королева Реджина Кинг — Крила подруга Ховы Роб Полсен — Жук Зэк Тайлер Айсен — Лукас Никль «разрушитель муравейников» Ларри Миллер — Фрэд Никль отец Лукаса Эллисон Мэк — Тиффани Никль старшая сестра Лукаса Пол Джиаматти — Стэн Билс специалист по борьбе с насекомыми Лили Томлин — Момо Русский дубляж Екатерина Гусева — Хова Николай Фоменко — Зак Лариса Лужина — королева Елена Бирюкова — Крила Никита Прозоровский — Жук Всеволод Кузнецов — Фрэд Никль Лина Иванова — Тиффани Никль Эммануил Виторган — эпизод Александр Домогаров — эпизод Павел Кабанов — Момо Георгий Дронов — эпизод Техническая информация Фильм был создан на 1400-процессорном кластере от DNA Productions работающих под управлением Fedora Core 2 Linux с современным 2.6.x ядром. Большинство приложений являются коммерческими включая Maya Houdini MASSIVE и Pixar RenderMan. Видеоигра Основная статья Гроза муравьёв (видеоигра) Разработчиком игры «Гроза Муравьев» является компания Midway Games официальная версия видеоигры к фильму вышла на GameCube PlayStation 2 PC Wii и Game Boy Advance 24 июля 2006. Игра была развита Монреальской студией Artificial Mind and Movement (A2M). [1] См. также Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями (1906) — путешествие с дикими гусями по Швеции мальчика уменьшенного гномом Необыкновенные приключения Карика и Вали (1937) — приключения среди насекомых уменьшенных брата с сестрой и профессора Баранкин будь человеком! (мультфильм) (1963) — приключения двух школьников-лентяев которые чтобы не ходить на уроки превращались в воробьёв бабочек и муравьёв Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.) «Гроза муравьёв» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseШипогруды (лат. Alsodes) — род бесхвостых земноводных из семейства Cycloramphidae. Распространены на территории Чили и Аргентины. Список видов Alsodes australis Formas Úbeda Cuevas et Nuñez 1997 Шипогруд Баррио (Alsodes barrioi Veloso Diaz Iturra et Penna 1981) Alsodes coppingeri Günther 1881 Аргентинский шипогруд (Alsodes gargola Gallardo 1970) Alsodes hugoi Cuevas et Formas 2001 Alsodes igneus Cuevas et Formas 2005 Alsodes kaweshkari Formas Cuevas et Nuñez 1998 Alsodes laevis Philippi 1902 Alsodes montanus Lataste In Philippi 1902 Горный шипогруд (Alsodes monticola Bell 1843) Зернистый шипогруд (Alsodes nodosus Duméril et Bibron 1841) Alsodes norae Cuevas 2008 Роющий шипогруд (Alsodes pehuenche Cei 1976) Чилийский шипогруд (Alsodes tumultuosus Veloso M. Iturra C. et Galleguillos G. 1979) Alsodes valdiviensis Formas Cuevas et Brieva 2002 Шипогруд Ванзолини (Alsodes vanzolinii Donoso-Barros 1974) Зеленоватый шипогруд (Alsodes verrucosus Philippi 1902) Alsodes vittatus Philippi 1902 Ссылки Catalogue of Life Animal Diversity Web: AlsodesЛожные рогатки (лат. Proceratophrys) — род бесхвостых земноводных из семейства Cycloramphidae. Список видов Рогатка Гюнтера (Proceratophrys appendiculata Günther 1873) Proceratophrys avelinoi Mercadal de Barrio et Barrio 1993 Ложная рогатка (Proceratophrys bigibbosa Peters 1872) Рогатка Бойе (Proceratophrys boiei Wied-Neuwied 1824) Proceratophrys brauni Kwet et Faivovich 2001 Proceratophrys concavitympanum Giaretta Bernarde et Kokubum 2000 Proceratophrys cristiceps Müller 1883 Proceratophrys cururu Eterovick et Sazima 1998 Proceratophrys fryi Günther 1873 Proceratophrys goyana Miranda-Ribeiro 1937 Proceratophrys laticeps Izecksohn et Peixoto 1981 Proceratophrys melanopogon Miranda-Ribeiro 1926 Proceratophrys moehringi Weygoldt et Peixoto 1985 Proceratophrys palustris Giaretta et Sazima 1993 Proceratophrys phyllostomus Izecksohn Cruz et Peixoto 1999 Proceratophrys schirchi Miranda-Ribeiro 1937 Proceratophrys subguttata Izecksohn Cruz et Peixoto 1999 СсылкиБандар-ло́г (хинди बन्दर-लोग англ. Bandar-log) — вымышленный обезьяний народ из «Книги джунглей» английского писателя Редьярда Киплинга а также советского мультфильма «Маугли» по мотивам произведений Киплинга. В некоторых переводах с английского употребляется во множественном числе — бандар-логи. Часто используется также слово бандерлоги в том числе и в английском языке (англ. banderlog сам Киплинг рекомендовал произносить как англ. Bunder). Бандар-лог у Киплинга Киплинг так пишет о Бандар-логе: «Они все собираются избрать себе вожака составить собственные законы придумать собственные обычаи но никогда не выполняют задуманного потому что их памяти не хватает до следующего дня. В оправдание себе обезьяны сочинили поговорку: „То о чём Бандар-лог думает теперь джунгли подумают позже“». В «Книге джунглей» больше всего о Бандар-логе можно прочитать в рассказе «Охота питона Каа» в котором Бандар-лог похищает Маугли заметив его сходство с обезьянами. Маугли не может удержаться от смеха слыша как обезьяны твердят: «Мы велики! Мы свободны! Мы достойны восхищения! Достойны восхищения как ни один народ в джунглях! Мы все так говорим — значит это правда!» Отношение к Бандар-логу в мире Киплинга соответствует отношению к касте париев в Индии. Дорожная песня Бандар-лога Рассказ «Охота питона Каа» дополняет «Дорожная песня Бандар-лога» демонстрирующая сильную приверженность Киплинга к стихотворной форме. Ритм строк следует продвижению обезьян сквозь деревья каждая строфа заканчивается горделивым «Братец твой зад украшен хвостом!» но в последнем четверостишии ритм песни сваливается в корявую прозу подчёркивающую ничтожность самовосхвалений: — перевод М.А. Фромана На русский язык песню переводили С. Г. Займовский В. П. Бетаки М. А. Фроман В. В. Лунин. Критические интерпретации Ю. М. Лотман считает что в «Книге джунглей» Р. Киплинга организованное поведение героизированных животных противопоставлено бессмысленным и непредсказуемым действиям бандар-логов с их мнимой организацией. По мнению Лотмана с позиций впервые сталкивавшихся с человеком животных поведение раннего человека выглядело именно как поведение бандар-логов. Лотман отмечает что «сумасшедшие» с точки зрения животного мира люди на самом деле чрезвычайно эффективны в своих взаимодействиях с животными так как животные не могут предсказывать поведение человека и их сопротив­ление потому неэффективно. По мнению А. А. Долинина Бандар-логи у Киплинга — это подложные братья Маугли которые противопоставили себя остальному сообществу зверей безответственные демагоги демократического толка постоянно болтающие но неспособные к действию. Мартин Фидо (Martin Fido) заявляет что интеллектуалы сознательно подвергаются сатире в образе Бандар-лога — обезьян играющих с сомнительными идеями но ничего не достигнувшими сами; и что такое описание оскорбило множество взрослых читателей и привлекло досадные восторги антиинтеллектуально настроенных обывателей. В то же время как предполагает М. Фидо в 1894 году этот образ мог успешно использоваться как провокационное описание салонных эстетов ценящих высокомерную злобу и не пытающихся улучшить жизнь вокруг себя. Сдержанный приём Киплинга во время его визита во Францию в 1901 году объяснялся современниками помимо прочего восприятием парижскими литературными кругами Бандар-лога как скрытой сатиры на французское общество того времени. По мнению Лористона Уорда такое ошибочное восприятие было вызвано непониманием английского юмора. Питер Фирчоу считает киплинговских бандерлогов аллегорическим изображением США. Писатель и биограф Роджер Ланселин Грин (Roger Lancelyn Green) среди «не воспринимающих волшебство» читателей упоминает критиков отчаянно пытающихся найти в книге политическое содержание и спорящих о том представляет ли Бандар-лог американцев либералов или же других не ведающих закона «незначительных варварских племён» — в зависимости от того кого по мнению этих критиков Киплинг стремился оскорбить на момент написания. Экранизации Бандар-лог присутствует в полнометражном мультфильме «Книга джунглей» (The Walt Disney Company 1967 год). Несмотря на то что у Киплинга упоминается отсутствие вожака у Бандар-лога в диснеевской версии появляется обезьяний король Луи орангутан. В фильме «Книга джунглей 2» (2003 год) Бандар-лог присутствует без вожака. В аниме «Книга джунглей: Маугли» (Jungle Book: Shounen Mowgli студия Nippon Animation 1989) у Бандар-лога также есть вожак — обезьяна-альбинос. В советском мультипликационном сериале «Маугли» (студия Союзмультфильм) второй фильм — «Маугли. Похищение» (1968 год) — основан на рассказе «Охота питона Каа» и посвящён похищению Маугли Бандар-логом и его освобождению. В кульминационной сцене фильма Каа освобождает Маугли гипнотизирует обезьян и командует им «подойдите ближе» перед тем как Багира и Балу уводят Маугли. По мнению Сергея Кузнецова это «самый яркий образ смерти во всей мировой мультипликации». Другие применения термина «Les bandar-log» — наиболее известная оркестровая композиция Шарля Кёклена. «Bandar Log» — название регбийной команды из Марселя основанной в 1980 году. На военном жаргоне «бандерлоги» — военнослужащие подразделений специального назначения ГРУ Генштаба такое обозначение связано с тем что подготовка офицеров спецназа предполагает обучение начальным основам акробатики и углубленное обучение иностранным языкам. 15 декабря 2011 года во время прямого эфира в программе «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение» В. В. Путин процитировал фразу «Идите ко мне бандерлоги» говоря об оппозиционно настроенных гражданах которые «действуют в интересах иностранного государства и на иностранные деньги». Упоминание бандерлогов сделало это слово в последующие недели одним из наиболее обсуждаемых в российских СМИ и блогосфере. Противостояние удава Пуу и негативно настроенных по отношению к нему бандерлогов было обыграно в выпуске проекта «Гражданин поэт» от 19 декабря. В ходе подготовки митинга «За честные выборы» 24 декабря в Москве и других городах активно обыгрывались ассоциации из Киплинга. В конце года журнал «Большой город» включил слово «бандерлог» в итоговый список слов которые появились или получили новые значения в 2011 году а лингвист Максим Кронгауз в декабре 2011 года привёл упоминание Путиным «бандерлогов» как один из примеров появившихся в современной речи «звериных» переносов обозначающих неразличимость и безгласность человеческой массы наряду с появившимися ранее и показавшими бунтарские тенденции «хорьками» и «сетевыми хомячками» и отметил: «Как сложатся отношения „бандерлогов“ с „удавом Каа“ покажет будущее». Некоторые интернет-издания называют «бандерлогами» крайних украинских националистов последователей Степана Бандеры. Примечания Литература Ахметова М. В. …И бандерлоги пришли: высказывание В.В. Путина и «народный плакат» // Антропологический форум — Online / Гл. ред. А. Байбурин. — 2012. — № 16. — С. 193—207.«Леднико́вый пери́од 2: Глоба́льное потепле́ние» (англ. Ice Age 2: The Meltdown) — полнометражный компьютерный анимационный мультфильм 2006 года созданный студией Blue Sky Studios для 20th Century Fox. Продолжение мультфильма «Ледниковый период». Сюжет Мамонт Манфред ленивец Сид и саблезубый тигр Диего продолжают своё путешествие. Узнав о том что на их землях наступает потепление и к скорому времени они могут все утонуть они направляются к кораблю. Отдельно от них своей жизнью живёт саблезубая белка Скрэт. Не подозревая о надвигающейся экологической угрозе Скрэт продолжает гоняться за своим жёлудем. От наступления потепления растаивает ледник с двумя морскими доисторическими ящерами — Критейшесом и Мейлстромом которые начали вскоре охотиться на главных героев. Мэнни очень переживает от мыслей о том что он последний мамонт на Земле пока он не встречает мамонтиху Элли но она считает что она как и её братья Крэш и Эдди является опоссумом. Вскоре они проходят по тонкому леднику где на них нападают морские ящеры и выясняется что Диего боится воды. Вскоре Элли понимает что она мамонт но Мэнни её сильно обижает и она всё время с ним спорит. Ночью Сид разжигает костёр чем привлекает внимание ленивцев. До того времени Сид полагал что его не принимают за члена стаи но случилось так что ленивцы начали поклоняться ему и затем в качестве ритуала бросают его в лаву и лишь чудом ему удаётся выжить. Он рассказывает всё друзьям но те полагают что ему всё это приснилось. Вскоре они попадают на плато с гейзерами и Элли решает идти другой дорогой но попадает под обвал. Вскоре наступает вода с ящерами. Мэнни пытается спасти Элли но его утаскивает на дно Критейшес. Мэнни вырывается из лап чудовищ ставит бревно под дырку в скале пытаясь отодвинуть скалу но у него не хватает сил и он догадывается использовать силу Критейшеса и Мэйлстрома. Мэнни заманивает монстров они отодвигают эту скалу но их заваливает другая. Мэнни освобождает Элли и они понимают что скоро утонут но их спасает… Скрэт. Пытаясь забраться на большой ледник он делает дыру в нём и вся вода уходит. Мэнни понимает что он не последний мамонт так как все его друзья перебороли свои страхи и остались жить в долине. В это время Скрэт который погиб упав в трещину в леднике попадает в беличий рай. Скрэт счастлив: он замечает гигантский жёлудь но белку оживляет Сид сделав ей искусственное дыхание. Белка злится и нападает на ленивца. В ролях Крис Уэдж — Скрэт Джон Легуизамо — Сид Рэй Романо — Манфред (уменьш. — Мэнни) Денис Лири — Диего Куин Латифа — Элли Шон Уильям Скотт — Крэш Джош Пек — Эдди Русский дубляж Фильм дублирован творческим коллективом «Central Production International Group» по заказу компании «Гемини Киномир». Режиссёр дубляжа — Юлия Бирюкова Переводчик — Геннадий Панин Автор синхронного текста — Галина Климова Звукорежиссёр — Владимир Шустер Звукорежиссёр перезаписи — Анатолий Белозёров Звукомонтажёр — Фарида Узбекова Руководитель — Дэвид Шуфутинский Роли дублировали Антон Комолов — Сид Александр Груздев — Диего Степан Старчиков — Манфред Ольга Шелест — Элли Андрей Бархударов — Крэш Илья Бледный — Эдди Всеволод Кузнецов — Быстрый Тони Елена Соловьёва — мама Диатрима Владимир Антоник — гриф В эпизодах Светлана Абокачёва Алексей Борзунов Елена Борзунова Сергей Бурунов Андрей Вальц Виталий Гогунский Ольга Голованова Ирина Гришина Николай Денисов Андрей Казанцев Олеся Кашицына Александр Котов Екатерина Соломатина Александр Хотченков Отзывы Мультфильм получил различные отзывы кинокритиков. Согласно Rotten Tomatoes среди всех рецензий 58 % — положительные. Общий вывод сайта гласит: «Для детей это сплошное наслаждение но взрослые будут хотеть почаще видеть в кадре немую белку и пореже — главных героев». На сайте Metacritic средняя оценка составляет 66 из 100. Один из самых авторитетных критиков Роджер Эберт в своём обзоре для издания «Chicago Sun-Times» присудил мультфильму 25 звезды из 4-х возможных написав: «Первый мультфильм практически исчерпал весь потенциал этих героев и их мира и продолжение не добавляет почти ничего нового». Алексу Экслеру фильм понравился. Свою рецензию он начинает со сравнения с первой частью мультфильма. Он считает что вторая часть явно выигрывает по нескольким причинам: наличие принципиально новых персонажей (Экслер особенно восторгается двумя братьями-опоссумами); более частые появления в кадре белки Скрэт; совершенно шедевральный эпизод с грифами в предвкушении обеда; и отсутствие людей. «Забавный мультик который вполне можно посмотреть и взрослым и детям — как вместе так и по отдельности» — резюмирует рецензент. С Экслером согласен и Роман Корнеев который сказал что создатели фильма избавились от всех недостатков первой части а её преимущества вывели на первый план обеспечив при этом вторую часть и собственными достоинствами. Михаил Судаков также не удержался от сравнения с первой частью: «„Ледниковый период 2“ стал куда честнее искреннее перед публикой. Аршинная надпись на лбу „Хочу затронуть за живое“ сменилась на „Хочу развлекать“ а достучаться до аудитории таким макаром как показывает практика порой значительно проще». Лидия Маслова из газеты «Коммерсантъ» больше согласна с западными критиками нежели с российскими. Она считает что история трёх главных героев уже высушена а внимания в мультике заслуживает чуть ли не только белка Скрэт. Когда на первый план выходит бессловесный эпизодический персонаж не имеющий отношения к основному сюжету — это по словам Масловой «свидетельствует о печальной тенденции в современной анимации: чем больше оттачивают до ледяного блеска своё искусство специалисты по компьютерной графике тем глобальнее плавятся мозги у специалистов ответственных за историю характеры и диалоги». Саундтрек Музыка Джона Пауэлла; В саундтреке также присутствует песня «Food Glorious Food» из мюзикла «Оливер!». Джон Пауэлл также написал новую музыку для фильма который заменил на темы песен из предыдущего фильма. В финале фильма когда Скрат подходит к райским желудёвым воротам звучит музыкальный фрагмент из балета Арама Хачатуряна «Спартак» (дуэт Спартака и Фригии); он был вставлен в фильм практически без изменений однако никакого упоминания о факте заимствования в данных о саундтреке фильма нет. Саундтрек записан оркестром Hollywood Studio Symphony. Ice Age: The Meltdown написан Джоном Пауэллом и был выпущен 28 марта 2006 года. Продолжение Третий фильм Ледникового периода Ледниковый период 3: Эра динозавров был выпущен 1 июля 2009 года. Режиссёром фильма был Карлус Салданья. Фильм рассказывает историю Сида который крадет у тираннозавра яйца а остальные герои пытаются спасти его. См. также Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма (рус.) Второй официальный сайт мультфильмаСписок видов семейства Leptodactylidae составлен по каталогу Amphibian Species of the World (версия 5.5). Hydrolaetare Hydrolaetare Gallardo 1963 Hydrolaetare caparu Jansen Gonzales-Álvarez et Köhler 2007 Hydrolaetare dantasi (Bokermann 1959) Hydrolaetare schmidti (Cochran et Goin 1959) Leptodactylus Leptodactylus Fitzinger 1826 Leptodactylus ajurauna Berneck Costa et Garcia 2008 Leptodactylus albilabris (Gunther 1859) Leptodactylus etreae Muller 1923 Leptodactylus araucaria (Kwet et Angulo 2002) Leptodactylus bokermanni Heyer 1973 Leptodactylus bolivianus Boulenger 1898 Leptodactylus bufonius Boulenger 1894 Leptodactylus caatingae Heyer et Junca 2003 Leptodactylus camaquara Sazima et Bokermann 1978 Leptodactylus chaquensis Cei 1950 Leptodactylus coca Angulo et Reichle 2008 Leptodactylus colombiensis Heyer 1994 Leptodactylus cunicularius Sazima et Bokermann 1978 Leptodactylus cupreus Caramaschi Feio et Sao Pedro 2008 Leptodactylus didymus Heyer Garcia-Lopez et Cardoso 1996 Leptodactylus diedrus Heyer 1994 Leptodactylus diptyx Boettger 1885 Leptodactylus discodactylus Boulenger 1884 Leptodactylus elenae Heyer 1978 Leptodactylus engelsi (Kwet Steiner et Zillikens 2009) Leptodactylus fallax Muller 1926 Leptodactylus flavopictus Lutz 1926 Leptodactylus fragilis (Brocchi 1877) Leptodactylus furnarius Sazima et Bokermann 1978 Leptodactylus fuscus (Schneider 1799) Leptodactylus gracilis (Dumeril et Bibron 1840) Leptodactylus griseigularis (Henle 1981) Leptodactylus heyeri (Boistel Massary et Angulo 2006) Leptodactylus hylaedactylus (Cope 1868) Leptodactylus hylodes (Reinhardt et Lutken 1862) Leptodactylus jolyi Sazima et Bokermann 1978 Leptodactylus knudseni Heyer 1972 Leptodactylus labrosus Jimenez de la Espada 1875 Leptodactylus labyrinthicus (Spix 1824) Leptodactylus laticeps Boulenger 1918 Leptodactylus latinasus Jimenez de la Espada 1875 Leptodactylus latrans (Steffen 1815) Leptodactylus lauramiriamae Heyer et Crombie 2005 Leptodactylus leptodactyloides (Andersson 1946) Leptodactylus lineatus (Schneider 1799) Leptodactylus lithonaetes Heyer 1995 Leptodactylus longirostris Boulenger 1882 Leptodactylus lutzi (Heyer 1975) Leptodactylus macrosternum Miranda-Ribeiro 1926 Leptodactylus magistris Mijares-Urrutia 1997 Leptodactylus marambaiae Izecksohn 1976 Leptodactylus marmoratus (Steindachner 1867) Leptodactylus martinezi Bokermann 1956 Leptodactylus melanonotus (Hallowell 1861) Leptodactylus myersi Heyer 1995 Leptodactylus mystaceus (Spix 1824) Leptodactylus mystacinus (Burmeister 1861) Leptodactylus nanus Muller 1922 Leptodactylus natalensis Lutz 1930 Leptodactylus nesiotus Heyer 1994 Leptodactylus notoaktites Heyer 1978 Leptodactylus ochraceus Lutz 1930 Leptodactylus paraensis Heyer 2005 Leptodactylus pascoensis Heyer 1994 Leptodactylus pentadactylus (Laurenti 1768) Leptodactylus peritoaktites Heyer 2005 Leptodactylus petersii (Steindachner 1864) Leptodactylus plaumanni Ahl 1936 Leptodactylus podicipinus (Cope 1862) Leptodactylus poecilochilus (Cope 1862) Leptodactylus pustulatus (Peters 1870) Leptodactylus rhodomerus Heyer 2005 Leptodactylus rhodomystax Boulenger 1884 Leptodactylus rhodonotus (Gunther 1869) Leptodactylus rhodostima (Cope 1874) Leptodactylus riveroi Heyer et Pyburn 1983 Leptodactylus rugosus Noble 1923 Leptodactylus sabanensis Heyer 1994 Leptodactylus savagei Heyer 2005 Leptodactylus sertanejo Giaretta et Costa 2007 Leptodactylus silvanimbus McCranie Wilson et Porras 1980 Leptodactylus simonstuarti Angulo et Icochea 2010 Leptodactylus spixi Heyer 1983 Leptodactylus stenodema Jimenez de la Espada 1875 Leptodactylus syphax Bokermann 1969 Leptodactylus tapiti Sazima et Bokermann 1978 Leptodactylus thomei Almeida et Angulo 2006 Leptodactylus troglodytes Lutz 1926 Leptodactylus turimiquensis Heyer 2005 Leptodactylus validus Garman 1888 Leptodactylus vastus Lutz 1930 Leptodactylus ventrimaculatus Boulenger 1902 Leptodactylus viridis Jim et Spirandeli Cruz 1973 Leptodactylus wagneri (Peters 1862) Paratelmatobius Paratelmatobius Lutz et Carvalho 1958 Paratelmatobius cardosoi Pombal et Haddad 1999 Paratelmatobius gaigeae (Cochran 1938) Paratelmatobius lutzii Lutz et Carvalho 1958 Paratelmatobius mantiqueira Pombal et Haddad 1999 Paratelmatobius pictiventris Lutz 1958 Paratelmatobius poecilogaster Giaretta et Castanho 1990 Paratelmatobius yepiranga Garcia Berneck et Costa 2009 Scythrophrys Scythrophrys Lynch 1971 Scythrophrys sawayae (Cochran 1953) ПримечанияПричудливые свистуны (лат. Edalorhina) — род бесхвостых земноводных из семейства Leiuperidae. Список видов Странный свистун Edalorhina nasuta Boulenger 1912. Причудливый свистун Edalorhina perezi Jiménez de la Espada 1871. Ссылки ADW: Edalorhina: ClassificationЛожноглазки (лат. Pleurodema) — род бесхвостых земноводных из семейства Leiuperidae. Список видов В роде ложноглазок 15 видов: Pleurodema alium Ложноглазка Биброна болотница Биброна чилийская болотная лягушка (Pleurodema bibroni Tschudi 1838) Аргентинская ложноглазка (Pleurodema borellii) (Peracca 1895). Оранжевоногая ложноглазка (Pleurodema brachyops) (Cope 1869). Патагонская ложноглазка (Pleurodema bufoninum) Bell 1843. Желтоногая ложноглазка (Pleurodema cinereum) Cope 1878 Pleurodema cordobae Лопатоногая ложноглазка (Pleurodema diplolister) (Peters 1870) Pleurodema fuscomaculatum Роющая ложноглазка (Pleurodema guayapae) Barrio 1964. Чернопятнистая ложноглазка (Pleurodema kriegi) (Müller 1926). Высокогорная ложноглазка (Pleurodema marmoratum) (Duméril et Bibron 1841). Малая ложноглазка (Pleurodema nebulosum) (Burmeister 1861). Лесная ложноглазка (Pleurodema thaul) (Lesson 1827). Коричневая ложноглазка (Pleurodema tucumanum) Parker 1927 Примечания Ссылки ADW: Pleurodema: Classification Pleurodema (Genus) (недоступная ссылка)Лесолюбы (лат. Hylodes) — род бесхвостых земноводных из семейства Hylodidae. Список видов Hylodes amnicola Pombal Feio et Haddad 2002. Шероховатый лесолюб Hylodes asper (Müller 1924). Болтливый лесолюб Hylodes babax Heyer 1982. Hylodes charadranaetes Heyer et Cocroft 1986. Hylodes dactylocinus Pavan Narvaes et Rodrigues 2001. Птицеголосый лесолюб Hylodes glaber (Miranda-Ribeiro 1926). Лесолюб Хейера Hylodes heyeri Haddad Pombal et Bastos 1996. Ястребиный лесолюб Hylodes lateristrigatus (Baumann 1912). Пятнистобрюхий лесолюб Hylodes magalhaesi (Bokermann 1964). Водопадный лесолюб Hylodes meridionalis (Mertens 1927). Лесолюб Мертенса Hylodes mertensi (Bokermann 1956). Hylodes nasus (Lichtenstein 1823). Полосатый лесолюб Hylodes ornatus (Bokermann 1967). Hylodes otavioi Sazima et Bokermann 1983. Hylodes perplicatus (Miranda-Ribeiro 1926). Hylodes phyllodes Heyer et Cocroft 1986. Желтопятнистый лесолюб Hylodes regius Gouvêa 1979. Hylodes sazimai Haddad et Pombal 1995. Hylodes uai Nascimento Pombal et Haddad 2001. Молчаливый лесолюб Hylodes vanzolinii Heyer 1982. Ссылки ADW: Hylodes: Classification A new frog of the genus Hylodes (Amphibia: Leptodactylidae) from …Сумчатая жаба (лат. Assa darlingtoni) — вид бесхвостых земноводных из семейства Австралийских жаб. Видовое латинское название дано в честь американского зоолога Филипа Джексона Дарлингтона (1904—1983). Единственный вид рода Assa. Описание Лягушки небольшого размера не более 25 сантиметров в длину. Окраска красновато-коричневая с V-образными пятнами и светло-коричневыми точками на спине. Большинство особей имеют тёмные коричневые полосы идущие от ноздрей. На бёдрах у лягушек с обеих сторон есть особые кожные складки образующие подобие сумки. Ареал Южные районы австралийского штата Квинсленд и северные районы Нового Южного Уэльса. Образ жизни Животное обитает во влажных лесах где прячется под корнями камнями опавшими листьями. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Передвигаются скорее ползком чем прыжками. В брачный период самцы издают тихие но мелодичные звуки. Фертильный возраст у самок наступает в 2 — 3 года одна женская особь способна произвести до 50 яиц. Икринки откладываются под листья или разлагающиеся древесные стволы так как головастики не нуждаются в водоёмах для своего развития. Гнездо охраняют и самец и самца от после выхода головастиков из икринок самец забирает их в «сумку» на бедре где детёныши проходят дальнейшее развитие. Там головастики находятся до метаморфоза. Примечания Ссылки Описание вида на Amphibia-Web (англ.)Кринии (лат. Crinia) — род бесхвостых земноводных из семейства Австралийских жаб. Список видов Мелодичная криния Crinia bilingua (Martin Tyler et Davies 1980). Пустынная криния Crinia deserticola (Liem et Ingram 1977). Красноногая криния Crinia georgiana Tschudi 1838. Дождливая криния Crinia glauerti Loveridge 1933. Зимняя криния Crinia insignifera Moore 1954. Crinia nimbus Rounsevell Ziegeler Brown Davies et Littlejohn 1994. Восточная криния Crinia parinsignifera Main 1957. Гранитная криния Crinia pseudinsignifera Main 1957. Пискливая криния Crinia remota (Tyler et Parker 1974). Речная криния Crinia riparia Littlejohn et Martin 1965. Западная криния Crinia signifera Girard 1853. Жёлтая криния Crinia sloanei Littlejohn 1958. Южная криния Crinia subinsignifera Littlejohn 1957. Тасманийская криния Crinia tasmaniensis (Günther 1864). Криния-колокольчик Crinia tinnula Straughan et Main 1966. Ссылки ITIS Standard Report Page: CriniaЛожные жабы (лат. Pseudophryne) — род бесхвостых земноводных из семейства Австралийских жаб. Список видов Яркоголовая ложная жаба Pseudophryne australis (Gray 1835). Ложная жаба Биброна Pseudophryne bibronii Günther 1859. Красноспинная ложная жаба Pseudophryne coriacea Keferstein 1868. Яркая ложная жаба Pseudophryne corroborree Moore 1953. Pseudophryne covacevichae Ingram et Corben 1994. Светлопятнистая ложная жаба Pseudophryne dendyi Lucas 1892. Реликтовая ложная жаба Pseudophryne douglasi Main 1964. Ложная жаба Гюнтера Pseudophryne guentheri Boulenger 1882. Квинслендская ложная жаба Pseudophryne major Parker 1940. Сухолюбивая ложная жаба Pseudophryne occidentalis Parker 1940. Pseudophryne pengilleyi Wells et Wellington 1985. Pseudophryne raveni Ingram et Corben 1994. Оранжевогорлая ложная жаба Pseudophryne semimarmorata Lucas 1892. Ссылки Яркая ложная жаба (Pseudophryne corroboree) (недоступная ссылка — история)Речницы (лат. Taudactylus) — род бесхвостых земноводных из семейства Австралийских жаб. Список видов Остромордая речница Taudactylus acutirostris (Andersson 1913). Молчаливая речница Taudactylus diurnus Straughan et Lee 1966. Металлическая речница Taudactylus eungellensis Liem et Hosmer 1973. Taudactylus liemi Ingram 1980. Taudactylus pleione Czechura 1986. Кругломордая речница Taudactylus rheophilus Liem et Hosmer 1973. Ссылки ADW: Taudactylus: Classification The frogs of the Taudactylus genusПаракриния (лат. Paracrinia haswelli) — вид бесхвостых земноводных из семейства австралийских жаб. Единственный представитель рода Paracrinia. Видовое латинское название дано в честь австралийского зоолога Уильяма Хосвелла (1854—1925). Описание Данный вид лягушек достигает в длину около 30 мм. Обычно светло-серого или бледно-коричневого оттенка реже красновато-коричневые. Обитает в прибрежных топях восточной Австралии. Встречается также в запрудах и прудах. Примечания Ссылки Frogs Australia Network — Australian Frog Database — Paracrinia haswelli Frogs of Victoria > Paracrinia haswelli Anstis M. 2002. Tadpoles of South-eastern Australia. Reed New Holland: Sydney. Robinson M. 2002. A Field Guide to Frogs of Australia. Australian Museum/Reed New Holland: Sydney.Бородавницы (лат. Uperoleia) — род бесхвостых земноводных из семейства Австралийских жаб. Список видов Uperoleia altissima Davies Watson McDonald Trenerry et Werren 1993. Песчаная бородавница Uperoleia arenicola Tyler Davies et Martin 1981. Беззубая бородавница Uperoleia aspera Tyler Davies et Martin 1981. Травянистая бородавница Uperoleia borealis Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia capitulata Davies McDonald et Corben 1986. Округлая бородавница Uperoleia crassa Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia fusca Davies McDonald et Corben 1986. Uperoleia glandulosa Davies Mahony et Roberts 1985. Uperoleia inundata Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia laevigata Keferstein 1867. Бородавница-каменотёс Uperoleia lithomoda Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia littlejohni Davies McDonald et Corben 1986. Желтоногая бородавница Uperoleia marmorata Gray 1841. Uperoleia martini Davies et Littlejohn 1986. Пустынная бородавница Uperoleia micromeles Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia mimula Davies McDonald et Corben 1986. Карликовая бородавница Uperoleia minima Tyler Davies et Martin 1981. Зубатая бородавница Uperoleia mjobergi (Andersson 1913). Прибрежная бородавница Uperoleia orientalis (Parker 1940). Красноногая бородавница Uperoleia rugosa (Andersson 1916). Перепончатая бородавница Uperoleia russelli (Loveridge 1933). Кротовая бородавница Uperoleia talpa Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia trachyderma Tyler Davies et Martin 1981. Uperoleia tyleri Davies et Littlejohn 1986. Ссылки Australian Frog DatabaseЗолотистый сомик или бронзовый панцирник или золотой сомик или изменчивый сомик (лат. Corydoras aeneus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. В Россию был завезён в 60 годах XX века. Ареал Обитает в водах Венесуэлы и далее на юг до бассейна реки Ла-Плата а также на острове Тринидад. Среда обитания В природе эти сомики живут в медленно текущих реже в стоячих водах. Интересной их особенностью является способность выползать небольшими группами на илистые отмели где они подбирают всё съедобное. В связи с таким оригинальным образом жизни у них выработались своеобразные приспособления. Главным из них является способность дышать кислородом воздуха последний при этом захватывается ртом попадает в кишечник и усваивается в задней кишке. Органом передвижения (своеобразными «ходулями») служат крепкие шипы грудных плавников. Содержание в аквариуме Общий фон бронзовый. Плавники желтоватые прозрачные. Спина темнее брюшка. По бокам проходит заметная ярко-зелёная продольная полоса. Под ней проходит другая более узкая полоса светло-зелёного цвета. Существует альбиносная форма. Рот расположенный в нижней части головы снабжён двумя парами чувствительных усиков служащих дополнением к органам осязания и вкуса и позволяющих сомикам перемещаться и находить пищу даже в полной темноте. Самки крупнее самцов и вырастают до 7 см в длину; спинной и грудной плавники имеют более округлую форму. Самцы изящнее и поменьше и имеют более острый спинной и грудной плавники; окраска их более яркая. Это донные рыбы в поисках пищи они активно взмучивают дно. В неволе принимают любой корм. Сомики предпочитают сумеречное освещение. Если аквариум сильно освещён выбирают в нём места закрытые от прямого света. Температура для содержания +23…+28 °С. Золотистый сомик нетребователен к содержанию кислорода растворённого в воде. Размножение Нерест наступает при резком понижении атмосферного давления и дожде. При наличии зрелых племенных рыб икрометание можно вызвать подлив холодную воду в сосуд так чтобы температура понизилась на 5 °C. Рыбы помещаются по группам в просторные сосуды объемом около 100 литров самцов должно быть больше. Температура воды: 20—22 °C. Состав и качество воды особого значения не имеют. Самка откладывает икринки в сложенные вместе брюшные плавники а потом переносит их на очищенный твёрдый субстрат. Самка мечет около 150 икринок. Интервал между икрометанием 10—12 дней. Икра как и у других видов сомов твёрдая. Сразу после окончания икрометания рыб следует выловить а в сосуд капнуть несколько капель метиленовой синьки. Возле кладки с икрой следует установить распылитель. Инкубационный период длится 60 часов а еще через несколько дней молодь начинает плавать. Лучшим кормом для неё является артемия. Позднее мальков можно кормить измельчёнными червями-трубочниками. При выращивании большого количества мальков следует учитывать что большинство сомообразных и их мальки плохо переносят резкое понижение pH вызываемой плотной посадкой мальков и количеством органических отложений в воде. Примечания Литература Иван Петровицкий. «Аквариумные тропические рыбы». — Прага.: «Артия» 1984. — С. 224.Видовая дискриминация (син.: видовой шовинизм спишисизм (англ. speciesism specieism) видовое превосходство видоцентризм видизм) — ущемление интересов или прав одного биологического вида другим основанное на убеждении в собственном превосходстве. Понятие и соответствующая философская концепция возникли и были развиты в работах философов Ричарда Райдера и Питера Сингера. В соответствии с этой концепцией современное человеческое общество осуществляет такую дискриминацию в отношении животных. В соответствии с этой философией презумпция человеческого превосходства над другими видами неоправдана. История возникновения термина По одной из версий термин введён британским философом доктором психологии писателем автором книги «Жертвы науки» об экспериментах над животными и одним из основоположников движения за права животных Ричардом Райдером в 1973 году По другим данным автор термина — австралийский экофилософ Питер Сингер (род. 1946 г.) автор книги «Освобождение животных» (издана в 1977 г.). Концепция специецизма Со времён Аристотеля до работ Джона Ролза в западной философии роль существ-носителей моральных чувств отводилась только человеку. Антропоцентризм основан на представлении что человек является единственным существом на Земле способным абстрактно мыслить и обладающим свободой действий. Работы Питера Сингера и Ричарда Райдера положили начало критике антропоцентризма и человеческой исключительности. Согласно антиспециецистам такие жизненно важные интересы существ как благополучие и выживание этически эквивалентны и ощущение этих интересов не зависит от того разумно существо или нет. Как пишет Питер Сингер высшие животные являются объектами морали так как наличие у них центральной нервной системы даёт им возможность ощущать наслаждение и боль а способность чувствовать уже есть этически релевантная черта. Согласно Питеру Сингеру принцип равенства должен распространяться на все живые существа: и на людей и на животных других видов. Питер Сингер рассматривает вопросы отношения ко всем видам отстранённо как если бы он сам не был человеком и с этих позиций рассуждает о некоторых вопросах этики человека как вида ничем не отличающегося от других. Для него поэтому умерщвление людей которые к примеру получили инвалидность с детства и не имеют возможность вести полноценную жизнь как и отключение от аппаратов жизнеобеспечения людей в тяжёлом состоянии не является чем-то некорректным так как у всех других видов такие особи (не способные к полноценной жизни) не выживают. Подобный подход разделяет и Ричард Докинз. Докинз рассматривая в своих книгах «Бог как иллюзия» (2006) и «Слепой часовщик» (1986) тему специецизма сравнивает имевшие место в истории расистские взгляды и предубеждения с современными специецистскими воззрениями. В пользу концепции видовой справедливости приводится довод о том что высшие животные способны к переживанию. Даже если высшие животные и не имеют разума аналогичного человеческому и не имеют полной свободы воли но они осознают сами себя — они ощущают реальность с их собственной уникальной позиции и могут сами позаботиться о себе и считается что такое о-себе-знание уже достаточно самоценно для признания их объектами человеческой морали. Невозможно сводить значимость самопознающих существ к простой практической пользе для человека зависящей от желаний человека. Серьёзной вехой в становлении концепции видовой справделивости стали также книги Тома Ригана «Дело о правах животных» (1983) «В защиту прав животных» (1985) и книга Эндрю Линзи «Божественные права животных» (1987). Том Риган утверждает что люди и животные имеют много общих свойств: память способность желать и поэтому необходимо уравнять в правах животных и людей. Эндрю Линзи (доктор теологии) обосновывал существование равных прав у животных с христианских позиций — все существа исполнены Святого Духа и следовательно человек и животное имеют равные права. Критика Философская критика Джон Тухей утверждает что несмотря на некую популярность у некоторых групп философские основания теории специецизма имеют существенные недостатки. Так хотя движение в защиту прав животных серьёзно повлияло на приостановление экспериментов над животными однако не было предложено чёткой и ясной предпосылки для равенства видов. Нелл Ноддингз критиковал концепцию Сингера в том ключе что специецизм слишком упрощён и не может рассмотреть все аспекты видового превосходства в отличие от расизма и сексизма которые включают контекст дискриминации против групп людей. Некоторые люди кто ратует за расовое равенство и равенство полов утверждают что сравнение специецизма с расизмом и сексизмом не правомерно(недоступная ссылка с 12-10-2016 (74 дня)) например Петер Штауденмайер пишет: — (недоступная ссылка) В соответствии с концепцией объективизма считается что человек единственное существо обладающее сознанием единственное животное которое обладает способностью мышления и способностью думать что является ключевой характеристикой отличающей его от других животных и его жизнь в качестве стандарта моральных ценностей является единственным видом имеющим особые права. «Требование чтобы человек учитывал „права“ это лишить человека права на жизнь» Научная критика В пользу естественности специецизма указывается что это естественно проявлять большую заботу об особях своего же вида нежели об особях другого Иногда используется секуляристский подход указывая на стремительную эволюцию человека и проявление иных исключительных особенностей. — Констанс Перри утверждает что «не самостоятельные» животные могут быть использованы вместо людей в рискованных и опасных случаях на основе твёрдых моральных оснований и не обязательно привлечение специецизма. Социальная критика В свете деятельности зоозащитных организаций А. С. Ермаков полагает что уравнивание в правах животных с людьми идёт не путём увеличения прав животных до уровня прав людей а наоборот уменьшением прав людей до уровня прав животных на данный момент. Религиозная критика Полагающие человеческую исключительность основывают её на авраамических религиях: так например стих в книге Бытия 1:26 Защитники прав животных оппонируют тем что власть это управление и не даёт права истязать животных что согласуется с Библией. Религиозный взгляд на вопрос Буддизм несмотря на его репутацию как религии благосклонно относящейся к животным тем не менее даёт человеку более высокий статус в цикле реинкарнаций. Животные могут реинкарнироваться в человека и человек в зависимости от его поведения может быть понижен в следующей реинкарнации до животного но только человек может достигнуть просветления. В индуизме наоборот животные пользуются соответствующим уважением и считается что у каждого животного есть своё отведенное ему место в мире и поэтому индуисты являются вегетарианцами. Филипе Фернандес-Арместо пишет что первые сообщества охотников и собирателей такие как Инну например и многие анималистские религии помещали животных и растения на один уровень с человеком. Альтернативные концепции Ван де Веер в своих работах рассматривает такую концепцию этики окружающей среды как «двухфакторный эгалитаризм» которая призвана разрешить конфликт интересов человека и других представителей живой природы. Первый фактор это не равнозначность интересов различных видов. Выделяются три типа интересов: фундаментальные (в частности заинтересованность в выживании) серьёзные интересы такой как интерес к поддержанию здоровья побочные интересы Концепция двухфакторного эгалитаризма предполагает ранжирование этих интересов для любого вида фундаментальные интересы главенствуют над серьёзными и побочными а серьёзные преобладают над побочными. Второй фактор касается различий психологии видов. То есть чем сложнее вид чем более развитыми душевными способностями он обладает тем более ценной является особь данного вида. Ван де Веер утверждает что интересы индивида имеющего более развитую психику должны преобладать над интересами менее способного представителя вида. Так как подобная трактовка лишает к примеру различных людей их фундаментальных прав она была заменена критерием этически релевантных психологических черт — наличием интересов способностью чувствовать и умением выделять себя из окружающего мира. Такая концепция позволяет иметь инструмент для разрешения межвидовых этических конфликтов — в случае если интересы первого из схожих видов имеют более фундаментальный характер или один из видов имеет более высокий уровень развития то интересы первого вида преобладают над интересами второго. Но если побочный интерес человека конфликтует с фундаментальными или серьёзными интересами животных то преобладают права животного. Однако концепция двухфакторного эгалитаризма не всегда позволяет принять оптимальное решение. Например с точки зрения этой концепции возможно превращение заповедных земель в сельскохозяйственные угодья если того требуют интересы человека хотя в средней и долгосрочной перспективе такое действие ведёт к вымиранию как животных (исчезновение естественных мест обитания) так и людей (исчезают экосистемы поддерживающие и обуславливающие существование человека). Это приводит к рассмотрению особого права — права будущих поколений на незагрязненную окружающую среду. Это право не юридическое но оно рассматривается как моральное требование к нынешним поколениям. В этом случае рассмотрение и соблюдение фундаментальных прав всех живых систем в том числе и человека позволяет на морально-этическом уровне сохранить целостность окружающей среды. Деятельность зоозащитных организаций Фактически все зоозащитные организации в той или иной степени для обоснования своих взглядов используют те или иные формы специецизма с точки зрения «прав животных» и «биоцентризма». По мнению сторонников прав животных и не только сторонников (например Ричарда Докинза) эксплуатация животных человеком пренебрежение интересами другого вида является такой же дискриминацией как расизм сексизм и другие формы дискриминации. Что иногда приводит к радикальным действиям вплоть до терроризма и планомерных преследований учёных проводящих эксперименты над животными. См. также Биоэтика Антропоцентризм Биоцентризм Жестокое обращение с животными Гуманизм Права животных Защита животных Примечания Литература Joan Dunayer — Speciesism — Ryce Pub. 2004 — ISBN 0970647565 Paul Waldau — The specter of speciesism: Buddhist and Christian views of animals — Oxford University Press 2002 — ISBN 0195145712 Б. А. Диденко — Этическая антропология: видизм (специесисм) — ФЭРИ-В 2003 — ISBN 5941380194 Ссылки Статья Speciesism в Энциклопедии Британника Dr Richard D. Ryder — Speciesism Журналистские публикации Michael Pollan — An Animal’s Place — New York Times November 10 2002Жевода́нский зверь (фр. La Bête du Gévaudan окс. La Bèstia de Gavaudan) — прозвище волкоподобного существа зверя-людоеда терроризировавшего север французской провинции Жеводан (ныне департамент Лозер) а именно селения в Маржеридских горах на юге Франции на границе исторических регионов Овернь и Лангедок с 30 июня 1764 по 19 июля 1767 года. В течение трех лет было совершено до 250 нападений на людей 119 из которых закончились смертями. Согласно другим источникам было зарегистрировано от 88 до 124 нападений часто заканчивающихся смертью. Несколько нападений были зарегистрированы на юге Оверни и на севере Виваре и Ружера. Об уничтожении зверя объявлялось несколько раз а споры о его природе не завершились даже с прекращением нападений. История Жеводанского зверя считается одной из самых известных загадок Франции наряду например с легендой о Железной маске. По замечанию французского историка Жана-Марка Морисо шумиха вокруг Зверя была дополнительно раздута газетами как местной Courrier d'Avignon так и национальной La Gazette после окончания Семилетней войны испытывавшими потребность в сенсациях для повышения продаж. Внешний вид и поведение Жеводанский Зверь описывался очевидцами как хищник наподобие волка но размером с корову с очень широкой грудью длинным гибким хвостом с кисточкой на конце как у льва вытянутой мордой как у борзой с небольшими заострёнными ушами и большими выдающимися из пасти клыками. Шерсть у Зверя была согласно большинству очевидцев желтовато-рыжая но вдоль хребта на спине у него была необычная полоска тёмной шерсти. Иногда речь шла о крупных тёмных пятнах на спине и боках. Стоит отметить что такое описание почти полностью соответствует описанию хищника гиены за исключением его размеров. Тактика Зверя была нетипична для хищника: он в первую очередь метил в голову раздирая лицо и не пытался подобно обычным хищникам перегрызть горло или конечности. Обычно он сбивал жертву наземь стремительным броском но позже освоил и иную тактику — приблизившись в горизонтальном положении поднимался перед жертвой на дыбы и наносил удары передними лапами. Своих жертв он часто оставлял обезглавленными. Если Зверь был вынужден бежать он уходил лёгкой ровной пробежкой. Зверь явно предпочитал добычу людей скоту — в тех случаях когда жертва оказывалась рядом со стадом коров коз или овец зверь нападал именно на пастуха не обращая внимания на животных. Обычными жертвами зверя были женщины или дети — работавшие в одиночку или даже по двое и не имеющие при себе оружия. Мужчины как правило работавшие в поле большими группами и способные отбиться от хищника косами и вилами жертвами его практически не становились. Количество нападений заставляло многих людей думать что они имеют дело не с одним Зверем а с целой стаей. Некоторые свидетели отмечали что спутником Зверя было подобное ему животное — взрослое либо молодое. В некоторых источниках можно встретить упоминание о том что рядом со Зверем один или два раза видели какого-то человека что заставляло некоторых предполагать что Зверя выдрессировал для нападения на людей некий злодей — хотя последнее относится уже к области связанных со Зверем мифов. Зверь никогда не попадался в капканы и ловушки игнорировал отравленные приманки в изобилии разбрасываемые в лесу и в течение трёх лет успешно уходил от устраиваемых на него облав — все это свидетельствовало о том что Жеводанский зверь вовсе не был безумным хищником он отличался исключительным для волка интеллектом вселявшим в невежественных крестьян уверенность в том что они имеют дело с оборотнем (фр. loup-garou) — человеком способным обращаться в волка. Как свидетельствовал эпизод с почти удавшейся попыткой застрелить зверя в октябре 1764 года он обладал редкостной живучестью что только подтверждало эти суеверия (оборотня можно убить только серебряной пулей). Как ни странно именно серебряной пулей зверь — если считать им уничтоженного в 1767 году волка-людоеда — и был убит. История Первые нападения Первое упоминание о звере относится к 1 июня 1764 года когда он сделал попытку напасть на крестьянку из города Лангонь пасшую стадо коров в лесу Меркуар (Mercoire). Некое напоминающее волка существо выскочило из леса и бросилось на неё но было отогнано быками из стада. Первой официальной жертвой зверя стала четырнадцатилетняя Жанна Буле (Jeanne Boulet) убитая 30 июня 1764 года близ деревни Юбак (Les Hubacs) в приходе Сент-Этьен-де-Люгдарес недалеко от Лангоня. В августе им были убиты ещё двое детей — девочка и мальчик в течение сентября зверь унёс жизни ещё 5 детей. К концу октября количество жертв достигло одиннадцати. Затем зверь на месяц исчез что было связано с его тяжёлым ранением двумя охотниками а 25 ноября возобновил свою «деятельность» убив 70-летнюю Катрин Валли (Catherine Vally). В общей сложности в 1764 году пострадали 27 человек. Дюамель и драгуны Осенью 1764 года когда нападения Зверя уже приняли пугающие масштабы на его уничтожение военным губернатором Лангедока графом де Монканом (de Moncan) был направлен отряд из 56 драгун под командованием капитана Жака Дюамеля (Jacques Duhamel). Драгуны провели несколько облав в окрестных лесах и перебили около сотни волков но поймать Зверя не смогли. В октябре 1764 года двое охотников случайно наткнувшись на Зверя у лесной опушки сделали по нему выстрел с расстояния не более десяти шагов. Выстрел поверг чудовище на землю но оно тут же вскочило на лапы; второй выстрел снова заставил его упасть однако Зверь все же сумел подняться и побежать в лес. Охотники следовали за ним по кровавым следам однако всё что им удалось найти — растерзанное тело жертвы Зверя — юношу 21 года убитого в тот же день но ранее. После этого на некоторое время нападения Зверя прекратились но ближе к зиме возобновились снова. Начав в декабре 1764 года практически беспрестанную череду нападений — иногда по 2—3 нападения за день 4 нападения и два трупа за один день 27 декабря — зверь продолжил её в январе 1765 года. В течение января зверь нападал на людей 18 раз то есть через день но не каждое нападение оканчивалось смертью жертвы. Спасение Портфе 12 января 1765 года группа детей — тринадцатилетний Жак Портфе (Jacques Portefaix) с ним четыре мальчика и две девочки от 9 до 13 лет подверглись нападению Жеводанского зверя но сумели от него отбиться бросаясь в него палками и камнями (впрочем зверь убил в тот же день малолетнего сына местного жителя де Греза). В феврале нападения продолжились с той же частотой но зверю перестало «везти» — людям чаще удавалось от него уйти. Тем не менее зверь в течение всей весны 1765 года нападал так же часто — через день. 5 апреля ему удалось напасть на группу из четверых детей и убить их всех — им не повезло так как Жаку Портфе и его друзьям. Всего до 12 сентября когда было совершено последнее убийство Зверь унёс жизни 55 человек в основном детей и женщин совершив 134 нападения. Д’Энневали Эпизод со спасением тринадцатилетнего Жака Портфе и его товарищей от Жеводанского Зверя 12 января 1765 года привлек внимание короля Франции — Людовика XV который наградил юношей повелев выдать им 300 ливров. Тогда же король приказал профессиональным охотникам из Нормандии — Жану-Шарлю-Марку-Антуану Вомеслю д’Энневалю (d’Enneval) и его сыну Жану-Франсуа д’Энневалю уничтожить чудовище. Д’Энневаль-отец был одним из самых известных охотников Франции за свою жизнь он лично убил более тысячи волков. Отец и сын прибыли в Клермон-Ферран 17 февраля 1765 года привезя с собой свору из восьми гончих натасканных в охоте на волков и посвятили несколько месяцев этой охоте. Они успели устроить несколько массовых облав в крупнейшей из которых — 9 августа 1765 года — участвовало 117 солдат и 600 местных жителей. Тем не менее достигнуть успеха им не удалось а число жертв Жеводанского Зверя росло. Уже 11 августа два дня спустя после большой облавы Зверь словно в насмешку над охотниками напал на девушку по имени Мари-Жанна Вале (Marie Jeanne Valet). К счастью ей удалось отбиться от Зверя. Ныне у деревни Полак в Лозере находится скульптура изображающая это событие. Так или иначе усилия отца и сына д’Энневалей были безуспешны. Де Ботерн и волк из Шаз В июне 1765 года д’Энневалей по приказу короля сменил Франсуа-Антуан де Ботерн (François Antoine de Beauterne часто ошибочно именуемый Антуаном де Ботерном) носитель королевской аркебузы и Лейтенант Охоты. Он прибыл в Ле Мальзьё 22 июня. Де Ботерн начал методично прочесывать леса; в ходе трехмесячной охоты были истреблены 1200 волков. 20 сентября 1765 года де Ботерн и его охотники (сорок местных добровольцев 12 собак) обнаружили необычайно крупного волка которого и сочли Жеводанским Зверем — он был поднят собаками из кустов. Выстрел де Ботерна поразил его в плечо; Зверь попытался бежать но выстрел одного из охотников попал ему в голову пробив правый глаз и череп. Животное упало но пока охотники перезаряжали ружья Зверь вскочил на ноги и кинулся на де Ботерна. Второй залп отбросил волка назад и на этот раз он был убит. Убитый де Ботерном и его охотниками волк был 80 см в холке длиной 17 м и весил 60 кг. Убитый зверь был назван «волком из Шаз» (Le Loup de Chazes) по находившемуся вблизи аббатству Шаз. Де Ботерн послал королю отчёт в котором было заявлено: «В настоящем отчёте заверенном нашими подписями мы заявляем что никогда не видели волка которого можно было бы сравнить с этим. Вот почему мы полагаем что это именно тот страшный зверь который причинял такой ущерб королевству». Более того в желудке волка были найдены несколько полос красной материи — это свидетельствовало о том что волк из Шаз был людоедом. Чучело волка было доставлено в Версаль и предъявлено королю де Ботерн получил значительное вознаграждение и был прославлен как герой. Убийства на некоторое время прекратились. Однако скоро стало очевидным что волк из Шаз не был Жеводанским зверем. Возвращение зверя Однако 2 декабря 1765 года Зверь вернулся напав близ Бессер-Сент-Мари на двух детей 14 и 7 лет а 10 декабря тяжело ранил двух женщин около Лашана (Lachamps). 14 декабря у деревни Полак (Paulhac) от него чудом спасся молодой человек а 21 и 23 декабря на счету «воскресшего» Зверя появились новые трупы. Зимой и весной он нападал на людей не так регулярно как год назад — по три-четыре раза в месяц. Однако летом аппетиты Жеводанского зверя обострились и нападения участились — до 1 ноября когда убив 12-летнего Жан-Пьера Олье (Jean-Pierre Ollier) около деревни Сушер (Soucheyre) Зверь неожиданно снова канул в никуда — тем неожиданнее что особо крупной охоты на него в это время не велось и особенно крупных волков в отличие от предыдущего года охотники не убивали. Всего за конец 1765 года и весь 1766 год Зверь совершил 41 нападение. Зверь не появлялся в течение 122 дней то есть до весны 1767 года. 2 марта 1767 года Зверь убил мальчика у деревни Понтажу (фр. Pontajou) и возобновил свою «кровавую жатву» причём с двойной энергией совершив в течение одного апреля 8 нападений а в течение одного мая — 19 (в общей сложности 36). Уничтожение зверя Шастелем Граф д’Апше не потеряв надежды уничтожить монстра проводил в горах одну облаву за другой. Наконец 19 июня 1767 года крупнейшая из таких облав — с участием более чем 300 охотников — увенчалась успехом: одному из них — Жану Шастелю (Jean Chastel 31 марта 1708—1790) — удалось застрелить чудовище. Жан Шастель будучи чрезвычайно религиозным человеком зарядил своё ружье именно освящёнными серебряными пулями и взял с собой Библию. Во время привала Шастель раскрыл Библию и начал читать молитву и в этот момент из чащи выпрыгнул гигантский волк. Он остановился перед Шастелем и посмотрел на него и Шастель выстрелил в упор затем перезарядил ружье и выстрелил повторно. Две серебряные пули достигли цели — волк был убит наповал. Впрочем вероятно что все эти подробности были добавлены позже чтобы приукрасить легенду. Благодарные жеводанцы собрали Шастелю весьма скромную награду — 72 ливра. Тушу волка возили по всему Жеводану из города в город чтобы убедить поселян в смерти Зверя; затем опять же набив из неё чучело доставили королю. Но на этот раз чучело было сделано плохо и начало разлагаться; не выдержав запах Людовик XV велел избавиться от чучела. Что с ним сделали — загадка. По одним данным — выкинули на свалку по другим — закопали на территории Версальского дворца или вовсе кремировали. С этого момента нападения Зверя прекратились. Таким образом официальные документы того времени свидетельствуют о 230 нападениях включая 51 случай увечий и 123 смерти. Благодаря точности и сохранности церковно-приходских книг эту цифру можно считать окончательной. Другие источники увеличивают количество нападений до 306. Идентификация Зверя Как и волк убитый де Ботерном павший от руки Жана Шастеля зверь отличался огромными размерами и выглядел весьма необычно для волка. Королевский нотариус бальи королевского аббатства Шазе Рош-Этьен Марен при помощи врачей Антуана Буланже и Кур-Дамьена Буланже а также доктора Жана-Батиста Эгульона де Ламота из Соже обмерил тело зверя и составил его описание. Убитый Шастелем зверь был мельче убитого де Ботерном — лишь 99 см от верха головы до основания хвоста (что однако намного больше размеров обычного волка); тем не менее у него была непропорционально крупная голова с сильно вытянутой мордой и длинными клыками и очень длинные передние лапы. Внимание осматривавших тело привлекло весьма необычное устройство глаза а именно наличие третьего века — тонкой мембраны которая могла прикрывать глазное яблоко. Зверь был покрыт очень толстой серо-рыжеватой шерстью с несколькими черными полосами. После вскрытия в желудке зверя нашли остатки предплечья маленькой девочки погибшей накануне — следовательно зверь был людоедом. Ряд очевидцев видевших Жеводанского Зверя ранее опознали его в убитом Шастелем монстре. На теле зверя нашли множество шрамов от ран разной давности; внизу правого бедренного сустава нотариус обнаружил дробовое ранение и нащупал под коленным суставом три дробинки — эту рану Зверю нанес лошадник де Лаведрин ещё в 1765 году выстрелив в него из ружья. Таким образом можно с достаточной долей уверенности считать что убитое Жаном Шастелем животное и было тем самым Жеводанским Зверем. Версии До тех пор пока Зверь не был убит о его природе строили различные предположения: например что речь идёт о сильно преувеличенных нападениях различных волков что это loup-garou (оборотень) что это демон вызванный неким колдуном или же кара от Всевышнего посланная за грехи. Современные криптозоологи дают ему разные толкования вплоть до реликтового саблезубого тигра или вымершего в период позднего эоцена (то есть более 40 млн лет назад) древнего хищника эндрюсарха. Тем не менее криптозоологические объяснения выглядят крайне натянутыми поскольку нет никаких достоверных свидетельств о появлении подобных животных в Жеводане и окрестностях раньше или позже 1764—1767 годов. Волк Волки чрезвычайно редко нападают на людей и вообще избегают встреч с человеком но очень часто нападают на домашний скот. Обычно крупные хищники становятся людоедами по причине травмы когда они не в состоянии охотиться на свою привычную дичь. Жеводанский Зверь же однако нападал на людей и в том случае если рядом находились домашние животные — даже такая казалось бы лёгкая по сравнению с человеком добыча как козы или овцы. Никаких следов травм на нём не замечали это было необыкновенно сильное и быстрое животное тем более — для волка. Существует вполне обоснованное мнение что волки в прошлом были намного крупнее чем сейчас но по мере их истребления измельчали. Весьма вероятно что нападения Зверя совершались разными волками-людоедами а не одним монстром а фантазия крестьян сильно преувеличив их приписала одному-единственному зверю значительно к тому же исказив его внешность. Таких волков могло быть три: первый самый кровожадный был убит де Ботерном второй погиб осенью 1766 года по неизвестной причине возможно попался в одну из расставленных в лесу западней третий же и был застрелен Шастелем в 1767 году. Гиена Некоторые теории обращают внимание на крайне необычную для волка внешность Зверя и предполагают что речь идет о представителе другого вида — например чрезвычайно экзотичной для Европы гиене. Гиены двух видов хотя и очень редко нападают на людей: это встречающаяся в Африке на Ближнем Востоке и в Пакистане полосатая гиена и более крупная африканская пятнистая гиена причем последние имеют размеры до 13 м в длину и до 80 см в холке. При нападении на людей гиены действительно предпочитают кусать жертву в лицо как и Жеводанский Зверь; однако гиены плохо прыгают и у них нет той лёгкой ровной рыси при беге что приписывалась Зверю. Есть еще представитель ложных гиен Гиеновидная Собака Гиеновидная собака гиеновая собака (лат. Lycaon pictus) — хищное млекопитающее семейства псовых единственный вид рода Lycaon. Её научное название означает: Lycaon — в переводе с греческого «волк» а pictus — в переводе с латинского «расписной». Если они способны скрещиваться с обычными европейскими волками и собаками то резонно предполагать что это был гибрид родоначальником которого мог быть скажем привезенный из Африки где находился их основной ареал обитания То что зверь обладал исключительным интеллектом и пониманием людей а так же отсутствием генетического страха косвенно доказывает что животное когда-то могло быть человеческим питомцем Гибрид волка и собаки Возможно Зверь был особо крупным гибридом волка и собаки; подобные существа нередко рождаются при случках диких волков и домашних (одичавших) собак. Гибриды в отличие от родителя-волка не боятся людей и вполне могут напасть на человека. Этой версии придерживается французский натуралист Мишель Луи в своей книге «Жеводанский Зверь: невиновность волков» (La bête du Gévaudan: L’innocence des loups) она же воспроизводится в американском сериале «Animal-X». Представитель кошачьих Некоторые детали в свидетельствах очевидцев наводят на мысль что Зверь мог быть каким-то представителем семейства кошачьих — возможно леопардом или ягуаром. Со слов очевидцев Зверь имел длинный хвост легко и грациозно бегал прыгал на жертву хватая её пастью за лицо или за шею рвал когтями передних лап. Эти черты характерны только для крупных кошек и совершенно несвойственны псовым или гиенам. Антуан Шастель и Жеводанский зверь В контексте связанных с Жеводанским Зверем мифов особое внимание привлекает фигура Антуана Шастеля (Antoine Chastel) младшего сына Жана Шастеля. Антуан Шастель был весьма необычной для французской глуши личностью — он много путешествовал был пленен алжирскими пиратами много лет провел в Африке среди туземцев-берберов и перенял их привычки. Антуан жил отдельно от родных в домике построенном в безлюдном месте на горе Мон-Мушэ и держал множество собак — знакомые отмечали что у него был большой талант к дрессировке животных. Когда лейтенант де Ботерн в конце лета — начале осени 1765 года прочесывал леса в поисках Жеводанского Зверя он столкнулся с Жаном Шастелем и двумя его сыновьями Пьером и Антуаном. Они как и многие другие местные охотники также надеялись уничтожить Зверя. Между Шастелями-младшими возникла безобразная ссора перешедшая в драку. Раздраженный де Ботерн велел арестовать всех троих Шастелей включая и самого Жана; они были отправлены в тюрьму в Соже и провели там несколько месяцев. Странно но вскоре после этого нападения Зверя прекратились; сам де Ботерн конечно связывал это с убийством волка из Шазэ. Однако после того как освобожденные во второй половине ноября 1765 года Шастели вернулись из Соже в родную деревню Бессер-Сен-Мари — свои нападения возобновил и Зверь напав на двоих детей вблизи той же Бессер-Сен-Мари 2 декабря 1765 года. Через какое-то время после убийства Зверя Жаном Шастелем в 1767 году его сын Антуан Шастель пропал без вести и больше не появлялся в окрестностях Жеводана. Хотя перечисленного явно недостаточно чтобы связать Антуана Шастеля с нападениями Жеводанского Зверя многие историки и писатели обращали особое внимание на этого персонажа. Нередко предполагается что Антуан Шастель вывез из Африки какое-то хищное животное вроде гиены или леопарда выдрессировал его и приучил к охоте на людей и именно его очевидцы раз или два видели вместе со Зверем. В массовой культуре Шотландец Роберт Льюис Стивенсон в своей книге 1879 года «Путешествие с ослом в Севенны» рассказывает о Звере в такой манере: Американскому писателю Кларку Эштону Смиту принадлежит рассказ «Аверуанский Зверь» (англ. The Beast of Averoigne) в сборнике «Затерянные Миры: Аверуан» где действие легенд о Звере перенесено в вымышленную французскую провинцию Аверуань (Averoigne) основанную на реальной Оверни. Жеводанскому зверю точнее связанным с ним легендам посвящён фильм «Братство волка» (2001) французского режиссёра Кристофа Гана. Хотя по крайней мере первая треть фильма — довольно точное воспроизведение исторических событий далее создатели фильма отступают от исторической правды. Согласно их версии Жеводанский зверь — сенегальский лев привезенный в Европу антагонистом фильма (это и был тот человек сопровождавший Зверя) и использовавшийся религиозной сектой — «Братством волка» чтобы нагнетать страх в стране и перехватить власть в свои руки. Несмотря на коммерческий успех и положительные отзывы критики фильм имеет мало общего с реальной историей Жеводанского Зверя. По следам успеха «Братства волка» режиссёром Патриком Вольсоном в 2003 году был снят и телевизионный фильм о Звере — «Жеводанский Зверь» (La bête du Gévaudan 2003). Его бюджет значительно скромнее но фильм намного более корректен с исторической точки зрения. Он был показан на канале ARTE. В России фильм вышел в 2005 году на видео и DVD под названием «Братство Волка 2: Возвращение оборотня» хотя не имел никакого отношения к первому фильму. Речь в нём шла всё о тех же событиях и никаких оборотней в сюжете не было — лишь волки. Жеводанскому зверю посвящён один из эпизодов австрало-американского сериала о криптидах — «Animal-X». Жеводанский зверь фигурирует в одном из романов серии «Rogue Angel» (а именно «Rogue Angel: Destiny») издаваемой в США издательством Harlequin. (Автор скрывается под издательским псевдонимом Alex Archer.) Жеводанский зверь косвенно фигурирует в рассказе американской писательницы Кэтлин Р. Кирнан «The Road of Pins» и упоминается в её же рассказе «Low Red Moon». Один из персонажей настольной игры Nightmare — оборотень — носит имя Gévaudan the Werewolf (Жеводан-оборотень). В серии книг Андрея Белянина «Профессиональный оборотень» (в соавторстве с Галиной Чёрной). В книге обыгрывается связь Жеводанского зверя с Жаном и Антуаном Шастелями. В телесериале «Волчонок» (Teen Wolf) семейная история одной из основных персонажей Эллисон Арджент связана с Легендой о Жеводанском Звере. Якобы Мари-Жанна Вале — их предок первый охотник на оборотней позже известная как Жеводанская Дева которая убила Жеводанского зверя вышла замуж за человека который помог ей изготовить наконечник для копья с помощью которого она убила Зверя и взяла его фамилию — Арджент. На самом же деле эта версия почти исторически не связана с оригинальной легендой есть лишь ссылка на прозвище Зверя и места где он охотился. См. также Оборотень Братство волка Примечания Ссылки На английском Страница о Звере на сайте Unknown Explorers Occultopedia: Beast of Gévaudan Shadow of the Beast The Cryptid Zoo: Beast of Gévaudan Beast of Gévauland постановка Théâtre S’Amourailles Cassiopaea.org: Window Fallers Сайт посвящённый Зверю На французском Bete Du Gevaudan — крупнейший сайт посвящённый Жеводанскому Зверю Другой крупный франкоязычный ресурс о Звере с массой статей и исторических документов Страница о Звере на Tao-Yin Еще один заслуживающий внимания сайт о Звере Посвящённая Зверю страница на сайте организации Loups de Gevaudan На русском Логово Белого Волка: А. Кузовкин В. Непомнящий — Чудовище из Жеводана Terra Incognita: Оборотень из Жеводэна Жеводанский зверь на сайте «Великие убийцы» П.Привалов — Кровавое чудовище из Жеводана Абель Шевалё. «Зверь из Жеводана»Блесна́ (множ. число блёсны) — искусственная приманка для ловли рыбы. Блесна — это металлическая пластинка снабжённая одним или несколькими рыболовными крючками. Имеет отверстие для крепления к леске. Зачастую крючок дополнительно маскируется перьями или пластиковой пластинкой. Обычно блесна имитирует рыбку реже — другое живое существо (насекомое пиявку лягушку мышь). Для описания движения блесны в толще воды на языке рыболовов используется термин «игра». Материал изготовления и окраска блёсен Материал изготовления и окраска блёсен бывают самыми разнообразными: нержавеющая сталь латунь бронза медь алюминий пластмасса. В качестве покрытия может использоваться хромирование никелирование серебрение и даже позолота. Для рыбной ловли в прозрачной воде и при ярком солнечном свете применяют блёсны с эмалевым покрытием — они не дают ярких бликов. Кроме того иногда вогнутую сторону полностью или частично окрашивают красной краской для имитации раненой рыбки. Применение Зимние блёсны (отвесные блёсны) опускают на леске вертикально вниз и затем ритмично подёргивают короткое удилище («махалку» с маленькой спиннинговой катушкой или без неё) чтобы блесна находилась в движении. Такой способ рыбной ловли называется «отвесным блеснением». Отвесное блеснение может с успехом использоваться и летом а не только при зимней рыбалке. Для каждого вида рыбы применяется своя тактика «игры» блесной. Например для ловли сига применяется горизонтальная блесна с двумя крючками блесна укладывается на песчаное дно (на быстром течении) и ритмично подёргивается. Сиг хватает добычу не ртом а придавливает грудью. Блесна-балансир подвешивается горизонтально имеет два основных крючка под «брюхом» может быть дополнительный тройник. Благодаря «хвосту» балансир при «игре» совершает в воде перемещения в горизонтальной плоскости. На открытой воде блёсны чаще всего используются при ловле спиннингом или при буксировке снасти плавсредством (троллинг «дорожка»). Кроме рыбной ловли в морях блёсны могут использоваться и для поимки других хищников например кальмаров. Кальмаровые блёсны изготавливаются с оболочкой из пластмассы (грузило под оболочкой) окрашенной в яркие цвета́ имеют удлинённую оливкообразную форму. Вверху и внизу — кольца для крепления лески в нижней части — большое количество (более двадцати) мелких крючков без бородки. Блёсны подвешиваются одна под другой на коротких поводках (ярусами). Количество кальмаровых блёсен в снасти может достигать 10 штук (зависит от глубины водоёма и других условий). Встречаются одиночные кальмаровые блёсны для ловли спиннингом они имеют форму рыбки и нижнее кольцо отсутствует. Кальмар хватает блесну щупальцами и практически не срывается с гладких крючков. В некоторые кальмаровые блёсны встроен электрический генератор (от колебаний магнит перемещается в катушке индуктивности) и светодиоды — блесна при проводке или «игре» активно светится («вспыхивает»). Также выпускаются кальмаровые блёсны со светодиодной подсветкой или из пластмассы светящейся в темноте. Летние блёсны Колеблющиеся блёсны Колеблющаяся блесна — это металлическая пластина выпуклая с лицевой стороны и вогнутая с обратной. Имеет отверстия: спереди для крепления к леске сзади — для рыболовного крючка обычно тройного. В отверстиях находятся заводные кольца из нескольких витков стальной проволоки. Эти кольца выполняют роль шарнирного крепления. Колеблющаяся блесна «играет» совершая покачивания в воде из стороны в сторону. Вращающиеся блёсны Вращающаяся блесна (вертушка) имеет проволочную ось с рыболовным крючком. Иногда на оси имеется дополнительный грузик. Металлическая пластинка закреплена только за один край и при движении в воде вращается вокруг проволочной оси. Как правило вращающиеся блёсны меньше по размеру чем колеблющиеся и рассчитаны они на относительно некрупную хищную рыбу (окуня форель). Вращающиеся блесны часто называют «вертушками». Хорошая вращающаяся блесна легко начинает работать (вращаться) с места при самой медленной проводке. Начало вращения блесны можно легко ощутить по появлению ощутимого сопротивления на рукоятке катушки. Вращающееся блесна (вертушка) является сложной конструкцией. Она состоит из вращающегося стержня длиной не более 50 мм его можно изготовить из проволоки толщиной 1-2 мм. Один конец стержня через вертлюжок и заводное кольцо крепится к поводку. К самому стержню кольцом или скобой крепится металлическая пластинка — лепесток. Место крепления должно быть ограничено стопорами их делают из бусинок или из другого материала. И далее к стержню крепится якорь тройник или несколько крючков. Стержни могут быть не гладкими. На них наносят специальные бортики и выточки. Это всячески ускоряет начало работы блесны и облегчает её вращение во время медленной проводки. Наиболее известными эффективными вращающимися блеснами являются: блёсны «Mepps» («Меппс») блёсны «Myran». Блёсны оригинальной конструкции Особый тип вращающейся блесны — девон. Корпус девона обычно трубчатый сигарообразный реже — плоский имеет сквозное продольное отверстие. Корпус насажен на проволочную ось и свободно вращается на ней. Снаружи корпуса имеются небольшие лопасти для обеспечения интенсивной игры (вращения). Обычно лопасти расположены ближе к передней части девона. Девон используют при ловле спиннингом жереха. Некоторые оригинальные конструкции объединяют свойства как колеблющихсяблесен так и блесен для отвесного блеснения например блесны Bite Booster lures. Зимние (отвесные) блёсны Любительская и спортивная рыбалка Зимние блёсны могут быть вертикальными когда с одной стороны пластинки имеется отверстие или колечко для лески а с противоположной наглухо впаян рыболовный крючок чаще один. Реже встречаются блёсны в виде коромысла когда отверстие для лески находится по центру тяжести а крючки впаяны с каждого конца блесны. Такая блесна висит на леске горизонтально. Для рыбной ловли в сильный мороз используют блёсны с крючком без бородки (зазубрины) на жале. Тогда рыбу можно снимать с крючка не снимая с рук варежки (перчатки). На зимних блеснах часто используют подвесной крючок который маскируют яркими шерстинками. Полированные блёсны годны только для ловли на больших глубинах и в пасмурное время. Обычно утром рыба предпочитает блёсны темных цветов а к вечеру — светлых. Блесну прикрепляют к тонкой прозрачной леске с помощью заводных колечек. Хорошо зарекомендовала себя дополнительная оснастка лесы коротким поводком с крючком. На крючке помещается наживка или он маскируется серыми пёрышками. Обычно со внутренней стороны зимняя блесна залита свинцом или припоем на основе свинца. Распространены блёсны изготовленные штамповкой из меди или бронзы в заготовке просверливаются два отверстия: верхнее — для лески в нижнее торцевое впаивается крючок. Такие блёсны применяют для ловли наваги в заливах и бухтах Японского моря. «Дракон» «Краб» (браконьерская блесна) Особая разновидность зимней блесны — дракон. Это большая и тяжелая блесна с большим количеством крупных крючков. При ловле драконом не ждут поклёвки а стараются подцепить рыбу под брюхо в ямах где она собирается на зимовку. Эта разновидность ловли считается варварской и браконьерской поскольку рыба получает тяжелые увечья и погибает если срывается с крючка. Для рыбалки с драконом используется термин «драконить рыбу». Подобные блёсны применяют для ловли амурской щуки. Блесна находится в нескольких сантиметрах от дна и медленно поднимается на 15-20 см. В верхней точке подъёма — пауза на несколько секунд. Щука хватает пастью в верхней точке подъёма. См. также Помимо блёсен существуют и другие искусственные приманки для рыбной ловли: виброхвост твистер воблер спиннербейт мормышка искусственная мушка для ловли нахлыстом Литература Блесна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дикий осёл (лат. Equus asinus) — вид семейства лошадиных (Equidae) отряда непарнокопытных. Его одомашненная форма сыграла важную историческую роль в развитии хозяйства и культуры человека. Характеристика В отличие от лошади осёл располагает приспособленными к каменистой и неровной поверхности копытами. Они помогают более безопасно передвигаться но не годятся для быстрой скачки. Тем не менее в отдельных случаях осёл может развивать скорость до 70 км/ч. Ослы происходят из стран с засушливым климатом. Их копыта плохо переносят влажный европейский климат и нередко образуют глубоко идущие трещины и дыры в которых прячутся очаги гниения. Уход за копытами ослов поэтому крайне важен. Окраска шерсти у ослов может быть серая коричневая или чёрная изредка встречаются белые породы. Живот обычно светлый то же самое относится к передней части морды и области вокруг глаз. У ослов — жёсткая грива и хвост оканчивающийся кисточкой. Уши намного длиннее чем лошадиные. В зависимости от породы достигают высоты от 90 до 160 см половую зрелость обретают в возрасте 2-25 лет. В принципе спаривание возможно круглый год однако происходит как правило весной. После длящегося от 12 до 14 месяцев вынашивания рождается один или два детёныша которые в возрасте от 6 до 9 месяцев становятся самостоятельными. Особенности Кроме внешних отличий от лошадей существуют ещё некоторые особенности которые не заметны на первый взгляд. Одной из них является разное количество позвонков. Кроме того у ослов всего лишь 31 пара хромосом в то время как у лошадей их 32. Температура тела у ослов немного ниже она составляет в среднем 37 °C а не 38 °C. Также ослы отличаются более долгим периодом беременности. Дикие и одичавшие популяции Как и в случае с лошадьми следует различать исконно диких и одичавших ослов. Некогда различные подвиды диких ослов обитали в северной Африке и Передней Азии однако в результате одомашнивания почти исчезли ещё в эпоху древних римлян. В наше время они сохранились лишь в Эфиопии Эритрее Сомали и Судане; небольшая популяция сумела прижиться в заповеднике в Израиле. В 1980-х общая численность диких ослов оценивалась в тысячу особей и с тех пор ещё более сократилась. В Сомали дикие ослы в результате гражданской войны и анархии уже вероятно полностью истреблены в Эфиопии и Судане такая же судьба по всей вероятности ждёт их в ближайшее время. Единственной страной со сравнительно стабильной популяцией диких ослов является Эритрея где их численность составляет около 400 особей. В отличие от исконно диких ослов одичавшие бывшие домашние ослы существуют во многих регионах мира. К их ареалу относятся и те страны в которых ещё есть дикие ослы что по опасениям зоологов может привести к тому что обе группы смешаются и разрушат «генетическую чистоту» дикого осла. Около 15 млн одичавших ослов бродят по степям Австралии. На юго-западе США живут примерно 6 тысяч одичавших ослов называющихся burros и состоящих под охраной. Одна из немногих европейских популяций одичавшего осла встречается на Кипре на полуострове Карпас. Они тёмно-бурые или чёрные и заметно крупнее других ослов. Часто у них наблюдаются зеброобразные полосы на ногах. Примечания См. также Сомалийский осёл Кулан Онагр Ослиный пингвин Осёл-альбиносТрида́кны (лат. Tridacna) — род крупных морских двустворчатых моллюсков обитающих в тропиках. Описание Распространённая в Тихом океане гигантская тридакна (Tridacna gigas) имеет раковину длина которой иногда достигает двух метров. Вес достигает 400 килограммов. В тканях обитают зооксантеллы которые живут за счёт фотосинтеза и кормят моллюска. Моллюск переваривает и часть самих водорослей прямо в тканях (кишечник недоразвит). Края мантии постоянно выступают между створок раковины и снабжены оптической системой — небольшими светопреломляющими конусами погружёнными узким концом глубоко в тело моллюска сложенными из прозрачных клеток и проводящими свет в глубины тканей для водорослей-симбионтов. Тридакна и человек Раковины используются как строительный материал и для поделок. Жители некоторых островов Океании изготовляли из них монеты. Повсеместный лов тридакн уже привёл к сокращению популяции остаётся надеяться на то что они спасутся в глубинах — этот моллюск может спокойно находиться на глубине до 100 метров. Ещё могут спасти тридакн аквариумисты: моллюски эффектно смотрятся в искусственных водоёмах. В старину ныряльщики боялись тридакн: верили что она может раздавить человека своими «челюстями» или утопить его ухватив за ногу или руку. В тридакнах находят самые крупные жемчужины (Жемчужина Лао-цзы) и для увеличения стоимости для каждой из них придумали легенду о безымянном ныряльщике зажатом рукой или ногой створками раковины и так погибшем. Отсюда пошло другое название моллюска — «ловушка смерти». Фото Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Беспозвоночные ископаемые животные. — 4-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — С. 111–112. — 445[1] с. — ISBN 5-244-00898-6.«Лесна́я братва́» (англ. Over the Hedge дословно За изгородью) — американский мультипликационный фильм 2006 года выпущенный компанией DreamWorks снятый режиссёрами Тимом Джонсоном и Кери Киркпатриком. Сюжет основан на одноимённой серии комиксов Майкла Фрая и Т. Льюиса. Главные роли озвучили Брюс Уиллис Гарри Шендлинг Томас Хейден Чёрч Стив Карелл Аврил Лавин и Уильям Шетнер. Премьера мультфильма состоялась 22 апреля 2006 года в Канаде. 29 апреля анимационный фильм был показан на Международном кинофестивале в Индианаполисе. В США премьера состоялась 19 мая 2006 года а на российские экраны мультфильм вышел 26 мая. Теглайн мультфильма: «Ребята надо поделиться!» Сюжет В поисках еды енот Эр-Джей попадает в берлогу медведя Винсента где находит огромное количество различных полуфабрикатов. Он пытается их украсть однако по неосторожности будит Винсента. Эр-Джей случайно сталкивает тележку с едой с обрыва и она попадает под грузовик. Разъярённый медведь хочет съесть Эр-Джея однако тот убеждает его что может всё вернуть. Винсент даёт Эр-Джею неделю на то чтобы вернуть уничтоженное угрожая в противном случае «найти убить съесть закопать и растерзать» его. Эр-Джей бредёт по дороге в поисках съестного натыкается на крупный коттеджный посёлок построенный за зиму и понимает что может достать там всё необходимое. В это время на уцелевшем посреди посёлка участке леса от зимней спячки просыпаются другие животные — черепаха Верн скунс Стелла опоссумы Оззи и Хизер а также дикобразы Лу и Пенни с тремя детёнышами — Спайком Бакки и Куилло и гиперактивная белка Хэмми. Они приходят в ужас поняв что находятся в последнем клочке леса но Эр-Джей объясняет им что всё не так уж и плохо: у людей по соседству с которыми они теперь живут полно еды которую можно легко собрать за неделю. Первая экскурсия в мир людей заканчивается неприятным инцидентом с хозяйкой коттеджа Глэдис — молодой девушкой и председателем комитета домовладельцев но Эр-Джей всё же убеждает всю лесную братву попробовать попытать счастья и раздобыть еду. Ему это удаётся: за 6 дней он с друзьями собирает всё необходимое что должен вернуть Винсенту (при этом он утаил для чего нужна еда). Главная злодейка обеспокоенная нашествием зверей вызывает борца с вредителями и просит его установить в её дворе ловушки в том числе «Шкуродёр Турбо» запрещённый во всех штатах кроме Техаса. Верн — единственный кто подозревает неладное и на шестой день он решает вернуть всю еду обратно. Эр-Джей пытается его остановить но по воле случая вся еда уничтожается. Тут Верн осознаёт что натворил и решается помочь возобновить сбор еды. Благодаря разработанному Эр-Джеем хитрому плану братва за одну ночь восстанавливает все свои запасы однако из-за упорства Эр-Джея их ловят на месте грабежа и только еноту удаётся спастись и убежать из посёлка к Винсенту не забыв при этом забрать добытую еду. Он отвозит еду Винсенту. Тот готовится приняться за трапезу но Эр-Джей случайно замечает с утёса что зверобой везёт его друзей на грузовике в неизвестном направлении и вместе с нагруженной тележкой спрыгивает к ним на помощь. Разъярённый Винсент бросается за ним чтобы убить. В итоге Эр-Джей и вся лесная братва возвращается в лес а подорвавшихся вместе с Винсентом самозваного борца с вредителями и Глэдис арестовывают и увозят в тюрьму последняя от полиции долго отбивается не желая сдаваться. В кадре после титров Эр-Джей и братва принимаются за сборку еды у людей. В ролях Эпизодические роли: Иван Чабан Варвара Чабан Ольга Ефимова Александр Большаков Фёдор Машанов Альбина Ишмуратова Алексей Гурьев Артём Сергеев Александр Хомик Ярослав Рякин Ксения Бржезовская Михаил Хрусталёв Александра Матвеева Ирина Матвеева Станислав Ревазов Елена Терновая Артём Дмитриев Режиссёр дубляжа — Инна Соболева Переводчик — Дмитрий Майоров Автор литературного текста — Елена Павловская Звукорежиссёр — Оксана Стругина Звукорежиссёр перезаписи — Владислав Иваровский Интересные факты Планировалось что енота Эр Джея будет озвучивать Джим Керри. Однако позднее его заменил Брюс Уиллис. В русской версии право озвучить главного персонажа мультфильма досталось Гоше Куценко. Также предполагалось что одного из центральных персонажей — черепаху Верна будет озвучивать Джин Уайлдер. Но в конечном итоге выбор продюсеров пал на Гарри Шендлинга. На роль Эр Джея также претендовал Билл Мюррэй а на роль Верна — Харольд Рамис. По сюжету белка Хэмми предлагает назвать обнаруженную изгородь Стивом. Саму же белку озвучил актёр с таким именем — Стив Карелл. На английском постере мультфильма присутствует надпись Get Over It. Так же называется одна из песен Аврил Лавин озвучивавшей Хизер. В сцене похищения синего холодильника опоссум Оззи притворялся мёртвым и в конце своей «шекспировской» речи увидев куст цветов произнёс «rosebud» («розовый бутон»): это является прямой отсылкой к фильму «Гражданин Кейн» где весь сюжет построен на выяснении истории этого предсмертного слова. В одном из эпизодов можно заметить что Верн находится на ветке дерева но он черепаха а черепаха по деревьям лезть не может. Так же из подобных нелепостей над реальным Миром можно отметить что травоядные звери едят мясо это понятно при их добыче сосисок в одном из эпизодов да и ходят все на 2 ногах как люди. Кот Тигр кричит скунсу "Стелла!!" что отсылает нас к фильму "Трамвай "Желание" 1951 г. В финальных кадрах фильма Марлон Брондо кричит героине "Стелла!!!" пытаясь её вернуть. Эта фраза входит в список 100 известных цитат из американских фильмов за 100 лет по версии AFI (45 место). В фильме на небе встречаются необычные конденсационные следы от самолетов известные как Химиотрассы. Картофельные чипсы Spuddies (в русском дубляже — «Картофан») которые так обожают Эр-Джей и Винсент являются пародией на чипсы Pringles См. также Ссылки «Лесная братва» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДлинноусая дианема или бронзовая дианема (лат. Dianema longibarbis) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов. Внешний вид Длинноусая дианема вырастает в длину до 10 см. Основной окрас от светло-бежевого до красноватого. На теле многочисленные темные пятна которые образуют продольную линию посередине тела и расходящиеся от неё под углом поперечные линии. Плавники прозрачные коричневато-желтые лучи темнее. Половой диморфизм выражен неясно самцы имеют несколько более удлиненные лучи грудных плавников они стройнее самок. Ареал Северная часть Южной Америки. Распространен в водах бассейна Амазонки. Держатся у побережья водоемов с медленным течением и в девственных лесах в озерах с илистым дном. Условия содержания Содержатся группами в просторных аквариумах. Можно содержать в общем аквариуме с укрытиями и зарослями создающими местами полумрак. Параметры воды: температура 22—28 °C жёсткость 5—20 °dH водородный показатель pH 6—75. Длинноусые дианемы — миролюбивые рыбы часто держатся группой в нижнем и средних слоях воды. В поисках пищи активно взмучивают грунт туда же могут зарываться при испуге. В природе часто соседствует с родственным видом — полосатохвостой дианемой (Dianema urostriatum). Корм: живой заменители. Разведение Половая зрелость 1—15 года. Нерест стимулирует понижение атмосферного давления и снижение температуры воды на 2—4 °C. В природе отыскивают спокойные участки водной поверхности затененные прибрежной растительностью. Самцы строят пенные гнезда на нижней стороне широколистых растений. В неволе нерестилище им могут заменить перевернутые вверх дном пластиковые тарелки диаметром 20 см повешенные под поверхностью. Самка откладывает в гнездо от 300 до 600 желтоватых икринок. диаметром 15 мм. Гнездо охраняет самец. Бывают случаи когда самец начинает поедать икру поэтому тарелки с икрой лучше перенести в отдельные сосуды. Вода в которых должна соответствовать следующим параметрам: 24 °C pH 70 dGH 8—10°dKH менее 2°. Воду можно слегка подкрасить метиленовой синькой. Инкубационный период длится 5 дней. Случается что некоторые эмбрионы не могут прорвать оболочки икринки им можно помочь легкими ударами по оболочке концом гусиного пера. Мальки начинают плавать через сутки когда рассосётся желточный мешок. Начальный корм — артемия и коловратки. Первые дни молодь весьма чувствительна к присутствию в воде белковых веществ и падению температуры подвержена частому нападению плесеневых грибков что может привести к гибели рыб. Избежать этого можно фильтрованием воды через активированный уголь и частой сменой приблизительно половины объема старой воды. С течением времени восприимчивость мальков к неблагоприятным воздействиям снижается до минимума. Примечания Литература Иван Петровицкий. Аквариумные тропические рыбы. — Прага.: «Артия» 1984. — С. 224.Полосатохвостая дианема или пестрохвостая дианема или флагохвостая дианема (лат. Dianema urostriatum) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов. Внешний вид Полосатохвостая дианема вырастает в длину до 15 см. Тело торпедообразное светло-коричневое. По нему разбросаны мелкие тёмные пятна брюхо светлое хвостовой плавник раздвоенный беловатый. На нём имеются пять горизонтальных черных полос. В уголках рта имеются две пары длинных усов. Глаза крупные. Самцы стройнее самок. Взрослых самцов отличает мощный красно-коричневый первый луч грудного плавника. Ареал Полосатохвостая дианема обитает в бассейнах рек Амазонка и Риу-Негру. В природе часто соседствует с родственным видом — длинноусой дианемой (Dianema longibarbis). Условия содержания Содержатся группами в просторных аквариумах. Можно содержать в общем аквариуме с укрытиями и зарослями создающими местами полумрак. Условия: температура воды +20…+28 °C жесткость воды 5—20 °dH pH 60—72. Полосатохвостые дианемы — миролюбивые рыбы. В поисках пищи активно взмучивают грунт. Корм: живой заменители. Разведение Половая зрелость 1—15 года. Нерест стимулирует понижение атмосферного давления и снижение температуры воды на 2—4 °C. В природе отыскивают спокойные участки водной поверхности затенённые прибрежной растительностью. Самцы строят пенные гнезда на нижней стороне широколистых растений. В неволе нерестилище им могут заменить перевёрнутые вверх дном пластиковые тарелки повешенные под поверхностью. Самка откладывает в гнездо до 500 икринок. Гнездо охраняет самец. Бывают случаи когда самец начинает поедать икру поэтому тарелки с икрой лучше перенести в отдельные сосуды вода в которых должна соответствовать следующим параметрам: 24 °C pH 70 dGH 8—10° dKH менее 2°. Воду можно слегка подкрасить метиленовой синькой. Инкубационный период длится 5 дней. Случается что некоторые эмбрионы не могут прорвать оболочки икринки им можно помочь легкими ударами по оболочке концом гусиного пера. Мальки начинают плавать через сутки когда рассосётся желточный мешок. Начальный корм — артемия и коловратки. Первые дни молодь весьма чувствительна к присутствию в воде белковых веществ и падению температуры подвержена частому нападению плесневыми грибками что может привести к гибели рыб. Избежать этого можно фильтрованием воды через активированный уголь и частой сменой приблизительно половины объема старой воды. С течением времени восприимчивость мальков к неблагоприятным воздействиям снижается до минимума. Примечания Ссылки Dianema urostriataЗвероловная яма (также волчья яма) — ловушка для добывания диких животных. В России охота с помощью ловчих ям запрещена. Волчьи ямы — углубления в земле в виде усечённых конусов глубиною в рост человека (175 метра) диаметром по дну 05 — 07 метров с вбитыми в дно короткими заострёнными наверху кольями расположенными в шахматном порядке в 4 — 5 рядов. Сверху волчья яма маскировалась. История Звероловная яма используется как ловушка для добывания диких животных преимущественно копытных животных а также медведей волков росомах лисиц песцов и прочих. Значительно реже ловят ямами птиц: глухари рябчики фазаны турачи. Ямы вырываются продолговатой формы по величине животного с отвесными забранными жердями боками и размещаются в воротах особых изгородей а также на тропах и вообще в наиболее посещаемых животными местах. Сверху ямы покрываются жёрдочками поверх которых насыпается дёрн листья мох и прочее. Ловля основана на том что животное не замечая закрытой ямы проваливается в неё и не в состоянии оттуда выбраться. Иногда внутри ямы врывается заострённый кол на который зверь при падении напарывается. Раны от таких кольев могут быть смертельными. При применении волчьих ям на охоте обычно ставится условный знак (метка определённый в данной местности знак тряпка определённого цвета или другие) во избежание гибели людей. Военное дело Волчьи ямы — одно из древнейших заграждений препятствий. Римляне их применяли при укреплении своих полевых лагерей. Описываются Юлием Цезарем в своей седьмой книге «Комментарии о галльской войне». Цезарь называет волчью яму «лилией» за сходство с цветком. Массово использовались в битве при Бородино. Применялись в позиционных боях Первой мировой войны. Во время войны во Вьетнаме волчьи ямы часто использовались местными партизанами против американских войск. На дне волчьих ям устанавливали колья из бамбука и остриё смазывали фекалиями или гниющими остатками трупов животных для заражения жертв инфекцией. По статистическим данным потери личного состава американских солдат от противопехотных мин составляли от 11 до 15 % раненых а от волчьих ям — около 2 %. Примечания Литература Кривошапкин. Енисейский округ и его жизнь — М. 1865. А. Силантьев. Обзор промысловых охот в России. — СПб. 1898. Ссылки Ямы звероловные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Т. XLIa (1904). — С. 665. Цабель С. А. Фортификация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Т. XXXVI (1902). — С. 310—319. Волчьи ямы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Т. VII (1892). — С. 115. Волчьи ямы // Воинская честь — Гимнастика военная. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1912. — С. 27. — (Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. К. И. Величко [и др.] ; 1911—1915 т. 7). Искусственные препятствия // Инкерман — Кальмар-зунд. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1913. — С. 37—40. — (Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. К. И. Величко [и др.] ; 1911—1915 т. 11). Гай Юлий Цезарь. Галльская война. Перевод и комментарии академика М. М. Покровского.Латиме́рии (лат. Latimeria) — род семейства латимериевых (Latimeriidae) отряда целакантообразных (Coelacanthiformes) единственный современный род кистепёрых рыб. Одно из живых ископаемых. В настоящее время известно два вида латимерий: Latimeria chalumnae открытая в 1938 г. обитающая у восточного и южного побережья Африки и Latimeria menadoensis открытая и описанная в 1997—1999 гг. возле острова Сулавеси в Индонезии. Эволюция Латимерия относится к отряду целакантообразных часто называемых просто целакантами. Длительное время считалось что целаканты практически не изменились за 400 миллионов лет. Однако современные исследования показывают что для этой группы не характерны ни морфологический стазис ни замедленная эволюция генома. Целаканты относятся к группе Actinistia в течение большей части своей эволюционной истории населявшей в основном моря. Относительно далекие родственники целакантов пресноводные кистеперые рыбы из группы Rhipidistia или тетраподоморфы стали предками всех наземных позвоночных (к этой группе относятся и современные двоякодышащие; исследования генома показали что современные тетраподы ближе к двоякодышащим а не к целакантам). У представителей отряда целакантообразных возникли своеобразные анатомические структуры многие из которых являются синапоморфиями данного отряда. Например вместо характерного для большинства челюстноротых позвоночных твёрдого позвоночника у целакантов имеется толстостенная эластичная трубка которая так же далека от хорды их предков как и позвоночник других позвоночных но развитие этой структуры происходило в абсолютно другом направлении. Вместо сплошного черепа целаканты обладают специфической мозговой коробкой состоящей из двух частей которые сочленяются (как и у других лопастеперых рыб) внутренним суставом укреплённым базикраниальной мышцей. Целаканты — единственные современные животные с таким строением черепа. Внутричерепной сустав вместе с другими уникальными вращательными суставами в голове специфическими ростральными органами и электросенсорной системой включающей сеть каналов в том числе пронизывающих гулярные пластинки обеспечивают процесс «всасывательного» питания и объясняют такую характерную особенность поведения целакантов как зависание вниз головой которое впервые наблюдал ихтиолог Ганс Фрике. Генетические исследования показали что латимерии более близкородственны четвероногим (Tetrapoda) чем лучепёрым рыбам. История открытия До середины XX века целаканты считались вымершими 65 млн. лет назад. Первого живого целаканта нашла в декабре 1938 года Марджори Куртене-Латимер (1907-2004) куратор музея в городе Ист-Лондон (ЮАР). Она исследовала рыб выловленных рыбаками возле устья реки Чалумна и обратила внимание на необыкновенную рыбу синего цвета которую принесла в музей так как не смогла определить её видовую принадлежность. Не найдя рыбу ни в одном определителе Куртене-Латимер попыталась связаться с профессором ихтиологии Джеймсом Смитом но все попытки не увенчались успехом. Не имея возможности сохранить рыбу Марджори отдала её таксидермисту для изготовления чучела. Когда профессор Смит вернулся в музей он сразу же узнал в чучеле представителя целакантов хорошо известных по ископаемым останкам и в марте 1939 года опубликовал описание находки дав ей латинское имя Latimeria chalumnae в честь Марджори Латимер и места находки (река Чалумна). Также профессор Смит охарактеризовал эту рыбу как «живое ископаемое» что впоследствии стало общепринятым. Местные жители называли её «комбесса». После обнаружения первой латимерии в 1938 году второй экземпляр был пойман лишь в 1952 году; при этом он не имел переднего спинного плавника. Джеймс Смит изначально описал его как Malania anjouanae. Позже доскональное изучение образца показало что его анатомия во всём кроме этого плавника такая же как у первого образца. Эта рыба также была отнесена к виду Latimeria chalumnae. Второй вид этого рода был открыт в водах возле города Манадо расположенного на северном побережье острова Сулавеси 18 сентября 1997 Марком Эрдманом биологом из Калифорнии который вместе с женой проводил там медовый месяц. Исходя из места находки (город Манадо) существу присвоили название Latimeria menadoensis. Второй экземпляр был отловлен в том же регионе 30 июля 1998 года. На 2006 год этот индонезийский вид был известен лишь по четырём образцам: две рыбы были случайно пойманы акульими сетями (одну из них впервые нашёл Марк на рыбном рынке) а ещё двух видели под водой из батискафа. Все существующие на 2006 год фотографии живой индонезийской латимерии под водой сделаны Марком Эрдманом и это снимки одной рыбы пойманной рыбаком и выпущенной в воду ещё живой. Пятый экземпляр того же вида был пойман вблизи г. Манадо рыбаком в мае 2007 года и прожил 17 часов в отгороженном сеткой участке моря. Это стало рекордом поскольку считалось что эти рыбы могут выжить в поверхностных слоях воды не более двух часов. В настоящее время выделяют одно семейство Latimeriidae с одним родом Latimeria содержащим 2 вида: Latimeria chalumnae (коморская латимерия) и Latimeria menadoensis (индонезийская латимерия). Согласно генетическим исследованиям эти виды разделились 30—40 миллионов лет назад. О биологии индонезийской латимерии сведений практически нет. Почти все данные приведённые в литературе относятся к коморской латимерии. Но различия между видами очень небольшие. Достоверно установить что индонезийская латимерия является отдельным видом удалось лишь после генетических исследований. Во время научных поисков латимерий довольно часто встречают у берегов ЮАР и Мозамбика на глубине нескольких сот метров. Описание Внешний вид Окраска L. chalumnae синевато-серая с большими серо-белыми пятнами располагающимися по всему телу голове и мускулистым основаниям плавников. Рисунок сформированный белыми пятнами является индивидуальным для каждой отдельной особи рыбы что используется для идентификации при подводных наблюдениях. Светлые пятна на теле напоминают оболочников поселяющихся на стенах пещер в которых обитают латимерии. Такие оболочники — характерный элемент ландшафта в котором обитают эти рыбы и таким образом данная окраска обеспечивает маскировку в соответствующем биотопе. Умирающая коморская латимерия меняет цвет с синеватого на коричневый а особи индонезийского вида в течение всей жизни окрашены в коричневый цвет с заметным золотистым блеском на светлых пятнах. Самки обоих видов вырастают в длину в среднем до 190 см самцы — до 150 см при весе 50—90 кг; длина новорождённых латимерий составляет 35—40 см. Особенности анатомии Строение скелета латимерии — современного целаканта — во многом сходно со скелетами её предков живших 200 миллионов лет назад. Исследования латимерий показали что они имеют много общих черт с хрящевыми рыбами. Эти черты были интерпретированы как «признаки примитивных позвоночных» но наряду с ними целаканты имеют и более специализированные признаки строения. Наиболее яркой характеристикой целакантов является наличие специфических лопастных плавников. Несмотря на то что данные плавники имеют ряд общих признаков с лопастными плавниками ископаемых двоякодышащих рыб и некоторых многопёровых никакая другая группа рыб не развила сразу семь плавников такого строения. Парные плавники целакантов поддерживаются костными поясами которые напоминают структуры являющиеся эволюционными предшественниками плечевого и тазового поясов наземных четвероногих позвоночных. Осевой скелет целакантов эволюционировал независимо от других позвоночных даже обладающих нотохордом. Вместо развития позвонков нотохорд современных целакантов развился в трубку диаметром около 4 сантиметров заполненную жидкостью под избыточным давлением. Нейрокраниум (мозговой череп) целакантов разделён внутренним суставом на переднюю и заднюю части и это позволяет рыбам открывать рот не только с помощью опускания нижней челюсти но также поднимая верхнюю. Это существенным образом увеличивает ротовое отверстие и повышая объём ротовой полости обеспечивая усиленное всасывание. Взрослые латимерии обладают очень небольшим головным мозгом который занимает лишь 15 % от общего объёма черепной коробки. Эта черта общая с многими глубоководными акулами и шестижаберным скатом. Эпифизарный комплекс обеспечивающий фоторецепцию у многих позвоночных у латимерий развит хорошо по сравнению с другими рыбами хотя и скрыт под костями черепа (у большинства ископаемых кистепёрых в черепе было для него специальное отверстие). Этот орган у неё содержат хорошо развитые светочувствительные клетки. В отличие от большинства костных рыб у латимерии асимметрия связанных с ним структур мозга такая же как у земноводных У латимерии нет базального сосочка во внутреннем ухе однако специализация мембраны в плане структуры расположения и иннервации сходна с таковой базального сосочка тетрапод. Электросенсорные органы на голове и парных гулярных пластинках этой рыбы вместе с ростральными органами исследователи считают средствами локации добычи. Для пищеварительной системы латимерии характерно наличие спирального клапана с уникальными чрезвычайно удлиненными почти параллельными спиральными конусами в кишечнике. Спиральный клапан — черта характерная для примитивных форм челюстноротых он сильно развит у современных хрящевых рыб и замещён удлинением кишечника у костистых рыб и тетрапод. Сердце латимерии удлинено его структура аналогична таковой у других рыб и оно намного сложнее S-образной эмбриональной трубки являющейся исходной формой для всех классов рыб. Согласно опубликованным в 1994 году данным Latimeria chalumnae пойманная в 1991 году возле Гахаи (остров Гранд-Комор) имела 48 хромосом. Такой кариотип (хромосомный набор) заметно отличается от кариотипа двоякодышащих рыб но очень похож на 46-хромосомный кариотип земноводного Ascaphus truei. Комплекс дермальных каналов известный лишь у ископаемых бесчелюстных и некоторых также ископаемых челюстных рыб у L. chalumnae существует вместе с обычным для современных рыб рядом ямок образующих боковую линию. Глаза у латимерий очень большие и их строение способствует восприятию света при низкой освещённости. Максимум поглощения палочек смещён в коротковолновую часть спектра и глаз воспринимает преимущественно синюю часть. Ареал До 1997 года районом распространения латимерии считался только юго-запад Индийского океана (с центром на Коморских островах) но после открытия второго вида (L. menadoensis) оказалось что ареал рода разорванный с расстоянием между частями приблизительно 10 000 км (см. карту). Экземпляр который выловлен возле устья реки Чалумна в 1938 году был позднее определён как занос из коморской популяции из района островов Гранд-Комор или Анжуан. Уловы в районе Малинди (Кения) и нахождение постоянной популяции в бухте Содвана (ЮАР) расширили ареал коморской латимерии вдоль южноафриканского побережья. Происхождение латимерий выловленных возле побережья Мозамбика и юго-западного Мадагаскара от коморской популяции установлено достоверно. Среда обитания Латимерии — тропические морские рыбы населяющие прибрежные воды на глубине приблизительно 100 метров. Предпочитают районы с крутыми обрывами и небольшими отложениями кораллового песка. Гемоглобин L. chalumnae сильнее всего связывается с кислородом при температуре 16—18 °C. Эта температура совпадает с изобатой 100—300 метров в большинстве районов заселенных латимериями. Пищи на этих глубинах немного и целаканты ночью часто перемещаются в менее глубокие слои воды. Днём они погружаются назад к уровню который предоставляет наиболее комфортную для них температуру и группами прячутся в пещерах. В это время медленное передвижение (часто по течению) вероятно служит для экономии энергии. Если вышеупомянутые гипотезы верные то рыбы поднятые на поверхность где температура намного выше 20 °C испытывают респираторный стресс выживание после которого маловероятно даже при помещении рыб в холодную воду. На острове Гранд-Комор наибольшее количество уловов латимерий происходит вокруг застывших лавовых выбросов вулкана Казнила. Эти лавовые поля содержат больше пустот чем другие береговые участки где латимерии могут найти добычу и переждать дневное время. Образ жизни В дневное время латимерии собираются большими группами. В подводной пещере было обнаружено 19 взрослых рыб которые медленно двигались с помощью парных плавников при этом не касаясь друг друга. Особи идентифицированные по конфигурации светлых пятен на протяжении многих месяцев встречались в одних и тех же пещерах но были и такие которые меняли пещеры каждый день. Ночью все рыбы поодиночке перемещаются в более глубокие слои или ближе к поверхности. Уже после первых наблюдений в 1987 году при погружении батискафа «GEO» биолог Ганс Фрике отметил что ночью все латимерии позволяют переносить себя восходящим и нисходящим течениями воды а также горизонтальным течениям. Парные плавники стабилизируют дрейфующую рыбу таким образом что она заранее обплывает любые препятствия. Также Фрике сообщил что все рыбы время от времени переворачиваются вертикально головой вниз и остаются в таком положении до двух минут. Позже этот факт подтвердился. При плавании латимерия медленно двигает парными грудными и брюшными плавниками в противопоставленном порядке то есть одновременно левым грудным и правым брюшным а потом одновременно правым грудным и левым брюшным. Такие движения характерные также для лёгочных рыб и небольшого числа других видов которые ведут придонный образ жизни. Кроме того этот способ движения конечностей является основным для сухопутных позвоночных. Непарные второй спинной и анальный плавники колеблются синхронно из стороны в сторону что обеспечивает относительно быстрое движение вперёд. Это объясняет их сходную форму и зеркальное расположение. Лучевой первый спинной плавник обычно вытянут вдоль спины но рыба расправляет его при ощущении опасности; также этот плавник может использоваться как парус при дрейфе по течению. Большой хвостовой плавник образованный слитыми третьим спинным хвостовым и вторым анальным плавниками выпрямлен и неподвижен во время дрейфа или медленного плавания которое характерно для всех слабоэлектрических рыб. Это даёт возможность проводить интерпретацию возмущений окружающего электрического поля. В случае опасности хвостовой плавник используется для быстрого рывка вперед. Маленький эпикаудальный лопастевидный плавник изгибается из стороны в сторону при движении рыбы а также при «стоянии на голове» и может принимать участие в электрорецепции вместе с ростральным и ретикулярными органами. Команда батискафа GEO смогла вызвать у целакантов «стояние на голове» путём пропуска слабых электрических токов между электродами которые держал внешний манипулятор. Питание Коморский вид латимерий приспособлен к ночному питанию с медленным движением. Соответствующие исследования определили что он является хищником и в частности в его рацион входят анчоусы бериксовые (Berycidae) слитножаберные угри (Synaphobranchidae) глубоководные рыбы-кардиналы (Apogonidae) каракатицы и другие головоногие моллюски люцианы и даже головастые акулы (Cephaloscyllium). Большинство из этих объектов питания обитает в подводных пещерах. Строение черепа латимерий (внутричерепной сустав) позволяет им добывать пищу путём всасывания вместе с водой при резком открытии рта. Таким образом рыбы «высасывают» добычу из пустот и расщелин в скалах. Размножение До 1975 года латимерии считались яйцекладущими поскольку в организме 163-сантиметровой самки выловленной возле острова Анжуан в 1972 году было найдено 19 яиц которые формой и размером напоминали апельсин. Но в 1975 году была вскрыта другая самка длиной 160 сантиметров которая была выловлена возле Анжуана в 1962 году и находилась в экспозиции Американского музея естественной истории (American Museum of Natural History AMNH). Сотрудники музея провели это вскрытие для взятия проб тканей внутренних органов и выявили при этом в яйцеводах самки пять хорошо развитых эмбрионов длиной 30—33 сантиметра каждый с большим желточным мешком. Это открытие свидетельствует что латимерии являются яйцеживородящими. Позднее исследователи под руководством Джона Вурмса подробно изучали эмбрионы и яйцеводы и доказали что сильно васкуляризованая поверхность желточного мешка находится в очень тесном контакте с так же сильно васкуляризированной поверхностью яйцевода формируя плацентоподобную структуру. Таким образом возможно что в дополнение к желтку из яйца эмбрионы также питаются и благодаря диффузии питательных веществ из крови матери. Третий возможный вариант размножения был исследован после вылова и вскрытия ещё нескольких самок коморского вида. Одна из них длиной 168 см имела 59 яиц размером с куриное другая — 65 яиц а ещё три — 62 56 и 66. Все эти самки имели яиц больше чем возможности самки для снабжения эмбрионов питательными веществами. В то время как 5 эмбрионов из самки которая экспонировалась в AMNH имели большой желточный мешок 26 эмбрионов из самки пойманной возле побережья Мозамбика были близки к рождению и имели лишь след на животе в том месте где раньше был желточный мешок. Все найденные эмбрионы имели хорошо развитые пищеварительную систему и зубы. Таким образом дополнительное питание эмбрионов вероятно происходит за счёт остатков избыточных яиц. Известно что у некоторых видов акул эмбрионы питаются яйцами и другими эмбрионами и наконец рождается лишь одна большая особь. Возможно что оофагия происходит и у латимерий. Дальнейшие исследования вышеупомянутых неродившихся эмбрионов показали наличие чрезвычайно широких мембран которые покрывают жабры и содержат многочисленные клетки приспособленные к абсорбции внутриутробного молока (гистотрофы) секретируемого стенками яйцеводов. Этот тип передачи питательных веществ известен и у некоторых других рыб. Каротиноидные пигменты в желтке также участвуют в транспорте кислорода. Таким образом латимерии — это рыбы с очень развитой и сложной репродуктивной системой. Однако данный факт не стал удивительным для исследователей поскольку уже было известно что юрский целакант Holophagus gulo был достоверно живородящим а целакант из каменноугольного периода Rhabdoderma exiguum хотя и был яйцекладущим но имел яйца с намного меньшим запасом желтка что являлось ранней формой яйцерождения. По косвенным данным беременность латимерий очень длительная (около 13 месяцев) самки становятся половозрелыми в возрасте более 20 лет (как у некоторых осетровых) и после достижения половой зрелости размножаются один раз в несколько лет. До сих пор неизвестно как происходит внутреннее оплодотворение и где живут молодые рыбы несколько лет после рождения. При погружениях ни одной молодой рыбы не было выявлено возле берегов или в пещерах и только две были найдены свободно плавающими в толще воды. Меры по сохранению После того как в 1952 году был пойман второй живой целакант Коморские острова (тогда — колония Франции) были признаны «домом» этого рода. Со временем все следующие экземпляры были объявлены национальной собственностью а второй экземпляр — «похищенным» у законных владельцев; только французам предоставлялось право ловить этих рыб. Тем не менее ряд стран получил латимерий от Франции как дипломатический подарок. Масштабные научные исследования латимерий на Коморских островах начались в 1980-е и в то же время возник слух что жидкость из нотохорд латимерий продлевает жизнь. Таким образом быстро образовался чёрный рынок где цены доходили до 5000 долларов США за рыбу (около 8000 в ценах на 2006 год). Наибольшего размаха нелегальный вылов достиг во времена политического мятежа военного переворота под руководством французского наёмника Боба Денара и последующего правления на Коморах А. Абдаллаха. После этого коморские латимерии были признаны видом который нуждается в неотложных мероприятиях охраны для чего в 1987 году в городе Морони (столица Союза Коморских Островов остров Гранд-Комор) был основан Совет по сохранению целакантов (Coelacanth Conservation Council CCC). Следующие погружения представителей ССС под руководством Ганса Фрике на батискафе «JAGO» у берегов Гранд-Комора выявили существенное сокращение численности латимерий и первоначальная оценка численности коморского вида в несколько тысяч особей оказалась завышенной. В 1995 году общая численность оценивалась в менее 300 особей. Принятые меры по сохранению вида привели к стабилизации численности популяции латимерии у Коморских островов. В 2009 году численность этой локальной популяции оценивалась в 300—400 взрослых особей. Несмотря на открытие в 1998 году индонезийского вида и находку целаканта в бухте Содвана (ЮАР) род латимерия остаётся под угрозой из-за узкого ареала очень специализированной физиологии и образа жизни. В 2013 году МСОП оценивает положение коморского вида латимерий как критическое а индонезийского — как уязвимое. Значение для человека До середины XX века когда была признана большая научная ценность латимерий их время от времени вылавливали и использовали в пищу ради их гипотетических антималярийных свойств. Благодаря большому содержанию жидкого жира мясо латимерии обладает сильным запахом и вкусом тухлятины а также является причиной сильной диареи. Таксономия Классификация семейства латимериевых: Класс Лопастепёрые рыбы Подкласс Coelacanthimorpha Отряд Целакантообразные Семейство Латимериевые (Latimeriidae) † Holophagus Latimeria Smith 1939 Latimeria chalumnae Smith 1939 Latimeria menadoensis Pouyaud Wirjoatmodjo Rachmatika Tjakrawidjaja Hadiaty & Hadie 1999 † Libys † Macropoma † Macropomoides † Megacoelacanthus † Undina Примечания Литература Обручев Д. В. О находках Latimeria // Палеонтологическое обозрение. 1940. Вып. 3. С. 115. Forey P. L. History of the Coelacanth Fishes. — London: Springer 1998. — 419 p. — ISBN 0412784807 9780412784804. Musick J. A. M. N. Bruton and E. K. Balon eds. The Biology of Latimeria chalumnae and Evolution of Coelacanths. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 1991. Smith J. L. B. Old Fourlegs: The Story of the Coelacanth. — London: Readers Union Longmans Green 1957. Смит Д. Старина Четвероног : как был открыт целакант. — М.: Географгиз 1962. — 216 с. Thomson K. S. Living Fossil: The Story of the Coelacanth. New York: W.W. Norton & Company 1991. Walker S. M. Fossil Fish Found Alive: Discovering the Coelacanth. Minneapolis: Carolrhoda Books Inc. 2002. Weinberg S. A. Last of the Pirates: The Search for Bob Denard. New York: Pantheon Books 1994. Samantha Weinberg. A Fish Caught in Time: The Search for the Coelacanth. — Fourth Estate 1999. — 239 p. — ISBN 1857029062 9781857029062.. Hissmann K. H. W. Fricke and J. Schauer Population Monitoring of the Coelacanth (Latimeria chalumnae) (англ.) // Conservation Biology : journal. — 1998. — Vol. 12 no. 4. — P. 759—765. — DOI:10.1111/j.1523-1739.1998.97060.x. (Проверено 2 февраля 2013) Ссылки На Занзибаре пойман целакант Возвращение целаканта Латимерия Сайт посвящённый латимерии Семь живых ископаемых Живые ископаемые Karol Sabath Latimeria. «Latimeria — żyjąca skamieniałość» на сайте EWOLUCJA 18.VII.2004 Balon E. K. The Living Coelacanth Endangered: A Personalized Tale (англ.) // Tropical Fish Hobbyist : journal. — 1990. — Vol. 38. — P. 117—129. Erdmann M. V. Caldwell R. L. How new technology put a coelacanth among the heirs of Piltdown Man (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6794. — P. 343. — DOI:10.1038/35019174. Fricke H. W. and K. Hissman Natural Habitat of Coelacanths (англ.) // Nature : journal. — 1990. — Vol. 346 no. 6282. — P. 323—324. — DOI:10.1038/346323a0. McCabe H. Recriminations and Confusion over the ‘Fake’ Coelacanth Photo (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6793. — P. 225. — DOI:10.1038/35018716. Erdmann M. V. Caldwell R. L. Tangled Tale of a Lost Stolen and Disputed Coelacanth (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6792. — P. 114. — DOI:10.1038/35018247.Балют (балут) — варёное утиное яйцо в котором уже сформировался плод с оперением хрящами и клювом. Употребляется в пищу в странах Юго-Восточной Азии (Вьетнам Камбоджа Лаос Малайзия Таиланд южные провинции Китая) а в особенности на Филиппинах. Это блюдо для данного народа является исключительно мужским так как считается что он воздействует на потенцию (то есть приписываются свойства афродизиака). Особенно подчёркиваются свойства околоплодного сока который сохраняется в качественном балюте. Производство балюта на Филиппинах поставлено на индустриальную основу и рассматривается возможность поставок в Европу. Яйца едят в сыром виде под соевым соусом в жареном виде. Вкус у балюта напоминает отварную говяжью печень этот вкус имеют все части яйца и плода. Употребляют его предварительно выпив околоплодную жидкость а сам балют - посыпав смесью черного перца и соли. Иногда гарнируют пряными травами и листьями базилика. См. также Столетние яйца Тунцзыдань Лютефиск Сюрстрёмминг Хаукарль Литература Alan Davidson. Oxford Companion to Food. — Oxford University Press 1999. — P. 53. ISBN 0-19-211579-0Коты́ не танцу́ют (англ. Cats Don't Dance) — полнометражный музыкальный мультипликационный фильм выпущенный на студии «Warner Brothers» в 1997. Действие мультфильма происходит в мире где одновременно сосуществуют обычные люди и антропоморфные животные. Главный герой — кот Дэ́нни который решил отправиться «покорять» Голливуд. Кота Дэнни озвучивал Скотт Бакула а его подругу — кошку Сойер — Жасмин Гай. Режиссёр фильма — Марк Диндал. Песни были написаны Рэнди Ньюманом а хореография — Джина Келли. Мультфильм имеет высокую популярность в субкультуре «фурри» а также у ценителей мультипликации. Сюжет Амбициозный молодой кот по имени Дэнни отправляется из своей деревушки Кóкомо в Голливуд. Он мечтает стать звездой киноэкрана. Прибыв на место Дэнни находит агентство по найму актёров-животных. В агентстве он встречает клиентов и молодую эксцентричную секретаршу кошку Сойер в которую тут же влюбляется. С Дэнни заключают контракт и дают ему крохотную роль в фильме «Маленький ангел ковчега» главную роль в котором играет Да́рла Ди́мпл — сущий "ангелочек" любительница других детей и животных. Дэнни страшно удивлён что ему дали незначительную роль. Дэнни не выдерживает и начинает мяукать в такт музыке да так звонко что затмевает собой даже главную героиню Дарлу. Это было большой ошибкой с его стороны. Ведь Дарла Димпл лишь только делала вид что любит детей и животных. На самом деле она была жестока бездушна и до предела самолюбива. Дарла устроила дикий скандал и приказала чтобы никто из животных ей не мешал. Директор фильма вынужден мириться с выходками Дарлы ибо знает что она — залог успеха фильма. А кот Дэнни получает урок «воспитания» от Макса — огромного слуги Дарлы. Наконец Дэнни узнаёт что другие животные тоже как и он прибыли в Голливуд с великими мечтами стать «кинозвёздами» но так получалось что всем им в конце-концов приходилось в лучшем случае играть роли второстепенные. Чтобы утешить животных Дэнни экспромтом исполняет для них прямо на улице танец напоминая им о том ради чего они все прибыли в Голливуд. С некоторым трудом но ему даже удаётся заставить кошку Сойер немного потанцевать вместе с ним. Дэнни приходит мысль о том как показать руководству студии что животные тоже чего-то да сто́ят. Дарла Димпл идёт на хитрость. Она приглашает кота к себе в особняк и предлагает позвонить директору студии Л.Би Маммонту и привлечь его внимание к животным-актёрам которые дескать должны показать ему на что они животные способны. Наивный Дэнни с радостью принимает предложение. К великому для них всех несчастью в самом деле Дарла устраивает так что во время выступления животных происходит полный погром на студии всё рушится и падает. Естественно что директор в ярости прогоняет всех с глаз долой. Бедный кот Дэнни так сильно расстроен что решает махнуть на всё лапой и вернуться обратно в Кокомо. Однако как оказалось Дэнни не способен огорчаться и горевать очень долго. Кот приходит в себя и решает вместе с пингвинёнком Па́джем сделать настоящее собственное звериное шоу. Дэнни тайно проникает на студию и приглашает всех животных на премьеру фильма с участием Дарлы Димпл. Там их встречает слуга Дарлы Макс. После ряда хитрых технических уловок друзьям удаётся удалить Макса со своего пути. После чего Дэнни появляется перед зрителями и торжественно во всеуслышание заявляет что сейчас перед ними будут выступать животные-актёры и что дескать это удовольствие для всех устроила «любительница животных» Дарла Димпл. Все устремили взоры на Дарлу. Естественно что ей волей-неволей пришлось сделать радостное лицо словно она и в самом деле устраивала это звериное шоу. Концерт начался. Дарла пытается всячески помешать действию но у ней ничего не получается. Наоборот всё вокруг неё взрывается падает рушится придавая концерту животных неповторимость. Дарла прорывается к микрофону и истошно вопит что эти проклятые животные должны были погибнуть в потопе сотворившим ей. Слово «потоп» повисло в тишине зала… Так все узнали истинное лицо Дарлы Димпл. Пингвинёнок Падж незаметно открывает люк в полу и Дарла стремительно проваливается. Директор и хозяин студии мистер Л. Би Маммонт был потрясён и необычностью шоу и одновременно тем что Дарла Димпл оказалась не той за кого себя выдавала. Директор понял что ошибся в том что не обращал на животных внимания и извинился. Он принял решение задействовать их на первых ролях в фильмах-пародиях. Дарлу же из жалости пристроили на студии уборщицей. В заключительных кадрах мультфильма показана злобно глядящая на всех Дарла Димпл со шваброй. Роли озвучивали Скотт Бакула — кот Дэнни Жасмин Гай — кошка Сойер — подруга Дэнни Натали Коул — пение кошки Сойер Эшли Пэлдон — Дарла Димпл Линдсей Райджуэй — пение Дарлы Димпл Кэти Нажими — бегемотиха Тилли Джон Райс-Дэйвис — слон Вули Джордж Кеннеди — руководитель компании мистер Л. Би Маммонт Рене Оберджонуа — Фланигэн Бетти Лу Джерсон — Франц Альбакор Хэл Холбрук — козёл Крэнстон Мэттью Херрид — пингвинёнок Падж Дон Кноттс — черепаха Франк Уэлкер — директор студии Фарли Уинк Дэвид Джоансен — водитель автобуса Дубляж Вадим Курков — Дэнни Людмила Ильина — Дарла Димпл Ольга Кузнецова — Сойер Светлана Харлап — Падж Борис Быстров — Макс слон Вули закадровый текст Александр Рыжков — Фарли Винк эпизодические персонажи Алексей Золотницкий Саундтреки «Our Time Has Come» (Наше время пришло) — Джеймс Ингрэм Карни Уилсон «I Do Believe» (Я верю) — Уилл Даунинг «Danny’s Arrival Song» (Приезжая песня Дэнни) — Скотт Бакула «Little Boat on the Sea» (Лодочка посреди моря) — Линдсей Райджуэй Скотт Бакула «Animal Jam» (Давай дружище давай!) — Скотт Бакула «Big and Loud» (Большой и громкий) — Линдсей Райджуэй «Tell Me Lies» (Скажи мне неправду) — Натали Коул «Nothing’s Gonna Stop Us Now» (Ничто нас сейчас не остановит) — Натали Коул Скотт Бакула Кэти Нажими «Darla’s Premiere» (Выход Дарлы) — Стив Голдштейн «Once Upon a Time…» (Однажды…) — Стив Голдштейн «Danny’s Theme» (Тема Дэнни) — Стив Голдштейн «Farley’s Office» (Офис Фарли) — Стив Голдштейн «Reporting for Work» (Отчёт для работы) — Стив Голдштейн «Max Enters» (Входит Макс) — Стив Голдштейн «Tea Time for Danny» (Чай для Дэнни) — Стив Голдштейн «The Flood» (Наводнение) — Стив Голдштейн «Battle with Max» (Бой с Максом) — Стив Голдштейн «Triumph of the Animals» (Триумф животных) — Стив Голдштейн «Our Time Has Come» (Наше время пришло) [Киноверсия] — Джеймс Ингрэм Карни Уилсон Некоторые факты Мультфильм «Коты не танцуют» был создан в момент продажи компании «Turner» компании «Time Warner» в 1997 году вследствие чего мультфильм был плохо анонсирован и «раскручен». Из-за ряда этих событий «Коты не танцуют» остались практически незамеченными на публике. Таким образом выручка от первых продаж мультфильма составила $3566637 что несопоставимо ниже затраченных 60 млн долл. на его производство. Культура отражённая в картине Действие мультфильма происходит в апреле 1939 года (дата написанная на сценарии который Дэнни держит в лапах). Вероятно здесь пародийно обыграна эпоха «Золотого Века» Голливуда потому что по ходу действия можно наблюдать пародии на Кларка Гейбла Кэри Гранта обезьяну Кинг Конга пёсика Тотошку из «Волшебника из страны Оз» и многих других известных в предвоенный период персонажей. Стилистика мультфильма и область искусства отражают влияние 1930—1940 годов — так работали Чак Джонс Тэкс Эвери Боб Клэмпетт. Основной отрицательный персонаж Дарла Димпл является злой карикатурой на ребёнка-актёра Ширли Темпл которая во второй половине 1930-х годов была одной из самых популярных голливудских кинозвёзд (в отличие Дарлы Темпл всегда с почтением относилась к актёрам второго плана в её фильмах). В заключительных титра мультфильма видны пародии на известные кинофильмы: «Поющие под дождём» «Касабланка» «Маска» «Черепашки-Ниндзя» «Иствикские ведьмы» «Супермен» «Старые ворчуны» «Битлджус» «Смерч» «Бэтмен и Робин» «Освободите Вилли». На постерах кинофильмов вместо артистов изображены главные герои — животные. Выпуски и релизы Первый выпуск мультфильма «Коты не танцуют» для домашнего просмотра состоялся на VHS и лазерном видеодиске формата «Laserdisc» в 19 августа 1997 что считалось достаточно быстрым после показа в кинотеатрах. Лазерный видеодиск содержал этот мультфильм в театральном формате который был шире чем стандартный 4:3 использовавшийся на VHS и DVD. Кроме того стандарт «Laserdisc» лазерного видеодиска быстро устарел и больше в этом формате мультфильм не выпускался поэтому такие копии на лазерных видеодисках считаются очень редкими и достаточно высоко ценятся фанатами мультипликации. Повторный релиз мультфильма на VHS был 2 марта 1999. Первый DVD релиз мультфильма состоялся 2 сентября 2002 в формате 4:3 практических без всяких дополнительных бонусных материалов. Последующие DVD-выпуски были копиями выпуска 2002 года с дополнительными материалами о мультфильме «Приключения в Камелоте» (Quest for Camelot). Ссылки «Коты не танцуют» на «Rotten Tomatoes» Неофициальный фансайт мультфильма «Коты не танцуют» (Шелли Плежер) (англ.)Рыбы-клоуны или амфиприоны (лат. Amphiprion) — род морских рыб из семейства помацентровые. Чаще всего под этим названием фигурирует аквариумная рыбка оранжевый амфиприон (Amphiprion percula). Для рыб-клоунов характерен симбиоз с различными видами актиний. Вначале рыба слегка касается актинии позволяя ей ужалить себя и выясняя точный состав слизи которым покрыта актиния — эта слизь нужна актинии чтобы она сама себя не жалила. Затем рыба-клоун воспроизводит этот состав и после этого может прятаться от врагов среди щупалец актинии. Рыба-клоун заботится об актинии — вентилирует воду и уносит непереваренные остатки пищи. Рыбки никогда не удаляются далеко от «своей» актинии. Самцы прогоняют от неё самцов самки — самок. Территориальное поведение видимо стало причиной контрастной окраски. Протандрические гермафродиты: все молодые особи — самцы однако в течение жизни рыба меняет пол. Стимул запускающий смену пола — гибель самки. Окраска рыб варьирует от насыщенно пурпурного до огненно-оранжевого красного и жёлтого. 28 видов обитают в рифах Индийского и Тихого океанов — от Восточной Африки до Французской Полинезии и от Японии до Восточной Австралии. Виды Amphiprion akallopisos Bleeker 1853 — Пестроносый амфиприон Amphiprion akindynos Allen 1972 Amphiprion allardi Klausewitz 1970 (=Amphiprion xanthurus Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830) Amphiprion bicinctus Rüppell 1830 Amphiprion biaculeatus (=Premnas biaculeatus (Bloch 1790)) Amphiprion chagosensis Allen 1972 Amphiprion chrysogaster Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830 (=Amphiprion fusciventer Bennett 1832 Amphiprion mauritiensis — Schultz 1953) Amphiprion chrysopterus Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830 Amphiprion clarkii (Bennett 1830) (=Amphiprion boholensis Cartier 1874 Amphiprion chrysargyrus Richardson 1846 Anthias clarkii Bennett 1830 Amphiprion japonicus Temminck et Schlegel 1843 Amphiprion melanostolus Richardson 1842 Sparus milii Bory de Saint-Vincent 1831 Amphiprion papuensis Macleay 1883 Amphiprion snyderi Ishikawa 1904) Amphiprion ephippium (Bloch 1790) (=Amphiprion calliops Schultz 1966 Lutjanus ephippium Bloch 1790) Amphiprion frenatus Brevoort 1856 (=Prochilus polylepis Bleeker 1877) Amphiprion fuscocaudatus Allen 1972 Amphiprion latezonatus Waite 1900 Amphiprion latifasciatus Allen 1972 Amphiprion leucokranos Allen 1973 (=Amphiprion leucocranos Allen 1973) Amphiprion mccullochi Whitley 1929 Amphiprion melanopus Bleeker 1852 (=Amphiprion arion De Vis 1884 Prochilus macrostoma Bleeker 1877 Amphiprion monofasciatus Thiollière in Montrouzier 1857 Amphiprion verweyi Whitley 1933) Amphiprion nigripes Regan 1908 Amphiprion ocellaris Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830 (=Amphiprion bicolor Castelnau 1873 Amphiprion melanurus Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830) Amphiprion omanensis Allen et Mee in Allen 1991 Amphiprion percula (Lacépède 1802) — Оранжевый амфиприон (=Lutjanus percula Lacépède 1802) Amphiprion perideraion Bleeker 1855 (=Amphiprion amamiensis Mori 1966 Amphiprion rosenbergii Richardson 1859-60) Amphiprion polymnus (Linnaeus 1758) (=Anthias bifasciatus Bloch 1792 Paramphiprion hainanensis Wang 1941 Amphiprion intermedius Schlegel et Müller 1839 Lutjanus jourdin Lacépède 1802 Amphiprion laticlavius Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830 Perca polymna Linnaeus 1758 Amphiprion trifasciatus Cuvier in Cuvier et Valenciennes 1830 Coracinus vittatus Gronow in Gray 1854 Amphiprion bifasciatus annamensis Chevey 1932) Amphiprion rubacinctus Richardson 1842 (=Amphiprion tricolor Günther 1861) Amphiprion sandaracinos Allen 1972 Amphiprion sebae Bleeker 1853 Amphiprion thiellei Burgess 1981 Amphiprion tricinctus Schultz et Welander in Schultz 1953 Галерея ПримечанияКа́рликовый бегемо́т или либерийский карликовый бегемот ка́рликовый гиппопота́м местные названия — мве-мве или нигбве (лат. Hexaprotodon liberiensis или Choeropsis liberiensis) — травоядное млекопитающее из семейства бегемотовых. Живёт в Либерии Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуар. Единственным другим видом состоящим в этом семействе является обыкновенный бегемот (гиппопотам Hippopotamus amphibius). Так же как и обыкновенный бегемот карликовый бегемот ведёт полуводный образ жизни однако в отличие от обыкновенных бегемотов образующих компактные стаи охраняющие свои территории карликовые бегемоты живут поодиночке и не склонны к защите своей территории. Таксономия Эти животные были открыты немецким зоологом Г. Шомбургком в 1911 году. Первоначально Сэмюэль Мортон включил карликового бегемота в род Hippopotamus но затем создал для карликового бегемота отдельный род Choeropsis (название вида — Choeropsis liberiensis). В 1977 Кориндон установил родство между карликовыми бегемотами и родом вымерших бегемотов Hexaprotodon и вид стал называться Hexaprotodon liberiensis. В 2005 Буассери «вернул» карликового бегемота в отдельный род. Ближайшие родственники карликового бегемота вымерли в историческую эпоху: Hexaprotodon madagascariensis — Мадагаскарский карликовый бегемот — один из трёх или четырёх вымерших видов мадагаскарских бегемотов. Последний из этих видов вымер около тысячи лет назад Hexaprotodon liberiensis heslopi — Нигерийский карликовый бегемот — подвид карликового бегемота обитавший изолированной популяцией в дельте Нигера. Истреблён в начале XX века. Внешний вид Строение тела карликовых бегемотов напоминает бегемотов обыкновенных но общий облик менее тяжеловесный. Ноги и шея относительно длиннее а голова — относительно меньше. В отличие от строго горизонтального позвоночника обыкновенного бегемота у карликовых бегемотов линия спины наклонена вперёд. Глаза и ноздри выступают за пределы черепа не так явно как у обыкновенного бегемота. Пальцы ног раздвинуты сильнее а перепонки между ними менее выражены. Во рту у карликовых бегемотов не две пары резцов а одна. Взрослые животные достигают 75—83 см высоты в плечах 150—177 см в длину и весят 180—275 кг (то есть на порядок меньше обыкновенных бегемотов достигающих 4500 кг). Цвет кожи такой же толстой как у обыкновенного бегемота — коричневый или зеленовато-чёрный несколько светлее на животе. Пот у карликового бегемота — розового цвета но не содержит кровяных частиц. Поведение Карликовые бегемоты проводят больше времени на суше чем обыкновенные но также зависят от наличия водоёмов. Их кожа требует обязательных регулярных ванн. Днём бегемоты отлёживаются в воде или прибрежных зарослях по ночам — выходят в лес на кормёжку. В случае опасности они даже находясь рядом с водоёмом не бросаются в воду а убегают в ближайшую лесную чащобу. Образ жизни карликового бегемота напоминает образ жизни тапира: животные обитают поодиночке редко — парами. Исследователи определили что на одного самца приходится около 2 кв. км. площади на самку — в четыре раза меньше. При встрече карликовые бегемоты не проявляют друг к другу агрессии и не пытаются защищать свою территорию. Размножение карликовых бегемотов на воле до сих пор не исследовано. В неволе животные достигают половой зрелости в 3—5 лет. Цикл эструса у самок занимает в среднем 355 дней сам эструс от 1 до 2 суток. В зоопарках самцы и самки образуют устойчивые моногамные пары; зачатия и роды в неволе осуществлялись во все времена года. Период беременности 190—210 дней рождается как правило один детёныш редко — два. Детёныши рождаются не под водой как у обыкновенных бегемотов а на суше. Новорожденные бегемоты весят 45—62 кг; лактация продолжается 6—8 месяцев. Во время вскармливания когда самка выходит на берег за кормом детёныши всегда остаются в воде. Статус популяции и охрана Карликовые бегемоты хорошо размножаются в зоопарках а у себя на родине находятся под угрозой: по оценкам IUCN 1993 года естественная популяция карликовых бегемотов не превышала 3000 экземпляров а современная численность составляет не более тысячи особей. Главными причинами исчезновения карликового бегемота стала вырубка лесов и неконтролируемый убой. Гражданские войны в местах обитания вида сделали невозможными его исследования и защиту. См. также Кипрский карликовый бегемот ПримечанияОбыкновенная носуха (лат. Nasua nasua) — небольшое млекопитающее из рода носух семейства енотовых распространённое в Южной Америке. Распространена в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Гайане Парагвае Перу Суринаме Уругвае Венесуэле. Выделяют 13 подвидов обыкновенной носухи (Nasua nasua): N. nasua nasua N. nasua aricana N. nasua boliviensis N. nasua candace N. nasua cinerascens N. nasua dorsalis N. nasua manium N. nasua molaris N. nasua montana N. nasua quichua N. nasua solitaria — занесена в Приложение III CITES в Уругвае N. nasua spadicea N. nasua vittata ПримечанияИван Павлович Попов (1857 Казань — 31 июля 1927 там же) — ветеринар профессор Казанского ветеринарного института. Биография По окончании курса в Казанском ветеринарном институте (1880) служил до 1885 г. земским ветеринаром затем поступил студентом в Ново-Александрийский институт сельского хозяйства и лесоводства в котором окончил курс по агрономическому отделению в 1887 г. По защите диссертации был допущен в 1888 г. к чтению лекций по кафедре скотоводства и зоогигиены в Казанском ветеринарном институте в том же году перешел преподавателем ветеринарных наук в Новоалександрийский институт. В 1890 г. вернулся в Казанский ветеринарный институт где прослужил до самой смерти (с 1898 — профессор в 1916—1918 был директором института). Был избран почётным членом нескольких ветеринарных и сельскохозяйственных обществ. И.П. Попов уделял большое внимание просветительской работе. До революции издал «Краткое руководство к лечению крупного скота и лошадей» (Казань 1882) а после революции опубликовал много популярных брошюр для крестьян в том числе «Беседы о правильном кормлении домашнего скота» (Вятка 1922) «Рабочая лошадь» (Казань 1926) и др. Эти брошюры переводились на татарский удмуртский чувашский языки. Статьи И.П. Попова «Кожевенный промысел и кошатники в Васильсурском у. Нижегородской губ.» («Архив Ветеринарных Наук» 1882 кн. IV) «Опыт исследования традиционных основ в русской народно-ветеринарной медицине» (там же 1888 кн. IV и V) «Чувашско-черемисский крупный рогатый скот и его культура в Казанской губ.» (там же 1890 кн. I—VI); в журнале «Коннозаводства»: «О торговле лошадьми в Васильсурском у.» (1884 № 1) «Коневодство в Васильсурском у.» (1885 № 9) и др.; в «Ученых Записках Казанского Ветеринарного Института»: «О необходимости экспертизы рыночных животных» (1888 т. V) «Стельный скот в крестьянском хозяйстве» (1888 там же) и др. Некрологи Известия Казанского института сельского хозяйства и лесоводства. 1927. № 2. Известия Бактериологического института Ветеринарного управления Наркомзема Татарской ССР. 1927. Т. 1 вып. 2. Учёные записки Казанского государственного ветеринарного института. 1927. Т. 37 вып. 2.Большо́й куду́ или антило́па куду́ (лат. Tragelaphus strepsiceros) — африканский вид антилоп из подсемейства быков (Bovinae). Внешний вид Шерсть самцов окрашена в серо-коричневые тона а у самок и молодняка светло-коричневого цвета. На шерсти куду как правило имеется от шести до десяти вертикальных полосок. У куду крупные округлые уши и порой довольно длинный хвост. У самцов на голове растут крупные завинченные рога достигающие величины до 1 метра. Потомство по внешнему виду напоминает безрогих самок. Величина в холке составляет около 140 м а длина около 220 м. Самцы достигают веса до 250 кг самки — до 200 кг. Большого куду внешне легко спутать с родственной ему ньялой к тому же их ареалы частично пересекаются. Распространение Этот вид антилоп обитает в Восточной и Южной Африке и встречается прежде всего в саваннах являющихся переходной формой между лесами и голой степью. Вблизи рек большого куду можно встретить и в более засушливых регионах. Поведение Чаще всего большой куду живёт в почти немигрирующих группах в которые входят от трёх до десяти животных. Такие группы населяют ареал площадью около 50 км². Самцы образуют отдельные группы холостяков либо живут поодиночке и присоединяются к самкам только в брачные периоды. Как правило в сезон дождей рождается по одному детёнышу весящему около 16 кг. В зависимости от сферы обитания куду активны в дневное или ночное время. Их пища состоит главным образом из листвы и молодых веток при этом они не очень привередливы. Большие куду питаются также растениями которых избегают другие животные из-за их ядовитости. Средняя продолжительность жизни самцов составляет около 8 лет самки нередко доживают и до 15 лет. Подвиды Большой куду (Tragelaphus strepsiceros) образует 5 подвидов: T. strepsiceros strepsiceros T. strepsiceros bea T. strepsiceros burlacei T. strepsiceros chora T. strepsiceros zambesiensis Угрозы Популяции большого куду в Восточной и Южной Африке считаются не состоящими под угрозой исчезновения. Однако в отдельных местностях его наличие действительно поставлено под угрозу. Это касается прежде всего более северных территорий его распространения в таких странах как Эфиопия Сомали Судан и Чад. Помимо человека к его врагам относятся леопарды львы и гиеновидные собаки. Обычно большие куду пытаются прятаться от опасностей в кустах. Если это не удаётся они в состоянии развивать большие скорости для спасения бегством. При этом они могут перепрыгивать препятствия до 3 м высоты и нередко их не останавливают установленные фермерами заборы. Этимология Название куду происходит из языка готтентотов и употреблялось ими только по отношению к этому виду. Белые колонисты стали называть им также малого куду (Tragelaphus imberbis). Фотогалерея Примечания Литература Peter Comley und Salome Meyer: A Field Guide to the Mammals of Namibia. Kasane 1997 ISBN 99916-30-80-5 Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals. Struik Publishers 2002 ISBN 1-86872-621-5Тойгер (англ. Toyger от англ. toy — «игрушка» и англ. tiger — тигр) — порода короткошёрстных домашних кошек напоминающих игрушечных тигров. Выведена в США в конце 1980-х годов. В 1993 году была признана TICA в статусе «для регистрации» в 2000 году получила статус новой породы а в 2007 — полные выставочные права. История Автор породы Джуди Сагден (Judy Sugden) жила в Лос-Анджелесе и с самого детства имела отношение к разведению кошек: её мать Джин Милл — создательница знаменитой бенгальской породы домашних кошек. В конце 1980-х годов Сагден занялась выведением породы полосатых кошек похожих на миниатюрного тигра: длинное низкое тело яркий блестящий мех чёткие полосы и круговые отметки на голове (которых у домашних кошек не бывает) а также спокойный характер чтобы тойгер стал популярной домашней породой. В основу породы легли гены домашней полосатой кошки и бенгальского кота. Позже Сагден привезла в свой питомник и уличного кота подобранного в Кашмире и обладавшего полосами на ушах. В 1993 году Международная ассоциация кошек (TICA) входящая во Всемирный фелинологический конгресс (WCC) начала регистрировать эту породу. В 2000 году тойгер был включён в выставочный список «новых пород» а в феврале 2007 года стал полноправной чемпионской породой. Другие организации — члены WCC тойгеров пока не признали. Описание Стандарт породы описывает окрас кошки как чёткие тёмные полосы на коричневом фоне на спине животе груди ногах и хвосте. Полосы на корпусе должны быть вертикальными продольные полосы запрещены. Мех должен быть плюшевым желательны баки по сторонам морды. Уши предпочтительны закруглённые глаза небольшие и слегка прикрытые нависающими веками. Изображения Ссылки Toyger (англ.). The International Cat Association. — История и описание породы на сайте TICA. Проверено 20 ноября 2016. Стандарт породы (англ.) «Toygers» vs. Tigers (англ.). National Geographic News. Проверено 20 ноября 2016. Kelly House. International Cat Show: Toyger breeds talking Cheshire from Portland world's longest house cat make appearances (англ.). OregonLive. The Oregonian (30 January 2011). Проверено 20 ноября 2016.Полибот (др.-греч. Πολυβώτης) — в древнегреческой мифологии гигант. Во время гигантомахии бежал преследуемый Посейдоном и прибыл на остров Кос но Посейдон отсёк часть острова — Нисирос — и сбросил её на гиганта. У жителей Коса было сказание о связи его с горным выступом Хелоной (Черепахой). В Афинах стояла статуя Посейдона на коне бросающего копьё в Полибота. ПримечанияСверчковые квакши (лат. Acris) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Щёлкающая квакша Acris crepitans Baird 1854 Сверчковая квакша Acris gryllus (LeConte 1825) ПримечанияПанцирноголовы (Trachycephalus) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш (Hylidae). 12 известных видов распространены в Центральной Америке и Южной Америке к востоку от Анд. Монофилия рода поддержана данными о первичной последовательности нескольких ядерных и митохондриальных генов. Вероятная морфологическая синапоморфия касается особенностей парных горловых мешков: при втягивании они заходят глубже углов челюсти. Состав По современным представлением род насчитывает 12 видов: Бразильский панцирноголов (Trachycephalus atlas) Trachycephalus coriaceus Trachycephalus dibernardoi Trachycephalus hadroceps Trachycephalus imitatrix Равнинный панцирноголов (Trachycephalus jordani) Trachycephalus lepidus Trachycephalus mambaiensis Trachycephalus mesophaeus Чернопятнистый панцирноголов (Trachycephalus nigromaculatus) Trachycephalus resinifictrix Trachycephalus typhonius ПримечанияБолотные квакши земляные квакши поющие квакши (лат. Pseudacris) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. В переводе с латинского наименование означает «ложные сверчковые квакши» как противоположность роду обитающему в восточной и юго-восточной частях Северной Америки. Список видов Аппалачская квакша Pseudacris brachyphona (Cope 1889). Прибрежная квакша Pseudacris brimleyi Brandt et Walker 1933. Pseudacris cadaverina (Cope 1866). Степная квакша Pseudacris clarkii (Baird 1854). Свистящая квакша Pseudacris crucifer (Wied-Neuwied 1838). Pseudacris feriarum (Baird 1854). Pseudacris illinoensis Smith 1951. Pseudacris maculata (Agassiz 1850). Болотная квакша Pseudacris nigrita (LeConte 1825). Pseudacris ocularis (Bosc et Daudin In Sonnini de Manoncourt et Latreille 1801). Красивая квакша Pseudacris ornata (Holbrook 1836). Королевская квакша Pseudacris regilla (Baird et Girard 1852). Поющая квакша кротовая квакша Pseudacris streckeri Wright et Wright 1933. Трёхполосая квакша Pseudacris triseriata (Wied-Neuwied 1838). Галерея ПримечанияБольшая коричневая плюющаяся кобра (лат. Naja ashei) — африканская змея из семейства аспидов (Elapidae). Самая крупная плюющаяся кобра до 274 метра в длину. Змея названа в честь умершего в 2004 году Джеймса Эша (James Ashe). Находили эту змею неоднократно и очень много лет назад но ошибочно считали вариацией известного вида черношеих кобр. После проведённых исследований биологов Вольфганга Вюстера (Wolfgang Wüster) из университета Бангора (Bangor University) и Дональда Брэдли (Donald G. Bradley) из фонда биологического разнообразия Африки в 2007 году было определено что перед нами — новый вид. Кроме Кении эта змея обитает в Уганде Эфиопии и Сомали. В одном укусе Naja ashei содержится яд которого достаточно для убийства 20 человек. Ссылки The Reptile Database: Naja ashei (англ.) В Кении открыта самая крупная плюющаяся кобраЛюрик ма́лая гага́рка (лат. Alle alle) — небольшой вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae) единственный представитель рода Alle. Делится на два подвида гнездящихся на различных островах Арктики. Первый из них A. a. alle встречается в Гренландии на Шпицбергене и на Новой Земле в то время как другой подвид под названием A. a. polaris гнездится на Земле Франца-Иосифа. Внешний вид Величина люриков составляет около 20 см а размах крыльев — около 35 см. Они примерно в два раза меньше чем атлантический тупик (Fratercula arctica). У взрослых особей голова шея спина и крылья чёрного цвета а живот белый. Хвост у них существует лишь в сильно редуцированной форме. Зимой белой становится и нижняя часть лица. Поведение Полёт люрика обычно ровный с быстрыми взмахами крыльев. Как и другие чистиковые люрики ловят свою добычу в воде. Главной пищей для них являются ракообразные однако и небольшая рыба относится к их добыче. Перед охотой люрики сбиваются в огромные стаи. Ареалами гнездования являются прибрежные горные массивы в которых люрики образуют крупные птичьи базары. Гнездо в которое они обычно откладывают по одному яйцу находится в изрезанных ущельями скалистых регионах. Зимой эти птицы совершают перелёты в более южные регионы северного Атлантического океана. Поздние осенние бури могут заставить люриков мигрировать ещё дальше на юг иногда они долетают до Северного моря. Угрозы Люрики значительно страдают от загрязнения окружающей среды в особенности от аварий нефтяных танкеров. Из-за своей специализации на веслоногих ракообразных люрики не очень чувствительны к сокращению популяции рыбы вследствие промысла человека. И всё же в Гренландии популяция люриков постепенно сокращается а в Исландии исчезла полностью. Учёные связывают это с потеплением климата: Calanus glacialis один из самых крупных и мясистых видов копепод которыми питается люрик обитает в ледяной воде среди морского льда а в более тёплых водах живёт мелкий и худосочный вид — Calanus finmarchicus; глобальное потепление может привести к вытеснению крупных и мясистых ракообразных мелкими что затрудняет питание люриков. Основными естественными врагами люриков являются большая полярная чайка (Larus hyperboreus) и песец (Alopex lagopus). Наблюдалось также как яйца люриков поедали белые медведи (Ursus maritimus). Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ЛюрикЛюрик ма́лая гага́рка (лат. Alle alle) — небольшой вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae) единственный представитель рода Alle. Делится на два подвида гнездящихся на различных островах Арктики. Первый из них A. a. alle встречается в Гренландии на Шпицбергене и на Новой Земле в то время как другой подвид под названием A. a. polaris гнездится на Земле Франца-Иосифа. Внешний вид Величина люриков составляет около 20 см а размах крыльев — около 35 см. Они примерно в два раза меньше чем атлантический тупик (Fratercula arctica). У взрослых особей голова шея спина и крылья чёрного цвета а живот белый. Хвост у них существует лишь в сильно редуцированной форме. Зимой белой становится и нижняя часть лица. Поведение Полёт люрика обычно ровный с быстрыми взмахами крыльев. Как и другие чистиковые люрики ловят свою добычу в воде. Главной пищей для них являются ракообразные однако и небольшая рыба относится к их добыче. Перед охотой люрики сбиваются в огромные стаи. Ареалами гнездования являются прибрежные горные массивы в которых люрики образуют крупные птичьи базары. Гнездо в которое они обычно откладывают по одному яйцу находится в изрезанных ущельями скалистых регионах. Зимой эти птицы совершают перелёты в более южные регионы северного Атлантического океана. Поздние осенние бури могут заставить люриков мигрировать ещё дальше на юг иногда они долетают до Северного моря. Угрозы Люрики значительно страдают от загрязнения окружающей среды в особенности от аварий нефтяных танкеров. Из-за своей специализации на веслоногих ракообразных люрики не очень чувствительны к сокращению популяции рыбы вследствие промысла человека. И всё же в Гренландии популяция люриков постепенно сокращается а в Исландии исчезла полностью. Учёные связывают это с потеплением климата: Calanus glacialis один из самых крупных и мясистых видов копепод которыми питается люрик обитает в ледяной воде среди морского льда а в более тёплых водах живёт мелкий и худосочный вид — Calanus finmarchicus; глобальное потепление может привести к вытеснению крупных и мясистых ракообразных мелкими что затрудняет питание люриков. Основными естественными врагами люриков являются большая полярная чайка (Larus hyperboreus) и песец (Alopex lagopus). Наблюдалось также как яйца люриков поедали белые медведи (Ursus maritimus). Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ЛюрикПлюю́щиеся ко́бры — общее название нескольких видов змей обитающих в саваннах и лесных районах Африки и Южной Азии и способных «выстреливать» ядом в глаза врага. Черношейная кобра например может сделать до 28 «выстрелов» подряд каждый раз выпуская около 37 мг яда. Вследствие попадания возникают покраснения резкая боль временная или даже постоянная слепота вследствие помутнения роговицы. Во время охоты эти кобры убивают жертву укусом как и другие ядовитые змеи. Канальцы в зубах этих змей изгибаются под прямым углом и открывается наружу на передней поверхности зуба а выводящие отверстия более округлые чем у неплюющихся и смещены ближе к основанию зуба так что яд пройдя через них «выстреливает» вперёд. Для этого змея с помощью специальных мышц резко сжимает ядовитые железы. Виды Naja ashei — Большая коричневая плюющаяся кобра Haemachatus haemachatus — Ошейниковая кобра Naja melanoleuc — Чёрно-белая кобра Naja nigricollis — Черношеяя кобра Азиатские кобры в т. ч. среднеазиатская кобра (Naja oxiana) тоже могут брызгать ядом но ядовитый аппарат отличается и механика стрельбы другая: набрав яд в рот змея с силой выдувает его через отверстие в нижней челюсти через которое обычно высовывает свой язык. Влияние на культуру В мультсериале «LEGO Ниндзяго» (S2E5) одно из племён змей Веномари плюётся ядом который попадая в глаза вызывает галлюцинации. Дилофозавр в «Парке юрского периода» (книге и фильме) охотился поражая жертв ядовитой слюной. В романе «Чумная звезда» из серии «Путешествия Тафа» Джорджа Мартина адские кошки убивали жертв плюя в них ядом. Драконы-змеи в мультсериале «Динофроз» могут плеваться ядом. Трехголовая змея-мутант Мива (также известная как Караи) из мультсериала Черепашки-ниндзя (2012) также способна плеваться ядом. Ксеноморф-бегун и ксеноморфы-гибриды способны плеваться паралитическим ядом имеющим свойства кислоты. ПримечанияСмилиски (лат. Smilisca) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Мексиканская смилиска (Smilisca baudinii) Duméril et Bibron 1841 Синепятнистая смилиска (Smilisca cyanosticta) Smith 1953 Центральноамериканская смилиска (Smilisca phaeota) Cope 1862 Золотистая смилиска (Smilisca puma) Cope 1885 Курносая смилиска (Smilisca sila) Duellman et Trueb 1966 Каменистая смилиска (Smilisca sordida) Peters 1863 Ссылки MavicaNET:Smilisca (недоступная ссылка) ADW: Smilisca: ClassificationЛопатницы лягушки-водоносы (лат. Cyclorana) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Роющая лопатница Cyclorana alboguttata (Günther 1867). Южная лягушка-водонос большеголовая лопатница австралийская руколапая лягушка Cyclorana australis (Gray 1842). Желтоватая лопатница Cyclorana brevipes (Peters 1871). Округлая лопатница Cyclorana cryptotis Tyler et Martin 1977. Блеющая лопатница Cyclorana cultripes Parker 1940. Бычья лопатница Cyclorana longipes Tyler et Martin 1977. Пятнистая лопатница Cyclorana maculosa Tyler et Martin 1977. Лопатница Мэна Cyclorana maini Tyler et Martin 1977. Квинслендская лопатница Cyclorana manya Beurden et McDonald 1980. Новоголландская лопатница Cyclorana novaehollandiae Steindachner 1867. Плоскоголовая лопатница плоскоголовая руколапая лягушка пустынная австралийская жаба Cyclorana platycephala (Günther 1873). Плачущая лопатница Cyclorana vagitus Tyler Davies et Martin 1981. Бугорчатая лопатница Cyclorana verrucosa Tyler et Martin 1977. Ссылки Рукопалые лягушки (Cyclorana) ADW: Cyclorana: Classification (недоступная ссылка — история)Австралийские квакши литории (лат. Litoria) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Стройная литория (Litoria adelaidensis) Gray 1841. Litoria albolabris Wandolleck 1911. Ромбоглазая литория (Litoria amboinensis) Horst 1883. Litoria andiirrmalin McDonald 1997. Широкомордая литория (Litoria angiana) Boulenger 1915. Новогвинейская литория (Litoria arfakiana) Peters et Doria 1878. Короткопалая литория (Litoria aruensis) Horst 1883. Litoria auae Menzies et Tyler 2004. Золотистая литория (Litoria aurea) Lesson 1827. Litoria barringtonensis Copland 1957. Горная литория (Litoria becki) Loveridge 1945. Litoria bibonius Kraus et Allison 2004. Двухцветная литория (Litoria bicolor) Gray 1842. Тусклая литория (Litoria booroolongensis) Moore 1961. Зеленобокая литория (Litoria brevipalmata) Tyler Martin et Watson 1972. Литория Бронгерсмы (Litoria brongersmai) Loveridge 1945. Полосатобокая литория (Litoria bulmeri) Tyler 1968. Тасманийская литория (Litoria burrowsae) Scott 1942. Австралийская белая квакша Коралловопалая литория (Litoria caerulea) White 1790. Молуккская литория (Litoria capitula) Tyler 1968. Litoria castanea Steindachner 1867. Пещерная литория (Litoria cavernicola) Tyler et Davies 1979. Красноглазая литория (Litoria chloris) Boulenger 1892. Коротконогая литория (Litoria chloronota) Boulenger 1911. Краснобокая литория (Litoria citropa) Tschudi 1838. Баранья литория (Litoria congenita) Peters et Doria 1878. Красноногая литория (Litoria contrastens) Tyler 1968. Пёстрая литория (Litoria cooloolensis) Liem 1974. Каменистая литория (Litoria coplandi) Tyler 1968. Litoria corbeni Wells et Wellington 1985. Литория-пилильщик (Litoria cyclorhynchus) Boulenger 1882. Равнинная литория (Litoria dahlii) Boulenger 1896. Литория Дарлингтона (Litoria darlingtoni) Loveridge 1945. Litoria daviesae Mahony Knowles Foster et Donnellan 2001. Блеющая литория (Litoria dentata) Keferstein 1868. Литория-малютка (Litoria dorsalis) Macleay 1878. Сосудистая литория (Litoria dorsivena) Tyler 1968. Litoria dux Richards and Oliver 2006. Litoria electrica Ingram et Corben 1990. Litoria elkeae Günther et Richards 2000. Зеленоглазая литория (Litoria eucnemis) Lönnberg 1900. Тиморская литория (Litoria everetti) Boulenger 1897. Бурая литория (Litoria ewingii) Duméril et Bibron 1841. Litoria exophthalmia Tyler Davies et Aplin 1986. Карликовая литория (Litoria fallax) Peters 1880. Litoria flavescens Kraus et Allison 2004. Пятнистоногая литория (Litoria freycineti) Tschudi 1838. Бахромчатая литория (Litoria genimaculata) Horst 1883. Litoria gilleni Spencer 1896. Изящная литория (Litoria gracilenta) Peters 1869. Травянистая литория (Litoria graminea) Boulenger 1905. Litoria havina Menzies 1993. Стонущая литория (Litoria impura) Peters et Doria 1878. Бородавчатая литория (Litoria inermis) Peters 1867. Длинноногая литория (Litoria infrafrenata) Günther 1867. Радужная литория (Litoria iris) Tyler 1962. Litoria javana Ahl 1926. Litoria jenolanensis Copland 1957. Оранжевоногая литория (Litoria jervisiensis) Duméril et Bibron 1841. Длинноголовая литория (Litoria jeudii) Werner 1901. Litoria jungguy Donnellan et Mahony 2004. Litoria kumae Menzies et Tyler 2004. Перепончатая литория (Litoria latopalmata) Günther 1867. Пятнистобокая литория (Litoria lesueurii) Duméril et Bibron 1841. Гребнистобрюхая литория (Litoria leucova) Tyler 1968. Litoria littlejohni White Whitford et Mahony 1994. Стройноногая литория (Litoria longicrus) Boulenger 1911. Длинномордая литория (Litoria longirostris) Tyler et Davies 1977. Квинслендская литория (Litoria lorica) Davies et McDonald 1979. Луизиадская литория (Litoria louisiadensis) Tyler 1968. Меланезийская литория (Litoria lutea) Boulenger 1887. Litoria macki Richards 2001. Litoria majikthise Johnston et Richards 1994. Крохотная литория (Litoria meiriana) Tyler 1969. Миниатюрная литория (Litoria microbelos) Cogger 1966. Большеглазая литория (Litoria micromembrana) Tyler 1963. Звонкая литория (Litoria modica) Tyler 1968. Синеногая литория (Litoria moorei) Copland 1957. Litoria mucro Menzies 1993. Малоглазая литория (Litoria multiplica) Tyler 1964. Большеголовая литория (Litoria mystax) Kampen 1906. Лишайниковая литория (Litoria nannotis) Andersson 1916. Моховая литория (Litoria napaea) Tyler 1968. Остроносая литория (Litoria nasuta) Gray 1842. Гладкая литория (Litoria nigrofrenata) Günther 1867. Прибрежная литория (Litoria nigropunctata) Meyer 1875. Litoria nyakalensis Liem 1974. Короткомордая литория (Litoria obtusirostris) Meyer 1875. Шипоногая литория (Litoria oenicolen) Menzies et Zweifel 1974. Litoria ollauro Menzies 1993. Litoria olongburensis Liem et Ingram 1977. Клиноголовая литория (Litoria pallida) Davies Martin et Watson 1983. Близнецовая литория (Litoria paraewingi) Watson Loftus-Hills et Littlejohn 1971. Подкаменная литория (Litoria pearsoniana) Copland 1961. Литория Перона (Litoria peronii) Tschudi 1838. Litoria personata Tyler Davies et Martin 1978. Зелёная литория (Litoria phyllochroa) Günther 1863. Litoria piperata Tyler et Davies 1985. Горно-речная литория (Litoria pratti) Boulenger 1911. Litoria pronimia Menzies 1993. Litoria prora Menzies 1969. Белопятнистая литория (Litoria pygmaea) Meyer 1875. Четырёхполосая литория (Litoria quadrilineata) Tyler et Parker 1974. Разноцветная литория (Litoria raniformis) Keferstein 1867. Litoria revelata Ingram Corben et Hosmer 1982. Litoria rheocola Liem 1974. Бледная литория (Litoria rothii) De Vis 1884. Пустынная литория (Litoria rubella) Gray 1842. Litoria rubrops Kraus et Allison 2004. Плоскомордая литория (Litoria sanguinolenta) Kampen 1909. Litoria spenceri Dubois 1984. Бугорчатая литория (Litoria spinifera) Tyler 1968. Очаровательная литория (Litoria splendida) Tyler Davies et Martin 1977. Родниковая литория (Litoria subglandulosa) Tyler et Anstis 1983. Литория-жужжалка (Litoria thesaurensis) Peters 1877. Робкая литория (Litoria timida) Tyler et Parker 1972. Травяная литория (Litoria tornieri) Nieden 1923. Литория Тайлера (Litoria tyleri) Martin Watson Gartside Littlejohn et Loftus-Hills 1979. Litoria umbonata Tyler et Davies 1983. Складкогрудая литория (Litoria vagabunda) Peters et Doria 1878. Желтобокая литория (Litoria verreauxii) Duméril 1853. Крапчатая литория (Litoria vocivincens) Menzies 1972. Litoria wapogaensis Richards et Iskandar 2001. Разноголосая литория (Litoria watjulumensis) Copland 1957. Litoria wilcoxi Günther 1864. Озёрная литория (Litoria wisselensis) Tyler 1968. Пегая литория (Litoria wollastoni) Boulenger 1914. Litoria xanthomera Davies McDonald et Adams 1986. Ссылки Litoria caerulea Австралийская квакша Австралийская белая квакша коралловопалая литория белая квакшаСетчатоглазки (лат. Nyctimystes) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Безголосая сетчатоглазка Nyctimystes avocalis Zweifel 1958. Бурая сетчатоглазка Nyctimystes cheesmanae Tyler 1964. Оливковая сетчатоглазка Nyctimystes dayi (Günther 1897). Бугорчаторукая сетчатоглазка Nyctimystes daymani Zweifel 1958. Зеленоглазая сетчатоглазка Nyctimystes disruptus Tyler 1963. Бугорчатоногая сетчатоглазка Nyctimystes fluviatilis Zweifel 1958. Зелёная сетчатоглазка Nyctimystes foricula Tyler 1963. Сетчатая сетчатоглазка Nyctimystes granti (Boulenger 1914). Зубчаторукая сетчатоглазка Nyctimystes gularis Parker 1936. Большая сетчатоглазка Nyctimystes humeralis (Boulenger 1912). Песочная сетчатоглазка Nyctimystes kubori Zweifel 1958. Горная сетчатоглазка Nyctimystes montanus (Peters et Doria 1878). Тупомордая сетчатоглазка Nyctimystes narinosus Zweifel 1958. Малая сетчатоглазка Nyctimystes obsoletus (Lönnberg 1900). Nyctimystes oktediensis Richards et Johnston 1993. Папуанская сетчатоглазка Nyctimystes papua (Boulenger 1897). Луизиадская сетчатоглазка Nyctimystes perimetri Zweifel 1958. Полосатоногая сетчатоглазка Nyctimystes persimilis Zweifel 1958. Тихая сетчатоглазка Nyctimystes pulcher (Wandolleck 1911). Молуккская сетчатоглазка Nyctimystes rueppelli (Boettger 1895). Шпорцевая сетчатоглазка Nyctimystes semipalmatus Parker 1936. Шероховатая сетчатоглазка Nyctimystes trachydermis Zweifel 1983. Сетчатоглазка Тайлера Nyctimystes tyleri Zweifel 1983. Сетчатоглазка Звайфела Nyctimystes zweifeli Tyler 1967. Ссылки Australian Frog Database: Nyctimystes dayi ADW: Nyctimystes: Classification(недоступная ссылка — история копия)Яркоглазые квакши (лат. Agalychnis) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Обитают в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до Бразилии и северо-восточного Перу. Виды В роде яркоглазых квакш 15 видов: Agalychnis annae — Оранжевоглазая квакша Agalychnis aspera — Бугорчатая филломедуза Agalychnis buckleyi Agalychnis callidryas — Красноглазая квакша Agalychnis dacnicolor — Толстая квакша Agalychnis danieli Agalychnis granulosa Agalychnis hulli Agalychnis lemur Agalychnis medinae Agalychnis moreletii — Оранжевобокая квакша Agalychnis psilopygion Agalychnis saltator — Волнистая квакша Agalychnis spurrelli — Рубиновоглазая квакша или малиновоглазая квакша Agalychnis terranova Примечания Ссылки Яркоглазые квакши: AgalychnisЗаботливые квакши (лат. Cryptobatrachus) — род бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Список видов Заботливая квакша Cryptobatrachus boulengeri Ruthven 1916 Ячеистая квакша Cryptobatrachus fuhrmanni (Peracca 1914) Квакша Нисефоро Cryptobatrachus nicefori Cochran et Goin 1970 Cryptobatrachus conditus Lynch 2008 Cryptobatrachus pedroruizi Lynch 2008 Cryptobatrachus ruthveni Lynch 2008 Ссылки Cryptobatrachus — MavicaNET (недоступная ссылка) Amphibian Species of the World — Cryptobatrachus Ruthven 1916 ADW: Cryptobatrachus: ClassificationВыводковые квакши или щелеспинки (лат. Flectonotus) — род бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Список видов Выводковая квакша обыкновенная щелеспинка Flectonotus fissilis (Miranda-Ribeiro 1920). Малая щелеспинка щелеспинка Фицджеральда Flectonotus fitzgeraldi (Parker 1934). Квакша Гёльди выводковая квакша Flectonotus goeldii (Boulenger 1895). Бамбуковая квакша щелеспинка Flectonotus ohausi (Wandolleck 1907). Карликовая щелеспинка сумчатая квакша Flectonotus pygmaeus (Boettger 1893). Ссылки Brazilian Treefrog (Flectonotus) — MavicaNET (недоступная ссылка) Amphibian Species of the World — Flectonotus Miranda-Ribeiro 1920Су́мчатые ква́кши (лат. Gastrotheca) — род бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Общая длина представителей этого рода колеблется от 2 до 10 см. Имеют умеренно большую голову. У некоторых видов морда треугольная или заостренная. Глаза умеренно большие с горизонтальными зрачками. Туловище стройное. Кожа гладкая является органом дыхания этих квакш. На брюхе тонкая кожа с помощью которой как губкой могут поглощать влагу оседающую на листьях. Лапы заканчиваются очень длинными пальцами с присосками. С их помощью держатся на листьях деревьев и кустов. На теле некоторых сумчатых квакш есть мясистые отростки словно размывающие контуры тела и делающие амфибию незаметной. Окраска соответствует местности распространения преобладает зелёно-коричневая с пятнистым или полосатым рисунком на боках и спине. Любят дождевые тропические леса. Встречаются на высоте до 4000 метров над уровнем моря. Большую часть жизни проводят в поисках пищи. Передвигаются по ветвям и листьям деревьев разыскивая добычу. Активны ночью что позволяет избегать солнечных лучей которые высушивают их кожу. Ведут преимущественно древесный образ жизни не живут в непосредственной близости к воде где они могли бы пополнять свои запасы в любое время поэтому они должны экономить воду. Днём прячутся в тёмном влажном месте куда не проникают солнечные лучи. Эти квакши является одиночками. Питаются в основном насекомыми. Некоторые виды — активные охотники они охотятся на летающих насекомых например мух. Чтобы поймать муху пролетающую рядом квакша подпрыгивает вверх. Однако обычно она удовлетворяется теми насекомыми которых находит на листьях и ветвях деревьев и кустарников. Сумчатые квакши способны удерживаться даже на вертикально расположенных листьях или ветвях. Пока насекомое сидит неподвижно квакша не замечает его присутствия. Однако едва шелохнувшись насекомое сразу же привлекает к себе внимание лягушки которая открывает пасть и хватает насекомое языком. После того как она поймала добычу сумчатая квакша должна её проглотить. Это довольно сложная процедура. Для этого она предпринимает усилия при котором глазные яблоки опускаются на небо чтобы возникло необходимое давление которое способствует попаданию пищи в желудок. В период дождей начинается период спаривания и размножения. Готовая к спариванию самка идет на голос самца. Самки сумчатых квакш — очень заботливые мамочки. Большинство самок откладывают всего 4-7 икринок однако на протяжении всего времени развития сумчатые квакши вынашивают их в специальном выводковых мешке который находится у них на спине (напоминает сумку). Выводковая сумка состоит из продольных кожных складок разросшихся которые соединяются по средней линии спины. Отсюда и происходит название этих земноводных. Благодаря этому выживает больше детенышей. Некоторые сумчатые квакши откладывают около 200 икринок. Они вынашивают икринки в выводковой сумке пока из них не выйдут хорошо развитые головастики. Некоторые виды вынашивают детёнышей пока лягушата окончательно не разовьются. Чаще из сумки выходят головастики наружные жабры которых уже исчезли и уже появились задние конечности. Последние стадии развития головастиков проходят уже в воде. Иногда самка вынашивает детёнышей так долго что из сумки выходят полностью развитые лягушата. Чтобы малышу было проще попасть в воду самка подходит к водоёму или садится на цветок бромелии и только тогда она с помощью длинных пальцев помогает головастикам или лягушатам выйти из сумки. Список видов Gastrotheca abdita Duellman 1987. Белолинейная квакша Gastrotheca albolineata (Lutz et Lutz 1939). Кремовая сумчатая квакша Gastrotheca andaquiensis Ruiz-Carranza et Hernández-Camacho 1976. Эквадорская сумчатая квакша Gastrotheca angustifrons (Boulenger 1898). Gastrotheca antomia Ruiz-Carranza Ardila-Robayo Lynch et Restrepo 1997. Колумбийская сумчатая квакша Gastrotheca argenteovirens (Boettger 1892). Золотистая сумчатая квакша Gastrotheca aureomaculata Cochran et Goin 1970. Шпорцевая сумчатая квакша Gastrotheca bufona Cochran et Goin 1970. Аргентинская сумчатая квакша Gastrotheca christiani Laurent 1967. Желтопятнистая сумчатая квакша Gastrotheca chrysosticta Laurent 1976. Рогатая сумчатая квакша Gastrotheca cornuta (Boulenger 1898). Островекая сумчатая квакша Gastrotheca dendronastes Duellman 1983. Gastrotheca dunni Lutz 1977. Gastrotheca espeletia Duellman et Hillis 1987. Горная сумчатая квакша Gastrotheca excubitor Duellman et Fritts 1972. Бразильская сумчатая квакша Gastrotheca fissipes (Boulenger 1888). Шлемоголовая сумчатая квакша Gastrotheca galeata Trueb et Duellman 1978. Стройная сумчатая квакша Gastrotheca gracilis Laurent 1969. Вильчатая сумчатая квакша Gastrotheca griswoldi Shreve 1941. Полнозубая квакша Gastrotheca guentheri (Boulenger 1882). Полосатая сумчатая квакша Gastrotheca helenae Dunn 1944. Gastrotheca lateonota Duellman et Trueb 1988. Gastrotheca lauzuricae De la Riva 1992. Gastrotheca litonedis Duellman et Hillis 1987. Длинноногая сумчатая квакша Gastrotheca longipes (Boulenger 1882). Обыкновенная сумчатая квакша палевобрюхая сумчатая квакша Gastrotheca marsupiata (Duméril et Bibron 1841). Атлантическая сумчатая квакша Gastrotheca microdiscus (Andersson In Lönnberg et Andersson 1910). Палевобрюхая сумчатая квакша Gastrotheca monticola Barbour et Noble 1920. Бурая сумчатая квакша Gastrotheca nicefori Gaige 1933. Бромелиевая сумчатая квакша Gastrotheca ochoai Duellman et Fritts 1972. Изумрудная сумчатая квакша Gastrotheca orophylax Duellman et Pyles 1980. Яйценосная сумчатая квакша Gastrotheca ovifera (Lichtenstein et Weinland 1854). Gastrotheca pacchamama Duellman 1987. Перуанская сумчатая квакша Gastrotheca peruana (Boulenger 1900). Зеленоглазая сумчатая квакша Gastrotheca plumbea (Boulenger 1882). Gastrotheca pseustes Duellman et Hillis 1987. Облачная сумчатая квакша Gastrotheca psychrophila Duellman 1974. Gastrotheca rebeccae Duellman et Trueb 1988. Разноцветная сумчатая квакша Gastrotheca riobambae (Fowler 1913). Gastrotheca ruizi Duellman et Burrowes 1986. Блестящая сумчатая квакша Gastrotheca splendens (Schmidt 1857). Gastrotheca stictopleura Duellman Lehr et Aguilar 2001. Черепаховая сумчатая квакша Gastrotheca testudinea (Jiménez de la Espada 1871). Gastrotheca trachyceps Duellman 1987. Зеленоротая сумчатая квакша Gastrotheca walkeri Duellman 1980. Тигровая сумчатая квакша Gastrotheca weinlandii (Steindachner 1892). Венесуэльская сумчатая квакша Gastrotheca williamsoni Gaige 1922. Ссылки ADW: Gastrotheca: Classification Amphibian Species of the World — Gastrotheca Fitzinger 1843 Сумчатые лягушки опровергли закон необратимости эволюции Галерея видов рода GastrothecaВселе́нский пото́п (фр. La Prophétie des grenouilles) — мультипликационный фильм созданный в 2003 году на студии «Folimage Valence Production» во Франции. Сюжет Жило-было одно семейство — Фердинанд его жена Жюльетт и их приёмный сын Том который зовёт приёмного отца «дедушкой». Однажды их друзья решили поехать в путешествие по Африке на машине а свою дочь Лили оставить у Фердинанда. Сам Фердинанд с семьей остаётся у друзей потому что они содержат небольшой зоопарк и за животными требуется уход. И вот они уехали. Но случается так что волею судеб было уготовано большое наводнение. Лягушки предчувствуют беду и пытаются предупредить людей о предстоящем бедствии но их усилия напрасны. Какой человек может поверить в то что лягушки умеют говорить? Беда наступила. Кругом сплошная вода. Люди и все звери из зоопарка спасаются в большом овощехранилище-сарае который покачивался на огромной камере из-под колеса для трактора. По счастью в сарае оказывается много картофеля. Фердинанд берёт на себя роль капитана. Он устанавливает правила что все звери должны сосуществовать мирно питаться картофелем и не причинять друг другу беды и вреда иначе их всех ждёт неминуемая гибель. Все и травоядные и плотоядные животные соглашаются с этим. Но беда не приходит одна. Невесть каким образом около сарая оказывается черепаха. С виду она выглядит очень жалкой. Но на самом деле черепаха преследует коварные планы. Она выкрала у крокодилов их последние оставшиеся при наводнении яйца и рассорила плотоядных и травоядных обитателей «Ноева Ковчега». Затем черепаха натравливает крокодилов на них всех. Однако несмотря на всё разум побеждает и злобную черепаху разоблачают. Плотоядные звери (лис кошки волк медведь лев тигр) понимают свою ошибку. Наводнение спадает. Все люди и звери радуются своему спасению. В этот момент из путешествия возвращаются друзья Фердинанда. Девочка Лили радостно бросается к ним ведь она считала что родители погибли. Но путешественники лишь удивлённо разводят руками: там где они путешествовали вовсе никакого наводнения и не было. Смысл мультфильма заключается в том как важно в жизни несмотря ни на что оставаться человеком сохранять человеческие отношения а не опускаться до уровня животного. СсылкиГепа́рды (лат. Acinonyx) — род хищных млекопитающих семейства кошачьих. Единственным сохранившимся представителем рода является самое быстрое наземное животное — гепард. Классификация В состав рода входит только один ныне существующий вид — гепард. Все остальные виды вымерли. По останкам вымерших видов доказано что ранние представители рода населяли все континенты Старого Света. К вымершим видам относятся: †Acinonyx aicha Geraads 1997 †Acinonyx intermedius Thenius 1954 †Acinonyx kurteni Christiansen and Mazák 2008 †Acinonyx pardinensis Croizet e Joubert 1828 — Европейский гепард Примечания Ссылки Перевод публикации касательно эволюции гепардов — Christiansen P. Mazak Ji H. A primitive late Pliocene cheetah and evolution of the cheetah lineage // PNAS January 13 2009 vol. 106 no. 2 pp. 512—515. На Викискладе есть медиафайлы по теме ГепардыКвакши-треуголки (лат. Hemiphractus) — род бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Образ жизни |Ведут сумеречный и ночной образ жизни| Список видов Рогатая квакша пальмовая лягушка макана-хамбато Hemiphractus bubalus (Jiménez de la Espada 1871). Клыкастая квакша Hemiphractus fasciatus Peters 1862. Hemiphractus helioi Sheil et Mendelson 2001. Гребенчатая квакша Hemiphractus johnsoni (Noble 1917). Желторотая квакша Hemiphractus proboscideus (Jiménez de la Espada 1871). Квакша-треуголка Hemiphractus scutatus (Spix 1824). Ссылки Кваши-треуголки (Hemiphractus spp.) (недоступная ссылка — история) Hemiphractus (недоступная ссылка) Hemiphractus (amphibian genus)Стефании (лат. Stefania) — род бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Виды В роде 19 видов Stefania ackawaio MacCulloch and Lathrop 2002 Stefania ayangannae MacCulloch and Lathrop 2002 Stefania breweri Barrio-Amorós and Fuentes-Ramos 2003 Stefania coxi MacCulloch and Lathrop 2002 Stefania evansi (Boulenger 1904) — Квакша Эванса яйценосная стефания Stefania ginesi Rivero 1968 — Бугорчатая стефания Stefania goini Rivero 1968 — Исполинская стефания Stefania marahuaquensis (Rivero 1961) — Пятнисто-бурая стефания Stefania neblinae Carvalho MacCulloch Bonora and Vogt 2010 Stefania oculosa Señaris Ayarzagüena and Gorzula 1997 Stefania percristata Señaris Ayarzagüena and Gorzula 1997 Stefania riae Duellman and Hoogmoed 1984 — Венесуэльская стефания Stefania riveroi Señaris Ayarzagüena and Gorzula 1997 Stefania roraimae Duellman and Hoogmoed 1984 — Гвианская стефания Stefania satelles Señaris Ayarzagüena and Gorzula 1997 Stefania scalae Rivero 1970 Stefania schuberti Señaris Ayarzagüena and Gorzula 1997 Stefania tamacuarina Myers and Donnelly 1997 Stefania woodleyi Rivero 1968 — Сетчатая стефания ПримечанияPhrynomedusa (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Phrynomedusa appendiculata (Lutz 1925). Phrynomedusa bokermanni Cruz 1991. Белоногая филломедуза Phrynomedusa fimbriata Miranda-Ribeiro 1923. Phrynomedusa marginata (Izecksohn et Cruz 1976). Phrynomedusa vanzolinii Cruz 1991. Ссылки Phrynomedusa (недоступная ссылка) ITIS Standard Report Page: Phrynomedusa Phrynomedusa (Genus) (недоступная ссылка)Филломедузы (лат. Phyllomedusa) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов В роде филломедуз 30 видов: Phyllomedusa atelopoides Phyllomedusa ayeaye Phyllomedusa azurea Phyllomedusa bahiana — Прибрежная филломедуза Phyllomedusa baltea — Перуанская филломедуза Phyllomedusa bicolor — Двухцветная филломедуза Phyllomedusa boliviana — Верхнеамазонская филломедуза Phyllomedusa burmeisteri — Филломедуза Бурмейстера Phyllomedusa camba Phyllomedusa centralis Phyllomedusa coelestis — Загадочная филломедуза Phyllomedusa distincta — Бразильская филломедуза Phyllomedusa duellmani — Филломедуза Дуэллмана Phyllomedusa ecuatoriana — Экваториальная филломедуза Phyllomedusa hypochondrialis — Воллункук Phyllomedusa iheringii — Филломедуза Иеринга Phyllomedusa megacephala Phyllomedusa neildi Phyllomedusa nordestina Phyllomedusa oreades Phyllomedusa palliata — Разноцветная филломедуза Phyllomedusa perinesos — Пурпурная филломедуза Phyllomedusa rohdei — Сетчатобокая филломедуза Phyllomedusa sauvagii — Чакская филломедуза Phyllomedusa tarsius — Расписная филломедуза Phyllomedusa tetraploidea Phyllomedusa tomopterna — Оранжевобокая филломедуза Phyllomedusa trinitatis — Белопятнистая филломедуза Phyllomedusa vaillantii — Зелёная филломедуза Phyllomedusa venusta — Краснобрюхая филломедуза Фото Примечания Ссылки Phyllomedusa Филломедузы Phyllomedusa — Journal of Herpetology Phyllomedusa«Элвин и бурундуки» (англ. Alvin and the Chipmunks; США 2007) — семейная комедия о трёх бурундуках основанная на истории вымышленной музыкальной группы 1960-х и одноимённом американском сериале 1980-х годов. Мировая премьера — 14 декабря 2007 года премьера в России — 20 декабря. У фильма есть три продолжения: «Элвин и бурундуки 2» «Элвин и бурундуки 3» и «Элвин и бурундуки: Грандиозное бурундуключение». Сюжет Музыканта Дэйва Сэвилла последнее время ждут постоянные разочарования. Его песни никто не хочет петь и его агент разрывает с ним контракт. Но перед самым Рождеством в его дом попадают трое говорящих бурундуков. Сначала они доставляют ему много хлопот но потом он понимает что из них может выйти прекрасная музыкальная группа. Дэйв пишет для них свои песни а бурундуки их исполняют своими интересными голосами. Вскоре трое бурундуков попадают на вершины всех хит-парадов а их альбомы начинают расходиться гигантскими тиражами. Ян агент Дэйва увидев в этом большую наживу переманивает бурундуков к себе. Он устраивает им долгие гастроли нещадно эксплуатируя их. Бурундуки вскоре выдыхаются но Ян не может отменить концерты и заставляет их петь под фонограмму. Тогда Дэйв с помощью своей подруги Клэр пробирается на концерт бурундуков. Увидев его они тут же забывают о пении и устремляются к нему. Музыка и голоса бурундуков продолжают играть публика понимает обман и Ян оказывается разоблачённым. Бурундуки хотят вернуться к Дэйву но Ян сажает их в клетку и хочет везти во Францию. Троица сбегает из клетки подменив себя на плюшевых игрушек возвращаются к Дейву и остаются у него. В ролях Джейсон Ли — Дэвид «Дейв» Сэвилл Дэвид Кросс — Ян Хоук Кэмерон Ричардсон — Клэр Уилсони Джейн Линч — Гэил Джастин Лонг — Элвин Севилл (озвучка) Мэтью Грей Габлер — Саймон Севилл (озвучка) Джесси Маккартни — Теодор Севилл (озвучка) Роли дублировали Сергей Бурунов — Дэвид «Дейв» Севилл Теодор Никита Прозоровский — Ян Хоук Татьяна Шитова — Клэр Владимир Антоник — Элвин Александр Груздев — Саймон Фильм дублирован творческим коллективом «Central Production International Group» по заказу компании «Двадцатый Век Фокс СНГ» в 2007 году. Режиссёр дубляжа: Юлия Бирюкова Авторы русского текста: Геннадий Панин Галина Климова Текст песен: Геннадий Панин Музыкальный руководитель: Николай Азаров Звукорежиссёр: Владимир Шустер Звукомонтажёр: Виталий Коновалов Звукорежиссёр перезаписи: Василий Крачковский Руководитель проекта: Дэвид Шуфутинский Отзывы Фильм получил в основном отрицательные отзывы кинокритиков. По данным сайта Rotten Tomatoes лишь 27 % из 104 критиков положительно оценили фильм а средняя оценка составляет 44 из 10. Вывод сайта гласит: «Несмотря на то что картина достаточно милая она страдает от слабого юмора и выглядит достаточно старо хотя и преподносится по-новому». Из 25 топ-критиков 24 % дали фильму положительную оценку. На сайте Metacritic приведены мнения 23 критиков их средняя оценка 39 из 100. Журнал Variety назвал фильм «безобидным и зачастую забавным пустяком». Роджер Эберт дал фильму 2 звезды из 4 сказав что картина «в какой-то степени делает сатиру на рок-звёзд». Критики The Guardian и The Observer имеют абсолютно противоположные мнения: Филип Фрэнч сказал что «фильм понравится детям да и взрослые на нём тоже не заскучают» а Питер Брэдшоу дал фильму всего одну звезду из пяти назвав ленту «абсолютно глупой полу-анимационной семейной комедией». Российские критики встретили фильм также не очень хорошо. Юрий Лущинский считает что в фильме одни бестолковые нравоучения для детишек и нет ни одной хоть сколько-нибудь смешной шутки. Олег Денежка утверждает что это «классическая рождественская сказка: семейные ценности деликатный юмор рождественские песенки». «Но фильму мешает непроработанность сюжета поверхностность характеров отсутствие настоящей драматургии» — добавляет критик. Главную мысль картины Денежка видит в следующем: «Мы любим не тех кто нас забавляет. А тех о ком заботимся». Софья Сапожникова обозреватель журнала «Афиша» назвала этот фильм обречённой на провал попыткой превознести семейные ценности над шоу-бизнесом. Интересные факты Слоган фильма: «Для настоящего таланта размер значения не имеет». Все песни в фильме на русском языке исполнены группой Jukebox trio. Зрители: США США — 31 201 400 чел.Германия Германия — 1 440 513 чел.Великобритания Великобритания — 2 296 548 чел.Испания Испания — 1 102 519 чел.Бразилия Бразилия — 1 355 136 чел. Фильм развозился по кинотеатрам под поддельным названием «Волосатое чудовище». Число на доме Дэйва — 1958 — это дата выхода первой песни вымышленной музыкальной группы «Элвин и бурундуки». В доме Дейва часто появляется камера которая снимает фильм. В русском переводе фильма когда Саймон представляет Дейву своих братьев он не упоминает своё имя но в оригинальной версии фильма Саймон говорит своё имя. В одной из сцен видно что бурундуки смотрят сериал «Губка Боб Квадратные Штаны» а также два раза слышится заглавная песня из этого мультсериала. Саундтрек Bad Day The Chipmunk Song (Christmas Dont Be Late) (DeeTown OG Mix) Follow Me Now (feat. Jason Gleed) How We Roll Witch Doctor (feat. Chris Classic) Come Get It (feat. Rebecca Jones) The Chipmunk Song (Christmas Dont Be Late) (DeeTown Rock Mix) Funkytown Get You Goin Coast 2 Coast Mess Around Only You (and You Alone) Aint No Party Get MunkD Witch Doctor (perf. by David Seville) *Bonus Tracks Classic Version) The Christmas Song (Christmas Dont Be Late) (perf. by The Chipmunks) Bonus Tracks Classic Version) Примечания Ссылки Официальный сайт фильма «Элвин и бурундуки» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТихоокеанский чистик (лат. Cepphus columba) — морская птица средней величины из семейства чистиковых (Alcidae). Она очень напоминает родственные виды из рода чистиков (Cepphus) прежде всего обыкновенного чистика (Cepphus grylle) который всего лишь несколько крупнее. У взрослых экземпляров чёрное оперение с белым пятном на крыльях. Тёмный клюв достаточно тонок а лапы красного цвета. Зимой верхняя часть оперения приобретает сероватый оттенок а нижняя — белый. Голубиные чистики умеют быстро бегать а также становиться в почти выпрямленную позицию. Тихоокеанские чистики гнездятся в небольших колониях на скалистых островах в северной части Тихого океана. Их ареал простирается от Камчатки до Северной Америки где её можно встретить на всём побережье от Аляски до Калифорнии. Зимой голубиные чистики перелетают из Аляски в свободные ото льда области на юге. Калифорнийские же птицы мигрируют на север в район Британской Колумбии. Как правило взрослые особи гнездятся там же где и родились. Свои гнёзда они обычно сооружают в маленьких пещерках или нишах. Часто голубиные чистики используют покинутые гнёзда других морских птиц. В отличие от других видов чистиковых они откладывают каждый раз по два яйца. При поиске пищи тихоокеанские чистики ныряют не из воздуха а с поверхности воды. Они ныряют неглубоко и ловят рыбу раков и других морских животных. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тихоокеанский чистикОбыкнове́нный чи́стик (лат. Cepphus grylle) — морская птица средней величины из семейства чистиковых (Alcidae). Взрослые экземпляры достигают размеров от 32 до 38 см и размаха крыльев от 49 до 58 см. Оперение окрашено в чёрный цвет с белыми пятнами на крыльях лапки красного цвета. В зимнее время спина приобретает серый цвет а нижняя часть тела — белый. Местами гнездования обыкновенного чистика являются скалистые острова в северной части Атлантического океана. Наиболее южными точками их ареала распространения являются Ирландия и Шотландия а также некоторые мелкие острова у берегов Англии. В Северной Америке они встречаются к северу от штата Мэн а также в небольших количествах на Аляске. В Тихом океане ареал обыкновенного чистика пересекается с ареалом голубиного чистика (Cepphus columba) который выглядит точно также но меньше по размерам. Зимовка проходит в незамёрзших морских регионах расположенных не очень далеко от мест гнездований. Ныряют обыкновенные чистики при поисках пищи с поверхности воды и ловят главным образом рыбу раков моллюсков и части растений. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ЧистикСтранствующий альбатрос (лат. Diomedea exulans) — вид крупных морских птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Странствующие альбатросы достигают длины до 117 см и обладают самым большим среди современных птиц размахом крыльев — до 325 см. Странствующими называют также волнистых альбатросов (Diomedea irrorata). У взрослых особей оперение полностью белое за исключением тонких чёрных каёмок на задней части крыльев. У этих птиц мощный клюв а лапы имеют бледный розовый оттенок. Глаза как правило тёмно-коричневого цвета. Молодняк существенно отличается от взрослых по своему внешнему виду. У него бурое оперение которое лишь со временем выцветает и превращается в белое. Последние остатки бурой окраски встречаются как правило в качестве полоски на груди. Странствующие альбатросы гнездятся на субантарктических островах: Южная Георгия острова Крозе Кергелен острова Антиподов и Маккуори. Образ жизни Альбатрос одиночная птица но гнездится колониями. Средняя продолжительность жизни составляет 10—30 лет но в некоторых случаях может достигать 50 лет. Питание Кормятся альбатросы чаще всего ночью. Его рацион состоит из рыбы моллюсков и ракообразных а также отбросов оставляемых после себя траулерами и плавучими базами по переработке рыбы и морепродуктов. Альбатросы могут сопровождать корабли находящиеся в тысячах километрах от берега. Сильные воздушные потоки возникающие при взаимодействии морских волн и атмосферы используются альбатросами для парения поэтому они держатся на границах циклонов и предпочитают избегать штилевой погоды. Размножение Продолжительность жизни альбатроса велика потомство он оставляет небольшое. В редких случаях он начинает гнездиться раньше 7—8 лет. Нередко на поиск партнёра уходит 15 лет. Альбатрос образует пару на всю жизнь пока один из партнёров не погибает. Если в течение длительного времени у партнёров не появляются птенцы пары расходятся в поиске другой пары. Странствующий альбатрос гнездится на скалистых склонах таких как на острове Южная Георгия. Гнездовья колонии располагаются на склонах утёсах или на берегах пустынных островов хорошо обдуваемых ветром местах так как эти птицы не могут взлететь с земли и спрыгивают со скал для начала полёта или ловят порыв ветра. По этим же причинам альбатросы никогда не садятся на корабли. Самцы и самки исполняют сложные и долгие брачные танцы во время которых кланяются и трутся друг о друга клювами. С широко расставленными крыльями они идут друг к другу. Его кульминация — поднятие клювов к небу и испускание громкого крика. Партнёры вместе строят гнездо. Строят из травы цветков и мха или же используют старые гнёзда. Гнездо похоже на большую 30 см глубиной выемку. В ширину гнездо составляет около метра. Самка откладывает яйцо массой 500 г. Люди часто разоряют гнёзда собирая яйца альбатросов. Большую часть заботы о гнезде проявляет самец. Высиживая яйцо птицы сменяют друг друга каждые 2—3 недели. Французскими учёными было зафиксировано что один из партнёров отлучился на поиски пищи на 35 дней. За это время он пролетел до Антарктиды и обратно примерно 24 000 км. Увидев на горизонте Антарктиду он сразу же повернул обратно. Взрослая самка весит от 7 до 9 кг самец от 8 до 10 кг. Во время насиживания яйца птица теряет в среднем 17 % своего веса. Инкубация яйца продолжается 75—82 дня. Заботятся о птенце 275 дней. Родители кормят птенца в течение всей зимы первые 20 дней ежедневно позже с большими разрывами зато птенец получает больше пищи. В перерывах между кормлениями птенцы остаются одни поэтому становятся лёгкой добычей для хищников таких как чайка. Полёт У альбатроса длинные узкие крылья. Для парящего полёта он использует потоки обтекания волн. В безветренные дни или при низкой температуре воздуха птица не поднимается высоко. Вообще птица не летает выше 15 м над водой. Альбатрос умеет летать против ветра. В день альбатрос может пролететь до 1000 км. Охрана вида Соглашение по сохранению альбатросов и буревестников Фотогалерея Примечания Литература Информация на начало XX века: Альбатрос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сеттер — группа пород специализированных охотничьих собак длинношёрстная разновидность английских легавых собак. В современной классификации пород собак включает четыре породы: Английский сеттер Шотландский сеттер (сеттер-гордон) Ирландский сеттер и Ирландский красно-белый сеттер. Происхождение Сеттеры появились на территории Англии в XV—XVI веках. Название «сеттер» впервые встречается в произведении Джона Каюса «Собаки Британии» (1576). Считается что происхождение сеттеров восходит к испанской длинношёрстной легавой собаке (перепелиной собаке) от которой произошли и французские легавые. Первоначально таких собак использовали для охоты на пернатую дичь вместе с грейхаундами и ловчими птицами. Собаки имевшие манеру ложиться перед причуянной дичью использовались для популярной охоты с накидной сетью а при возникновении ружейной охоты — для стрельбы по птице влёт. Именно благодаря распространению ружейной охоты возникла потребность в специализированной собаке с особенными физическими качествами и охотничьими способностями. Чтобы получить собаку более крупную быструю и управляемую к перепелиному спаниелю приливали крови других пород: борзых пуделей гончих колли прямошёрстных ретриверов. Сеттер в его специфическом облике — эффективная добычливая собака благодаря стремительному ходу и дальнему чутью способная отыскать дичь на больших пространствах и вывести к ней охотника своей крепкой стойкой — сформировался в начале XIX века. Деление сеттеров на конкретные породы появилось в середине XIX века. Специфические рабочие черты и различия во внешнем облике развились в силу личных эстетических предпочтений заводчиков а также различных условий охоты в разных районах. На первой выставке собак в Бирмингеме (1860) был лишь один ринг для сеттеров на второй выставке собак в Бирмингеме был выделен в качестве отдельной породы ирландский сеттер а в 1861 году сеттеры в рингах были разделены на три породы — английский ирландский и шотландский. Особенности и внешний вид Английские легавые собаки к которым помимо сеттеров относится единственная гладкошёрстная порода — пойнтер — выведены для охоты на птицу на больших территориях. Островные легавые отличаются от других легавых собак по манере и стилю работы. Типичная добыча сеттеров — перепел фазан тетерев. Собака разыскивает дичь с помощью чутья молча и методично обследуя территорию. Обнаружив дичь сеттер не бросается на неё а замирает в специфической позе — стойке. По команде охотника собака вспугивает птицу давая возможность охотнику подстрелить добычу на лету. Сеттер работает с высоко поднятой головой ищет добычу «верхним чутьём» и в поиске никогда не нюхает землю. Манера сеттера замирать над дичью слегка присев дала название породе (от англ. set — посадка setter — «приседающий»). Сеттеры — узкоспециализированные собаки вся эволюция которых была подчинена единственной цели: быстрому и безошибочному поиску птицы. Многие сеттеры имеют врождённую способность к поиску дичи. Такие щенки проявляют интерес к птице уже в раннем детстве и именно их отбирают для тренировки. Первоначально собак обучают работе на перепела или домашнего голубя. Шерсть сеттера длинная мягкая прямая или несколько волнистая. При комнатном содержании подшёрсток отсутствует. При содержании на улице в утеплённой будке собака обрастает более густой шерстью с плотным подшёрстком и может переносить сильные морозы. Густая шерсть сеттеров — прекрасная защита от непогоды густой и колючей растительности кровососущих насекомых поэтому собаки могут успешно работать даже в тяжелых условиях. Однако такая шерсть требует тщательного ухода особенно при подготовки собаке к участию в выставке. Различия между породами сеттеров проявляются не только во внешнем облике но и в манере охоты. Так для английского сеттера типична лежачая стойка а гордоны более других склонны к подаче дичи. Породы Английский сеттер Характерный окрас английского сеттера — на белом фоне пятна или крап чёрного лимонного или оранжевого цвета встречается и коричневый крап Встречаются и трёхцветные собаки: чёрно-крапчатые с оранжевым крапом на местах характерных для подпалин. Нарядная раскраска английского сеттера удобна на охоте хорошо заметна в зарослях и на фоне зелёной травы. История английского сеттера тесно связана с именем известного заводчика Эдуарда Лаверака создавшего собаку особенного стиля и охотничьих качеств. Английский сеттер которого иногда называют лавераком — самый приземистый из сеттеров обладает хорошо выраженными углами и свободными «кошачьими» движениями. На охоте английский сеттер движется экономичным стелющимся галопом и незаменим для длительного розыска дичи на больших пространствах. Менее приземистым был тип английского сеттера выведенный другим выдающимся заводчиком — Пюрселем Льюэллином. Сеттеры-льюэллины — отличные полевые спортивные и выставочные собаки преимущественно трёхцветного окраса. Ирландский сеттер Существуют две разновидности ирландского сеттера - красный и красно-пегий (крупные красные пятна на белом фоне) причём красно-белые сеттеры появились раньше и были родоначальниками красных. Эффектный яркий каштановый окрас ирландского красного сеттера настолько красив что окупает некоторые затруднения в охоте с ним в осеннее время. Красно-белые сеттеры удобны в охоте и по осенней траве и листве. Более короткая и прямая шерсть ирландца собирает меньше колючек и репейников обеспечивая хорошую защиту. В породе элегантность и лёгкость сочетаются с атлетичностью и выносливостью. В отличие от английского сеттера ирландец больше подходит для работы в уже изученных местах: из-за горячего темперамента при длительном отсутствии дичи собака теряет интерес к работе. Ирландский сеттер на охоте движется плавным и размашистым галопом голову держит высоко отличается красивой и динамичной потяжкой и стойкой. Шотландский сеттер Шотландский сеттер или сеттер-гордон (по имени известного заводчика герцога Гордона) самый крупный и тяжёлый из сеттеров. Мощная собака движется в поиске медленнее других сеттеров но меньше устаёт ищет осмысленно и методично и лучше подходит для работы в лесу на боровую дичь. Собака чёрно-подпалого окраса шерсть густая и тёплая. Примечания Литература Сеттер Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Сеттеры. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Гранд 2003. — 23 с. — ISBN 5-94846-199-8. Ссылки Сеттер — Этимологический словарь русского языка История и особенности сеттеров на сайте www.setterclub.ruВарене́ц — кисломолочный напиток приготовляемый из коровьего топлёного молока (ряженка) с использованием в качестве закваски сметаны. При промышленном производстве в для закваски применяют термофильные молочнокислые стрептококки. Топлёное молоко приготавливается медленным вытапливанием (выпариванием) молока так чтобы оно убавилось минимум на треть своего объема и приобрело красноватый оттенок. Затем топленое молоко заправляется (заквашивается) сметаной (из расчета 200 г на литр) и выдерживается в закрытом виде 3—4 часа в теплом помещении. На Урале и в Сибири варенцом называли топленое молоко заправленное не сметаной а сливками. Такой варенец подавался к чаю. Примечания Ссылки О пользе варенца и топленого молока[неавторитетный источник?] ГОСТ 31667-2012. Варенец. Технические условияНа́хлыст — это вид ловли рыбы на искусственную приманку зачастую — мушку. Как правило приманка забрасывается с помощью специализированного удилища и шнура (в чешском нимфинге например заброс как таковой не выполняется). Некоторые приманки имитируют различные стадии живущих в воде насекомых (от нимфы до бабочки) некоторые — мальков и рыб некоторые — наземных насекомых таких как кузнечиков и жуков а также мелких животных которые иногда оказываются в воде — мышей и даже птиц. Отдельным способом ловли на нахлыст является ловля лосося: заходя в реки для нереста он уже не может питаться тем не менее среди поклонников этого вида ловли есть много предположений о том почему лосось продолжает атаковать искусственные приманки — а поэтому существует множество лососевых мушек имеющих свои названия и определения но не имитирующих какое-то конкретное насекомое или малька. Изначально данный вид ловли предназначался для ловли форели и лосося однако в настоящее время с его помощью ловят также и голавля жереха щуку язя окуня карпа карася плотву судака леща — и т. д. Ловят нахлыстом и на море и даже в океане практически любую рыбу даже гигантского каранакса и голубого марлина. Приманки для ловли на море в дополнение к имитациям мальков рыб включают в себя и имитиции креветок и крабов. Нахлыстом ловят на сухие мушки мокрые мушки чешским нимфингом французским нимфовым способом (с поплавочком-сигнализатором) на море лосося и способом который называется тенкара — родственный нахлысту способ пришедший к нам из Японии. История Нахлыст появился в XV веке в Англии именно тогда было создано первое руководство по нахлыстовой ловле. Первый трактат о рыбной ловле был издан в Англии в 1496 году. Авторство трактата приписывают аббатисе Джулиане Бернерс. Долгое время нахлыст считался прерогативой знати наряду с верховой ездой и танцами он входил в перечень обязательных умений джентльмена. В XIX веке шнур и мушка проникают в другие страны например в числе ярых поклонников этого рыболовного стиля состояли российские монархи. Но настоящий успех был уготован нахлысту в США. Прагматичные янки быстро сняли с него аристократический ореол и просто начали ловить. В итоге на сегодняшний день в Америке более двух миллионов нахлыстовиков. Техника ловли Выполнение заброса начинают с захвата рукояти нахлыстового удилища. Существует несколько способов однако наиболее часто применяют захват при котором большой палец находится сверху рукояти. Если удилище лёгкое с успехом можно применять также другие способы захвата например захват когда сверху рукояти расположен указательный палец. Шнур обычно фиксируется в левой руке. После определения с захватом нахлыстовик начинает ритмичные взмахи удилищем вперёд и назад при которых нахлыстовый шнур совершая полёт в воздухе не опускается вниз. Для дополнительного ускорения служит подтягивание. Оно выполняется во время взмахов движениями левой руки в которой зафиксирован шнур. Если подтягивание осуществить при взмахе вперёд и при взмахе назад получается двойное подтягивание. Этот приём позволяет при относительно коротких взмахах сообщить шнуру большое ускорение и значительно сузить петлю полёта шнура что даёт возможность осуществить заброс на расстояние 15—20 метров и даже дальше. Во время заброса нахлыстовик совершает «удлинение шнура» также называемое «выстреливанием» которое происходит в тот момент когда его рабочая часть под воздействием силы заброса протягивает через кольца дополнительный запас шнура. Если из-за препятствий (кустов высокого берега) пространства сзади от рыбака недостаточно то используется так называемый «кольцевой заброс» когда после небольшого замаха назад петля нахлыстового шнура как-бы катится по поверхности воды. Дальность кольцевого заброса невелика но часто он является единственно возможным. Нахлыстовые снасти Удилище Удилища делятся на одноручные и двуручные. Длина стандартного одноручного удилища составляет 2 метра 70 сантиметров однако встречаются и отклонения от 2 метров до 3 с лишним метров. Длина двуручных удилищ колеблется от 4 до 6 метров. И те и другие значительно легче спиннинговых например многие одноручные удилища весят не больше 100—200 г. Современные удилища оснащаются кольцами и катушкодержателем и имеют пробковую рукоятку. Исторически бланки удилищ изготовлялись из клееного бамбука и стеклопластика. Современные удилища в основном делаются из углепластика. Все удилища делятся на классы от 1 до 15. Каждое удилище имеет класс который определяет его мощность способность справиться и забросить мушку определённого размера. Совокупность мощности (класса) удилища с весом шнура и есть то что посылает мушку к рыбе. Класс определяется весом рабочей части шнура. Классы удилищ могут быть сдвоенные 1-2 3-4 5-6 7-8 9-10 и так далее а в высоких классах даже строенные. Катушка Нахлыстовая катушка является разновидностью обычной инерционной катушки. Катушка в нахлыстовой снасти в забросе не участвует служит хранилищем шнура и бэкинга и для вываживания пойманной рыбы. Классифицируются катушки в соответствии с классами удилищ то есть для каждого удилища следует подбирать его класс катушки. В противном случае снасть не будет сбалансирована что приведет к плохому забросу и быстрой усталости рук. Катушки для нахлыста бывают с тормозами двух типов. Тормоз-трещотка используется в катушках легких классов и для ловли некрупной рыбы его функция только затормаживать барабан от перебега. Катушки предназначенные для ловли крупных и сильных трофеев (лосось тарпон) имеют мощный фрикционный тормоз помогающий в вываживании. В некоторых катушках тормозной узел вместе с подшипниками заключен в герметичную капсулу для исключения попадания воды и снижения эффективности торможения. Нахлыстовый шнур Основное отличие нахлыста от спиннинга — это принцип заброса приманки. При ловле спиннингом блесна летит вперед и тянет за собой леску поскольку обладает немалым весом. В нахлысте масса мушки ничтожна и забросить её таким образом было бы невозможно. Поэтому заброс осуществляется с помощью тяжелого и толстого шнура который летит за счет собственного веса. Примерно так же работает длинный пастуший кнут. Перед забросом шнур «разыгрывают» — разгоняют над головой взмахами удилища чтобы придать ему необходимую для полета скорость. Шнуры классифицируются по классам (весу первых 9 метров передней части шнура) по плавучести по геометрии(форме) по назначению С точки зрения плавучести шнуры могут быть: плавающие (floating line) шнур целиком плавает на поверхности воды. Применяются для ловли на поверхности воды под поверхностью или на небольшой глубине когда глубина достигается только весом мушки. слабо тонущие или интермедиальные (intermediate line) шнур медленно погружается в воду. Применяются для ловли под поверхностью воды или на небольшой глубине когда веса одной только мушки недостаточно чтобы погрузить её на нужную глубину. тонущие (sinking line full sinking line) шнур целиком тонет. Применяются для ловли в глубоких горизонтах. комбинированные: плавающие или интермедиальные с тонущим или слаботонущим концом (sinktip line floating/intermediate line). Комбинированный шнур состоящий из основного плавающего шнура и короткой тонущей части. Используются для ловли на различной глубине в зависимости от скорости погружения тонущей части. Плавающая часть шнура облегчает контроль проводки (мендинг) на течении. Геометрия шнура обычно обозначается латинскими буквами расшифровка приводится ниже Шнуры типа L (level line цилиндрический) — равномерный диаметр по всей длине. Применяются в качестве раннинга (бегущего шнура). Шнур DT (Double Taper двойной конус) — представляет собой симметричные передний и задний конусы и цилиндрическую часть в середине. Применяются для аккуратной презентации сухих и мокрых мушек для обучения нахлыстовым забросам для забросов с высокой точностью на небольшие расстояния. Шнур WF (Weight Forward торпеда) — вес сосредоточен в передней части шнура (голове). Облегчает заброс на дальние дистанции при ветреной погоде или заброс крупных и объемных мушек. Презентация обычно хуже чем у шнуров DT. Шнур TT (Triangle Taper) — представляет собой половину шнура DT (передний конус) переходящий в раннинг. Применяется в тех же ситуациях что и тип шнуров DT. Шнур SH (Shooting head стреляющая голова) — разновидность WF шнура с еще более короткой головой где вес еще ближе смещён к передней части. Применяется для дальних дистанций и всех типов забросов с «выстреливанием» раннинга. Шнур Scandi (скандинавская голова сканди). Стреляющая голова для двуручных удилищ и забросов в стиле «спей» составляющая 25-3 длины удилища. Имеет длинный передний конус для более-менее деликатной презентации в условиях дальнего заброса. Шнур Skagit (skagit head скагит). Очень короткая стреляющая голова предназначенная для забросов в стиле «спей» с выстреливанием в ограниченном пространстве или для заброса крупных и тяжелых мушек. Составляет менее 25 длин удилища. Имеет очень короткий передний конус не отличается хорошей презентацией. По назначению шнуры могут универсальными или узкоспециализированными. Универсального назначения — никак не обозначаются. Презентационные для ловли на небольшие сухие и мокрые мушки. Имеют длинный передний конус геометрию типа DTTT или WF. Для ловли на нимфы. Обозначаются как nymph indicator. Имеют более короткий и агрессивный передний конус чем шнуры общего назначения предназначены для заброса огруженных нимф или нимф с индикатором. Для ловли на стример. Являются разновидностью WF шнуров с короткой головой. Щучьи бассовые. Являются разновидностью WF шнуров с короткой головой предназначены для заброса крупных и тяжелых приманок на дальние расстояния. Бэкинг Бэкинг или удлиняющий шнур или удлиняющая леска. Применяется для удлинения рабочего отрезка снасти в случае поимки крупной рыбы ведь иногда рыба может стянуть с катушки 150—200 метров тогда как длина стандартных нахлыстовых шнуров немногим больше 30 метров. Бэкинг представляет собой тонкий крученый шнур из синтетических волокон. В зависимости от предполагаемой добычи на катушку наматывают от 30 до 400 метров бэкинга и уже к нему привязывают нахлыстовый шнур. Также бэкинг служит для увеличения диаметра намотки чтобы шнур на катушке располагался ближе к краю шпули. Раннинг При использовании стреляющих голов к оснастке добавляется раннинг или «бегущий шнур» (running line). Это тонкая удлиняющая часть нахлыстового шнура с гладким скользящим покрытием облегчающая выстреливание головы через кольца удилища. Стреляющие головы без раннинга отдельно никогда не используются. Соединения частей оснастки обычно производится способом петля в петлю. Строго говоря обычные (цельные) WF шнуры тоже имеют разделение на голову и раннинг но визуально неразличимое под гладкой оболочкой. Нахлыстовые мушки Выделяют следующие виды мушек: сухие — имитируют водных насекомых (aquatics) в различных стадиях их жизни когда они попадают на водную поверхность и наземных (terestials) насекомых попадающих на водную поверхность под действием ветра и иных случайных факторов. мокрые — имитируют водных насекомых (например ручейников) в стадии имаго откладывающих яйца на погруженные в воду растения и мальков рыб. нимфы — имитируют водных беспозвоночных (бокоплавов нимф поденок ручейников веснянок личинок комаров) живущих на дне или влекомых потоком в толще воды. эмерджеры — имитируют личинки насекомых в стадии метаморфоза всплывающие к поверхности воды для превращения во взрослое насекомое. стримеры — имитируют мелкую рыбу пиявок креветок головастиков других обитателей подводного мира или мелких грызунов переплывающих водный поток по поверхности. По степени имитации живых организмов различаются мушки: реалистичные — изображающие имитируемое насекомое с высокой степенью сходства. имитационные (трафаретные) — имитирующие наиболее важные пропорции и формы насекомого или группы насекомых. фантазийные мушки (аттракторы) — не имеют прототипов в живой природе. Провоцируют рыбу на хватку из любопытства инстинкта защиты территории или агрессии. декоративные или рамочные мушки. Мушки связанные из редких или дорогостоящих материалов и не предназначенные для рыбалки. Изготовление подобных мушек практикуется как самостоятельное искусство работа над сложной мушкой может занимать несколько дней. «Рамочные» мушки демонстрируются на выставках и конкурсах вязальщиков продаются и изготавливаются на заказ для коллекций. В целом изготовление нахлыстовых мушек — самостоятельный вид искусства в нахлысте и одна из привлекательных сторон этого вида ловли. Искусству изготовления нахлыстовых мушек посвящены книги многих известных нахлыстовиков начиная от «Трактата о рыбной ловле» (1496 г.) легендарной аббатисы Юлианы Бернерс (Juliana Berners) до современных авторов-авторитетов и популяризаторов в мире нахлыста таких как Оливер Эдвардс или Михаил Шишкин. Подлесок Подлесок — элемент нахлыстовой снасти расположенный между концом шнура и поводком или непосредственно — мушкой который помогает правильно передать энергию разворачивающегося шнура к поводку (мушке) и правильное плавное приводнение мушки на поверхность воды. Это особенно важно если ловля ведётся на сухую мушку или эмерджер. Длина подлеска должна быть достаточной чтобы шнур не пугал осторожную рыбу но как правило не превышает длинны удилища чтобы при вываживании рыбы избежать прохождения соединения шнура и подлеска через «тюльпан» (верхнее колечко) удилища и сопутствующей возможности потерять улов в случае соскакивания с кончика шнура трубочки соединительной петли с подлеском и рыбой. Традиционно подлески связывались из нескольких отрезков монофильной лески с разным диаметром — от более толстого на конце предназначенном для крепления к шнуру до более тонкого к которому крепится поводок или непосредственно — мушка. Многие фирмы-производители выпускают безузловые монофильные или плетеные конусные подлески. Кроме того выпускаются подлески разной степени плавучести: плавающие — для ловли на сухие мушки эмерджеры — в поверхностной пленке воды и мокрые мушки которые подаются в околоповерхностном слое потока. интермедиальные — для ловли на мокрые мушки которые так же подаются в околоповерхностном слое потока. тонущие подлески с различной скоростью погружения (slow medium fast и extra-fast sinking) — для ловли в околодонном слое воды. Тонущие подлески как правило окрашены в темно-коричневые и черные цвета. Крепление подлеска к шнуру как правило осуществляется методом «петля в петлю». Ссылки Сайт интернет-клуба русскоговорящих нахлыстовиков Сайт Fly Fishing & Fly Casting московского сообщества нахлыстовиков Официальный сайт Нахлыстовиков России Энциклопедия рыбакаКурга́нник (лат. Buteo rufinus) — хищная птица из рода настоящих канюков семейства ястребиных (Accipitridae). Особенности Размеры курганника составляют от 57 до 65 см а размах крыльев — от 135 до 160 см что делает его самым крупным канюком западной Палеарктики. Длина и форма крыльев курганника делает его похожим на орла. Курганника также можно легко спутать с обыкновенным канюком подвида Buteo buteo vulpinus однако он крупнее и имеет более широкие крылья. Также курганник похож на мохноногого канюка но у последнего никогда не встречаются красноватые тона в оперении. У курганников существует полиморфизм внешнего вида. Латинское имя rufinus что в переводе означает красноватый или рыжеватый происходит от фенотипов со светлым или красноватым оперением. Их голова и грудь имеют светлую окраску без каких-либо вкраплений и контрастируют с красноватым животом и лапами. У молодых курганников голова и грудь также светлая а нижняя часть грязно-белая с хвостом в полоску. Светлые перья крыльев также без вкраплений однако на концах тёмные. Помимо красноватого фенотипа существуют светлый и тёмный фенотип а также многочисленные переходные формы. Различные фенотипы могут встречаться внутри одного и того же подвида. Звуки издаваемые курганником похожи на звуки обыкновенного канюка однако являются более долгими хотя в целом курганник молчаливее. Детёныши призывают родителей дать им пищу звуками «клюи-клюи». Распространение Пространствами обитания курганника являются гористые и открытые ландшафты а также степи и полупустыни. При обилии добычи он может гнездиться даже в настоящих пустынях. На Балканах он гнездится также в лесистых горных массивах средней величины. В целом необходимым условием для его присутствия являются открытые пространства для охоты а также подходящие места для гнездования. Такие места могут быть расположены до высоты 2700 м над уровнем моря. Курганник обитает в средиземноморском регионе в частности в Северной Африке в Греции Турции а также на Кавказе на Аравийском полуострове в Средней Азии. Кроме главного подвида B. r. rufinus существует немногочисленный подвид B. r. cirtensis встречающийся в Северной Африке и на Аравийском полуострове. Размножение Гнездо курганник предпочитает строить в возвышенных местах из которых можно хорошо наблюдать за окружающей местностью. На Балканах нередко используются выступы на отвесных скалах на Украине гнёзда встречаются и на деревьях. В местностях где деревья являются редкостью можно встретить гнёзда курганников на земле или на столбах для линий электропередач. В кладке как правило от двух до пяти яиц которые откладываются в первой половине апреля. Вылупившиеся птенцы остаются в гнезде до 50 дней после чего в конце июня начинают летать. Питание Бо́льшую часть добычи курганника составляют небольшие млекопитающие. Типичной добычей являются полёвки хомяки и суслики. Курганник охотится также на пресмыкающихсяземноводных и насекомых к примеру саранчовых. В зимнее время когда добыча редка курганник не брезгует и падалью. Свою жертву он ловит из реющего полёта и иногда даже преследуя её по земле. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Курганник Курганник на сайте «Птицы Киргизии» Снимки курганникаАгнотозо́и (лат. Agnotozoa) — подцарство животных с простейшей дифференциацией клеток на ткани по строению представляющих собой простейшую систему из нескольких слоёв различных тканей. Большинство зоологов не признают данной категории. В соответствии с новыми молекулярно-генетическими и сравнительно-морфологическими данными тип Пластинчатые (род Трихоплакс) — сестринская группа кишечнополостных отделившаяся от общего эволюционного ствола многоклеточных позже чем губки и гребневики а Мезозои к которым относятся типы Ортонектиды (Orthonectida) и Дициемиды (Rhombozoa) а также спорный тип Monoblastozoa — вторично упрощенные двустороннесимметричные животные сохранившие рудименты мышечной системы и нервные клетки. См. также Паразои Эуметазои Ссылки [1] Литература В. В. Алёшин Н. Б. Петров. Регресс в эволюции многоклеточных животных. Природа 2001 № 7. Слюсарев Г. С. Тип ортонектида (Orthonectida): строение биология положение в системе многоклеточных животных. Журнал общей биологии 2008 том 69 № 6 с. 403—427Баран Далла или тонкорогий баран (лат. Ovis dalli) — вид из семейства полорогих (Bovidae) иногда рассматриваемый как подвид толсторога. Видовое название дано в честь американского натуралиста Уильяма Хили Далла (1845—1927). Его ареал тянется от юга Аляски до Британской Колумбии. Обитает главным образом на горных лугах выше границы леса (от 600 до 2 500 м над уровнем моря) в группах от 6 до 25 особей. Изредка стадо может состоять из 50 или более экземпляров. Главными естественными врагами тонкорогого барана являются волки медведи рыси росомахи койоты и орлы. Пища состоит из трав малых кустарников веток ив лишайников и мхов. Подвиды Различают два подвида тонкорогого барана: Ovis dalli dalli шерсть которого целиком белая. Встречается в большей части Аляски и в Территории Юкон а также на крайнем северо-западе Британской Колумбии. Его популяции ничто не угрожает. Ovis dalli stonei серого цвета с белыми пятнами у хвоста. Населяет юг Территории Юкон и север Британской Колумбии. Исчез в некоторых областях своего изначального ареала но в целом не стоит под угрозой исчезновения. Иногда отдельным подвидом считается и Ovis dalli kenaiensis с полуострова Кенай на Аляске. Однако как правило его относят к Ovis dalli dalli. ПримечанияНатаниэль (Натти) Бампо — литературный персонаж главный герой историко-приключенческой пенталогии Фенимора Купера. Впервые появляется в романе "Зверобой". Охотник знаток индейских обычаев. Известен под прозвищами Кожаный Чулок Зверобой Соколиный (Ястребиный) Глаз Следопыт Длинный Карабин. Образ Натти Бампо вбирает в себя человека прокладывающего тропинки и магистрали американской цивилизации и в то же время трагически переживающего крупные моральные издержки этого пути. Он дружит с ленли-ленапе. Биография Натаниэль родился в 1726—1727 году в Англии и вырос в семье отставного майора Эффингема которому прислуживал на протяжении многих лет сопровождая его во всех походах на Запад. После смерти майора Натти отправился на поиски генерала Эффингема отца майора в Новый Свет. В Америке его приняло племя делаваров которые делили свои земли с бывшим поместьем Эффингемов а ныне принадлежали Темплам. Бампо прожил долгую жизнь в районе Великих озёр он славился как хороший охотник и храбрый воин. Верой и правдой ему служило чудное ружьё «Оленебой» и две собаки. На первую тропу войны охотник вступил вместе со своим другом могиканином Чингачгуком с которым не расставался почти всю свою жизнь. Он воевал с ирокезами гуронами и французами. Его приключения происходили на берегах Великих Озёр и после каждого у него появлялась пара-тройка верных друзей. Он был внимательным и честным это помогало ему выходить из всех конфликтов целым и невредимым. Вопреки его собственным ожиданиям он прожил очень долгую жизнь. После того как он нашёл своего господина майора Эффингема который вскоре скончался и смерти Великого Змея он отправился на юг подальше от «стука топоров». Хотя и там его жизнь не была спокойной несмотря на то что из охотника он превратился в траппера. Верный «Оленебой» всё ещё служил ему. Решив помочь парню желавшему спасти свою невесту из плена Натти ввязался в серьёзную борьбу с племенем Сиу и белыми поселенцами. На помощь Натти пришло племя Волков Пауни. Натаниэль скончался осенью 1805 года вскоре после смерти своего верного пса Гектора в племени Пауни где его почитали за величайшую мудрость. Прозвища Правдивый язык (англ. Straight-Tongue) — присвоено делаварами за неспособность врать. Голубь (англ. The Pigeon) — присвоено делаварами за быстроту. Вислоухий (англ. Lap-Ear) — присвоено делаварами за умение находить дичь. Зверобой (англ. Deerslayer) — в молодости присвоено делаварами как отличному охотнику который убив множество зверей еще ни разу не пролил человеческой крови. Соколиный глаз (англ. Hawkeye) — присвоено Рысью воином племени гуронов за меткость и скорострельность. Длинный карабин (фр. La Longue Carabine) — присвоено в честь обладания ружьём «Оленебой» с необычно длинным стволом. Бампо получил его в подарок от Джудит Хаттер. Следопыт (англ. Pathfinder) — присвоено за выдающиеся навыки в ориентации на местности. Кожаный Чулок (англ. Leatherstocking) — в романе «Пионеры». Прозвище дано местными жителями за необычную деталь одежды Бампо не характерную для британцев — аналог носков из мягкой кожи. Создание образа Добродушный преданный и честный охотник. Со всеми найдёт общий язык. Носит самодельные одежды из шкур животных живёт в самодельном «вигваме». Невежественен и необразован но его внутренний мир богат и огромен. Он лучший стрелок границы. Романы Однако вышеуказанная датировка противоречит текстам романов. В романе «Прерия» неоднократно указывается что Натти Бампо больше 80 лет: «Но снега восьмидесяти семи зим своим блеском затуманили мои глаза…». Если верить этой цитате то Натти Бампо умер в возрасте 88 лет (через год после указанных событий). В романе «Зверобой» написано что через пятнадцать лет Бампо и Чингачгук с сыном снова оказались на озере где происходит действие романа: «Прошло пятнадцать лет прежде чем Зверобою удалось снова навестить Мерцающее Зеркало… он и его верный друг Чингачгук направлялись к фортам на Мохоке чтобы присоединиться к своим союзникам… Они посетили все памятные места и Чингачгук показал сыну где находился первоначально лагерь гуронов…». Следовательно действие романа «Последний из могикан» где Ункас погибает должно отстоять от действия романа «Зверобой» не менее чем на пятнадцать лет. В романе «Следопыт» сержант Дунхем говорит: «Следопыту уже под сорок». В романе «Пионеры» Кожаный Чулок говорит: «Я знаю воды Отсего вот уже сорок пять лет». Поскольку в романе ему идет шестьдесят девятый год а действие романа «Зверобой» происходит на том же озере Отсего (причем Зверобой появляется там впервые) то на момент действия «Зверобоя» Натти должно быть 23-24 года. Однако «Пионеры» — первый роман из серии так что далее Купер явно был вынужден изменять хронологию. См. также Чингачгук Уа-та-Уа Примечания Ссылки История КУПЕРА ДЖЕЙМСА ФЕНИМОРА. Проверено 21 февраля 2010. Список произведений Купера. Проверено 21 февраля 2010. Архив произведений Купера. Проверено 21 февраля 2010.Белый Бим Чёрное ухо — повесть прославившая воронежского писателя Гавриила Троепольского (1905—1995). Написанная в 1971 году (посвящена А. Т. Твардовскому) она приобрела успех сразу после выхода в свет. Книга выдержала большое количество переизданий переведена более чем на 15 языков мира. Сюжет История преданного хозяину пса неожиданно попавшего в беду. Бим наделённый с рождения белым окрасом не соответствующим стандарту шотландских сеттеров живёт в квартире вместе со своим хозяином одиноким пенсионером Иваном Иванычем. Хозяин бывший журналист участник и инвалид Великой Отечественной войны а ныне весёлый охотник любит свою собаку и систематически вывозит её на охоту в лес. Неожиданно хозяину дал о себе знать осколок в сердце его отвозят на операцию в Москву а пёс поручается соседке но по недосмотру выскакивает из квартиры в поисках хозяина и оказывается на улице. Путешествуя без надзора Бим встречает множество людей — добрых и злых старых и молодых — все они описываются глазами собаки сквозь призму её восприятия. Бим подвергается разному отношению от жалости и попыток помочь до жестокости. В силу ряда разных причин никому не удаётся приютить его у себя на постоянной основе. Пройдя многие испытания и почти уже дождавшись возвращения своего хозяина Бим погибает став жертвой предательства и наговора со стороны соседки желающей избавиться от присутствия во дворе собаки. Хозяин приезжает за собакой в приют куда она была забрана после отлова но застаёт на месте уже мёртвое тело Бима. Награды и памятники В 1971 году автор книги был удостоен Государственной премии СССР. В 1977 году Станислав Ростоцкий снял по книге одноименный двухсерийный кинофильм который также стал победителем многих кинофестивалей и получил номинацию на «Оскар» в категории «Лучший иностранный фильм». В 1998 году в Воронеже перед входом в местный Театр Кукол главному герою книги Биму был установлен памятник. Экранизации 1977 — Белый Бим Чёрное ухо (режиссёр Станислав Ростоцкий) См. также Белый Клык ХатикоАтлантическая сайра или атлантическая макрелещука или атлантическая скумбрещука (лат. Scomberesox saurus saurus) — подвид рыб вида макрелещука (Scomberesox saurus) семейства макрелещуковых (Scombresocidae). Представители этого вида отличаются сильно вытянутыми в виде клюва челюстями очень мелкими зубами вытянутым телом и присутствием позади спинного и анального плавников ряда дополнительных маленьких плавничков (как у тунца макрели и других). Имеет длину 30—40 см сверху темно-синего цвета на боках светлее с зеленым оттенком; бока головы и нижняя сторона блестящего серебристого цвета; плавники бледно-бурые. Водится в Атлантическом океане как в Северном так и в Южном полушарии достигая высокой численности у берегов Великобритании и в Средиземном море (по другим исследователям средиземноморская форма представляет особый вид). Встречаются в Индийском и Тихом океанах. Мясо съедобное. Примечания Литература Книпович Н. М.. Ящерощука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тюле́нь Уэ́дделла (Leptonychotes weddellii) относится к семейству настоящих тюленей. Этот вид получил своё название в честь сэра Джеймса Уэдделла командующего промысловой экспедиции в море Уэдделла. Этот тюлень обычен и широко распространён по всему побережью Антарктики. Численность на сегодняшний день составляет около 08 млн особей. Тюлень Уэддела достигает в длину 35 метра. Может находиться под водой до 60 минут. Ловит рыбу и головоногих моллюсков на глубинах до 800 метров. Осенью тюлени Уэддела прогрызают в молодом льду продушины через которые дышат сгрызая новый лёд по мере его намерзания. Поэтому у старых животных резцы и клыки бывают сломаны. Примечания«Игги Арбакл» (англ. Iggy Arbuckle) — канадский мультсериал созданный компаниями Teletoon и Blueprint Entertainment и повествующий о приключениях свиньи-рейнджера по имени Игги Арбакл и его друзей. Игги хранит национальный парк под названием Кукамунга защищая его при случае от сома по имени Кэтфиш Стю и иногда не слишком добропорядочных туристов. Он и его друзья постоянно оказывается в сложных и смешных ситуациях помочь выйти из которых Игги считает своим долгом. Создатель мультсериала Гай Вэсилович взял за основу сериала своё детство прошедшее в маленьком городке под названием Томагавк находящемся в штате Висконсин. Стиль анимации — Adobe Flash. Местность Все события мультсериала происходят в уникальном национальном парке Канады под названием «Кукамунга» — спокойном миролюбивом месте населённом антропоморфными животными. Ниже перечислены основные зоны присутствующие в Кукамунге: Старая трясина (англ. All Agog Bog) — просто болото; Старый валун (англ. Big Honkin' Boulder) — скала в пустыне. Часто используется для скалолазания; Брейнфриз (англ. Brain Freeze — мозгоморозильщик) — пародия на Исландию. В центре находится Северный Полюс; Старый гейзер (англ. Geezer Geyser) — место где можно отдохнуть в горячем источнике или найти окаменелость; Хибби-Джибби Форест (англ. Heebie-Jeebie Forest) — лес; Хисабисс (англ. Hissabyss - шипящая бездна) — каньон полный ядовитых змей; Озеро Готталоттауотта (англ. Lake Gottalottawatta) — большое озеро посреди парка часто используется Стю в качестве места для плавания; Пляж Манго Танго (англ. Mango Tango Beach) — пляж в Гавайском стиле на нём часто можно найти красивых но очень агрессивных (в одной серии Игги называет их заезжей знаменитости самыми опасными существами в Кукамунге) розовых фламинго; Майн-олл-Майн (англ. Mine-all-Mine — «шахта всё моё» «всё всё моё») — старая шахта расположенная в пустыне; Муснакл (англ. Mooseknuckle) — маленький городок в котором имеют место большинство историй происходящих в сериале. Расположен в центре парка; Гора Кабум (англ. Mount Kaboom) — вулкан по словам Игги являющийся спящим хотя на самом деле он часто находится на грани извержения; Гора Пикабуу (англ. Mount Peekaboo) — большая гора с которой открывается хороший вид на Кукамунгу; также используется для скалолазания; Насти Нарл (англ. Nasty Gnarl — ужасные заросли) — лес содержащий огромные заросли колючих кустов; Старый Верующий (англ. Old Reliable) — гейзер использующийся местными жителями вместо прачечной; Змеиный проход (англ. Rattler’s Pass) — извилистый каньон в котором растут кусты можжевельника; Река Вууш (англ. River Whoosh) — река впадающая в озеро Готталотаватта; Колючее ущелье — ущелье поросшее колючими кустами находится рядом с Насти Нарл; Дождевой лес — очередной лес на этот раз — дождевой. Легенды и истории Старейшая из легенд упоминаемая в сериале — легенда о духе по имени «Йони Йомпэлот» создавшем парк и Великого Бамзини. Согласно ей три охотника за мехами поймали Йони но он пообещал выполнить по три желания каждого из них и они его отпустили за что и поплатились: Йони наложил на них проклятье и теперь они вынуждены сидеть друг у друга на плечах всё время (в виде говорящего тотема). Другой известной легендой является легенда о «Лимонном Кризисе» разразившемся в Кукамунге в 1712 году. Озеро Готталоттаватта находилось на торговом пути и однажды в нём потерпел крушение корабль гружённый лимонами. В одноv из эпизодов Джиггерс Кайра и Игги подняли его со дна и превратили в музей. Ещё одна легенда повествует о золотоискателе по имени «Саурдогг Салли» работавшем на шахте Майн-олл-Майн в течение двенадцати лет пока не заметил как его лучший друг тайком выносит из шахты слиток золота. После этого Салли проклял всё золото в этой шахте сказав при этом: «Пусть сама природа обрушится на того кто смеет похитить моё золото»! Обычаи В честь Йони Йомпэлота создателя Кукамунги проводится ежегодный праздник — «День Йони Йомпэлота» в который каждый должен хотя бы один раз кого-нибудь разыграть (праздник является более чем явной пародией на 1 апреля). Другой праздник проводится в период ежегодной миграции бабочек; в эти дни все дома в Мууснакле украшаются картинками бабочек и живыми цветами. «Большой Пир Кукамунги» — недавно появившийся праздник урожая фруктов овощей проводящийся осенью. По идее Игги и Джигерса в этот день все наряжяются в костюмы и устраивают большой пир из лучших плодов выращенных в Кукамунге. Праздник является пародией на День Благодарения. Персонажи мультсериала играют в игру под названием «Каноэ со сладостями». Её общий смысл заключается в том чтобы наполнить миниатюрное каноэ балансирующее на острой подставке конфетами так чтобы оно при этом не упало. Персонажи Большинство персонажей мультсериала являются антропоморфизированными («очеловеченными») версиями животных но тем не менее есть и дикие (опасные) животные понимающие язык «очеловеченных» персонажей. Ниже приведён список основных персонажей и их описание: Игги Арбакл Игги — протагонист сериала носит униформу рейнджера и большую шляпу с рейнджерским значком на ней. Его дом находится на высоком дереве в котором он живёт вместе со своим лучшим другом — Джиггерсом. Характер Игги добр активен отзывчив весел и разговорчив. Он всегда готов помочь своим друзьям оказавщимся в беде или просто в трудной ситуации. Он твёрдо стоит за свои убеждения и всегда готов доказать свою правоту. Игги немного скептичен но несмотря на это он верит в удачу и носит с собой зубочистку по имени Освальд в качестве талисмана. Ему также нравится читать детективные истории что однажды приводит его к проведению собственного расследования. Самым большим страхом Игги являются расставание с Кукамонгой и жизнь в большом шумном городе. Работа Игги является потомственным хранителем Кукамунги и обязан поддерживать в ней порядок. Сэр Перси Нибблмор однако утверждает что полномочия Игги распространяются только на сушу Кукамунги. Старый Расти У Игги есть особый универсальный инструмент внешне похожий на складной нож но содержащий гораздо больше чем только это например: свисток для призыва орлов мотор для лодки топор и т. д. Джиггерс часто добавляет новые устройства в Расти например — отслеживающие устройство. Отношения Игги является добрым ко всем существам в Кукамунге (даже к Стю когда он не делает ничего гадкого) но наиболее близкие отношения у него с его лучшим другом Джиггерсом: они работают вместе называют друг друга «Игг и Джигг» живут в одном доме и т. д. Вторым лучшим другом Игги является Зууп к которой он часто приходит если ему нужна какая-нибудь вещь или он просто проголодался. Недавно он подружился и с Кайрой которая иногда помогает ему в решении проблем. Джиггерс Джиггерс — лучший друг и напарник Игги Арбакла помогающий ему следить за парком и разрабатывать новые устройства для облегчения выполнения ежедневной работы. Они часто спорят друг с другом но при этом остаются лучшими друзьями. Характер Джиггерс довольно ленив он не любит делать то что считает лишним и обожает спать у себя дома и он обожает плюшки которые готовит Зууп и любит поворчать. Джиггерс прекрасный механик и скульптор по дереву из-за чего он сильно гордится своими зубами. У Джиггерса также есть сильный хвост способный создавать ветряные потоки и прорывать ямы но из-за аллергии на многие объекты и большое количество фобий он слегка труслив. Несмотря на все свои недостатки Джиггерс остаётся хорошим изобретателем и помощником. Работа Как и Игги Джиггерс является рейнджером парка (как факт он и Игги — единственные рейнджеры парка) и воспринимает свою работу всерьёз помогая Игги и остальным обитателям парка. Живёт он в том же доме что и Игги и поэтому проблем с связью с ним он не имеет (это помогает им быстрее решать проблемы — если что-то случится им не нужно будет проделывать долгий путь друг до друга). История По прибытии в Мууснакл Джиггерс устроился на работу к Стю в качестве одного из его помощников. Игги начал пристально следить за Джиггерсом и когда Стю приказал Джиггерсу вырубить все деревья в парке Игги сумел убедить его прислушаться к природе и не рубить деревья. После этого случая Джиггерс уволился от Стю и перешёл работать рейнджером вместе с Игги. ОтношенияДля Джиггерса Игги — лучший друг с которым они живут вместе и проводят большую часть времени. К Зууп он относится как к подруге а с Кайрой у них есть много общего — они оба любят разгадывать кроссворды лазать по скалам отдыхать в тишине и многое другое. Зууп Зууп — лучшая подруга и поставщик провизии для Игги и Джиггерса. Она заправляет магазинчиком «У Зупп» и имеет свой собственный сад где выращивает овощи и фрукты. Характер Зууп — невероятно добрая заботливая весёлая и терпеливая бурундучиха заправляющая магазинчиком всякой всячины и пропагандирующая мир и спокойствие как путь к совершенству. Судя по наличию у неё собственного магазина и некоторым другим признакам она живёт в Мууснакле уже долгое время. Она немного младше Джиггерса и Игги но это никак не означает что она чем-то хуже их — она одна из самых мудрых жителей Мууснакла. Она атлетична занимается медитацией йогой и очень редко сердится или злится. Работа Зууп является владельцем магазинчика «У Зууп» в котором она продаёт практически всё — от горячей еды и напитков до зубочисток и и прочей мелочи. Её магазинчик также является местным салоном красоты. История Немного известно о её прошлом но некоторое факты раскрыты в эпизоде «Запахи и чувствительность»: в детстве она вместе со своим отцом (который в воспоминаниях похож на хиппи) красила футболки в ежевичном соке и часто устраивала чаепития с своей мамой; Зууп была во многих частях Света например во время путешествия в Южную Америку она научилась вязать гамаки. ОтношенияДля Джиггерса Кайры и многих других обитателей парка она является хорошей подругой будучи всегда готовой оказать духовную и материальную поддержку. Для Игги она является лучшей подругой уже долгое время помогая ему в его планах проблемах и неудачах. Кайра Кайра лишь недавно переехала в Мууснакл прежде она жила в большом городе и поэтому многого не знает о Кукамунге её легендах и особенностях и часто помогает другим персонажам чтобы побыстрее освоиться в парке. Характер Кайра очень весёлая игривая и забавная. Она как и Джиггерс обожает архитектуру скалолазание просмотр видеофильмов и кроссворды. Она изобретательна как это видно в эпизоде «Сомнительное божество / История с ягодами» где она устраивается поваром к Стю чтобы вернуть украденные им ягодные кусты. Работа Кайра является управляющим туристического музея и местного музея последний был перенесён в корпус поднятого со дна озера корабля. ОтношенияС Игги Зууп и многими другими обитателями Мууснакла Кайра находится в дружеских отношениях. Спифф Спифф — мастер по уборке мусора посвятивший этому всю свою жизнь. Он настолько искусен что может ловить мусор на лету натыкая его на свою остроконечную палку. Характер Спифф невероятно ворчлив и очень замкнут что можно расценивать как последствия выбранной им работы. Он редко общается с кем-либо обычно он просто собирает мусор и в чужие дела вмешивается редко. Спифф живёт в Мууснакле давно поэтому прекрасно знает окрестности и секреты Кукамунги. Работа Как уже было сказано Спифф — собиратель мусора и очень гордится своей работой. В эпизоде «Путь скунса / Я сражался с сушилкой» он даже сражается с роботом построенным что помочь Спиффу в его работе но вышедшим из строя. Спифф редко влипает в неприятности и как правило редко помогает Игги и остальным в каких-либо замыслах. ОтношенияДля Игги Джиггерса и Кайры Спифф — просто скунс выполняющий свою работу а с Зууп они иногда даже ссорятся потому что он считает её заботу о растениях и животных — глупостью. Стю Стюарт Кэтфиш — главный антагонист мультсериала постоянно вынашивающий планы по обогащению путём эксплуатации Кукамунги. Характер Стю — алчный сом готовый пойти на всё чтобы превратить Кукамунгу в «механизм» для выкачивания денег из туристов. Из-за этого у него часто возникают конфликты с другими обитателями парка в основном — с Игги и Джиггерсом. Стю является гурманом и откровенно издевается над Зууп и её натуральными здоровыми вегетарианскими блюдами. Несмотря на свои мечты о шике в обычной жизни он мелочится например покупая бывшие в употреблении гребные лодки и пряча их у себя на складе (чтобы никто их не трогал). Работа Стю держит «Лагерь приключений» и мечтает превратить его в самое прибыльное место отдыха на Земле либо спилить все деревья в Кукамунге и построить на их месте торговый центр или водный парк. На его пути есть только одна серьёзная преграда — Игги Арбакл. Семья У Стю есть мать по имени Стелла и младший брат по имени Стенли чей знак зодиака — Рыбы. Стелла появляется в эпизоде «Доброта рейнджеров» Стенли же показан только на фотографии привезённой ею. У Стю также есть плюшевый осьминог по имени Легси с которым он спит в обнимку каждую ночь и при потере которого он начинает сильно паниковать. ОтношенияБольшинство обитателей парка видят в Стю врага так как он бесконечно пытается разорить природные богатства Кукамунги. Единственные кто до сих пор на него работают — хорьки Роб́ер и Роберт. Робер и Роберт Робер и Роберт — слуги Стю. Их часто называют «Братья хорьки» или просто «Хорьки». Они выполняют все приказы Стю делая за него грязную работу. Один из них (Робер) говорит с Французским акцентом носит бер́ет белую футболку с красными полосами и синие джинсы. Другой (Роберт) носит голубую рубашку и синие джинсы. Характеры И Робер и Роберт любят красть вещи желая угодить Стю. Робер умён хитёр изобретателен и считает своим святым долгом выполнять приказы Стю. Находчивость Роб́ера в полной мере проявляется в эпизоде «Запахи и чувствительность» где он делает вид что помогает Игги и Джиггерсу найти ингредиенты для одеколона который они собираются подарить Зууп на День Рождения; после этого он намеревался поменять флаконы и подарить созданный одеколон Стю. Роберт же гораздо глупее и совершенно не умеет хранить секреты. Работа Робер и Роберт работают на Стю и постоянно получают от него замечания по поводу их «лени» (несмотря на то что они работают не покладая рук лишь бы Стю был доволен ими). Они иногда уходят от него из-за постоянных издевательств над ними но всегда возвращаются назад из-за своей преданности. Братские взаимоотношенияРаньше они очень хорошо ладили друг с другом но их отношения ухудшились со временем. Тупость Роберта действует Роб́еру на нервы и их споры часто превращаются в настоящие драки. Роб́ер считает себя лучше Роберта о чём часто говорит вслух. Великий Бамзини Великий Бамзини — статуя в центре города. Когда-то была тремя охотниками но их покарал дух. Даёт всем советы. Примечания Ссылки «Игги Арбакл» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТюлень Росса (Ommatophoca rossii) из семейства настоящих тюленей и единственный представитель рода Ommatophoca. Назван в честь английского исследователя Джеймса Росса. Общие сведения Этот тюлень значительно мельче остальных Антарктических тюленей. Длина тела около 2 метров а весят до 200 кг. Подкожный жировой слой развит очень сильно. Характерна очень толстая в складках шея в которую зверь почти полностью втягивает голову. В этом случае он становится похож на бочонок. Общая окраска меха тёмно-коричневая почти чёрная со свинцовым оттенком более светлая на боках и брюхе. Продолжительность жизни составляет ориентировочно 20 лет. Среда обитания Тюлень Росса довольно редкий вид и относительно мало изучен. Распространён в труднодоступных районах Антарктики. Примечания Ссылки Музей зоологии университета Мичиган страница Общества Сохранения Тюленей«Полтора кота» — фильм Андрея Хржановского по мотивам произведений Иосифа Бродского. Авторы сценария — Андрей Хржановский и Юрий Арабов. В 2003 году был удостоен премий «Ника» и «Золотой орёл» как лучший анимационный фильм. В фильме использована смешанная техника. Современная киносъёмка воссоздающая реалии города в котором жил поэт совмещается с документальными кадрами компьютерной графикой и анимацией основанной на рисунках самого И. Бродского и фотографиях его отца А. Бродского. «Полтора кота» стал прологом к полнометражному фильму Андрея Хржановского «Полторы комнаты или Сентиментальное путешествие на родину» вышедшего через семь лет. Съёмочная группа Сценарий: Юрий Арабов Андрей Хржановский Режиссёр-постановщик: Андрей Хржановский Второй режиссёр: Олег Дорман Художник-постановщик: Александр Боим Наталия Кривуля Художник-аниматор — Н. Богомолова Г. Зеброва Е. Малашенкова О. Папокина Н. Федосова Г. Подгорская Оператор: А. Фёдоров Музыка : И. С. Бах А. Вивальди Г. Доницетти С. Прокофьев А. Шнитке Ф. Шопен Д. Шостакович Л. Армстронг Звук — С. Гутман Продюсер — Д. Юрков А. Хржановский Награды 2003 — XLIII Кинофестиваль в Кракове — Приз Гран-При — «Золотой Дракон» Ссылки Татьяна Щербина. «Полтора кота» Андрея Хржановского Информация о фильме на Аниматор. РуПолоса́тый тюле́нь или крылатка (Histriophoca fasciata) — вид семейства настоящих тюленей. Получил своё название благодаря своеобразной окраске. Взрослые самцы имеют очень контрастный окрас — общий тёмный почти черный фон с белыми полосами опоясывающими тело в нескольких местах. Самки имеют схожий тип окраски но менее контрастный и общий фон у них светлее а полосы иногда сливаются и часто почти неразличимы. Неполовозрелые звери после первой линьки одноцветно серые. У новорождённого белый густой мех держится примерно две недели. Длина тела взрослого животного 150—190 см масса 70—90 кг. В детёныше при рождении 70—80 см. Весной и в начале лета этот тюлень встречается во льдах Берингова и Охотского морей а также на юге Чукотского моря. В основном предпочитает участки открытого моря но в случае дрейфа льдов может оказаться недалеко от берега. Точное местонахождение полосатых тюленей в осеннее и зимнее время не известно. Среди льдов выбирают ровные белые льдины даже высокие — звери очень хорошо прыгают из воды. Судя по поведению очень осторожны: тщательно проверяют льдину осматривают её выпрыгивая на неё несколько раз прежде чем выбрать там место и заснуть. Но уже на льду теряют бдительность и к ним подобраться даже проще чем к другим тюленям. Щенка бывает в марте—апреле. Белёк не уходит со льда и в случае опасности просто прячется среди торосов. Сам он под цвет льда — белый поэтому сливается с окружающим ландшафтом разглядеть его можно только если заметить тёмные глаза. Линька проходит в мае—июне. Взрослый полосатый тюлень питается преимущественно рыбой головоногими моллюсками иногда ракообразными. Примечания Литература Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. под ред. Наумова С. П. Кузякина А. П. — М.: Просвещение 1971. Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень полосатый Программа Изучения Морских Млекопитающих Дальнего Востока России Alaska Sea Grant Marine Education National Marine Mammal Laboratory AFSC NOAA OBIS*SEAMAP Seal Conservation Society Alaska Department Fish&GameАфриканский блестящий чирок или африка́нский ма́лый гусь (лат. Nettapus auritus) — птица семейства утиных. Описание Длина 30-33 см масса 260—285 г. Спина и хвост тёмно-зеленые крылья тёмные с белыми зеркалами брюхо белое бока грудь ярко-рыжие. Ноги очень короткие тёмные. На голове и шее у самца развит красивый чёрно-бело-зелёный рисунок клюв жёлтый. У самки голова и шея светлые с буроватыми штрихами клюв оливковый. Радужина тёмная. Ареал Обитает в Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре держится на водоемах разных типов. Питается водными растениями и беспозвоночными. Размножение Оседлый вид. Период размножения не зависит от сезона года. В кладке 6-12 яиц насиживание — 23-24 дня. Пуховики чёрно-белые. ПримечанияКубомеду́зы (лат. Cubozoa) — класс стрекающих. Эта небольшая группа включает около 20 видов населяющих тропические и тёплые умеренные моря с океанической солёностью. Кубомедузы довольно быстро плавают и способны легко изменять направление движения. Для нескольких видов семейства харибдид (Carybdeidae) описаны живорождение и «брачные игры» в ходе которых происходит сперматофорное осеменение. Некоторые представители опасны для человека: ожоги вызываемые их стрекательными клетками могут быть смертельны. Распространение Кубомедузы описаны почти во всех тропических и субтропических водах с океанической солёностью. Два вида — Carybdea marsupialis и Carybdea rastoni отмечены также в морях умеренного пояса. Строение полипа Тело кубиполипа имеет форму конуса или бутылки. Подошва находится в прикреплённой к субстрату перидермальной чашечке. На противоположном подошве конце тела на вершине ротового конуса располагается ротовое отверстие. Оно ведёт в слепо замкнутую пищеварительную полость. У кубиполипов полость кишечника в отличие от полипов других стрекающих не подразделена септами на карманы и таким образом имеет форму мешка. Вокруг ротового конуса располагается венчик из небольшого числа (менее 10) щупалец. Их расположение не демонстрирует строгой радиальной симметрии. Кубиполипы образующиеся в ходе почкования других кубиполипов некоторое время способны ползать по субстрату однако вскоре выделяют перидермальную чашечку и переходят к сидячему образу жизни. Перед образованием кубомедузы ещё до отделения от субстрата кубиполип претерпевает значительные перестройки которые заключаются в формировании характерных для медуз органов. Строение медузы Кубомедуз легко отличить от представителей других классов стрекающих по форме колокола которая в сечении имеет прямоугольную форму. Субумбреллярное (располагающееся внутри колокола) пространство ограничено мускулистой складкой края колокола (велариумом). Реактивное движение медузы осуществляется за счёт сокращения мускулатуры колокола в результате чего из субумбреллярного пространства выбрасывается мощная струя воды толкающая медузу в противоположную сторону. Сокращения велариума позволяют не только уменьшать диаметр выводного отверстия усиливая силу реактивной струи но и — при асимметричном сокращении — изменять направление струи определяя тем самим направление в котором будет двигаться медуза. По четырём углам колокола расположены основания щупалец от каждого из которых отходит одно (в семействе Carybdeidae) или несколько (в семействе Chirodropidae) щупалец. Покрывающий щупальца эпидермис содержит батареи стрекательных клеток с помощью которых кубомедузы убивают своих жертв. Щупальцами же медузы перемещают жертв в субумбреллярное пространство где расположен ротовой стебелёк (манубриум) на конце которого открывается ротовое отверстие. Обычно длина манубриума приблизительно равна высоте колокола так что рот расположен на уровне его края. Один из видов кубомедуз Carybdea sivickisi имеет на внешней поверхности колокола четыре прикрепительных поля которыми может приклеиваться к различным донным субстратам. Нервная система и органы чувств Нервная система кубомедуз заметно более совершенна по сравнению с другими стрекающими. В основе её лежат диффузное нервное сплетение (нервный плексус) и нервное кольцо расположенное по краю колокола. Между основаниями щупалец расположены прикрытые складками сенсорные структуры — ропалии. Каждый ропалий включает орган равновесия и шесть глаз: четыре простых (в форме бороздки или бокала) и два очень сложных. Последние состоят из роговицы линзы и сетчатки. Недавние исследования обнаружили в составе клеток сетчатки кубомедуз белки которые чувствительные к свету синей зелёной и ультрафиолетовой частей спектра и похожи на родопсины и опсины позвоночных. Обработка оптических изображений по всей видимости происходит в нервном кольце отростки которого подходят к ропалию. Образ жизни поведение и питание Медуз этой группы обычно встречают на мелководье с песчаным дном. Днём они как правило находятся вблизи дна а ночью перемещаются к поверхности воды. Наблюдения в естественных условиях затруднены тем что при приближении водолаза кубомедузы быстро плывут прочь. Кубомедузы — активные пловцы и способны передвигаться со скоростью до 6 метров в минуту. Некоторые представители обладают положительным фототаксисом: направленно движутся в сторону источника света. Хотя кубомедузы активны в течение любого времени суток питаются преимущественно в вечерних сумерках и ночью. В отличие от большинства других кишечнополостных в процессе питания у них играет большую роль зрение. Пищевое поведение у разных видов отличается слабо. Захваченную щупальцами и поражённую стрекательными клетками добычу они сокращением щупалец перемещают ко рту. После этого медуза располагается в воде вертикально (ротовым отверстием кверху или книзу) и поглощает пищу. Кубомедузы — важное звено пищевой цепи прибрежных акваторий в которых они выступают в роли хищников. Питаются преимущественно небольшими рыбами и ракообразными. В качестве жертв могут также выступать полихеты щетинкочелюстные и другие беспозвоночные. Размножение и жизненный цикл До семидесятых годов XX века исследователи имели дело преимущественно со стадией медузы и жизненный цикл кубомедуз оставался неизвестен. Впервые реконструировать его удалось немецкому исследователю Бернарду Вернеру в 1971 году. Как и у других представителей группы Medusozoa жизненный цикл кубомедуз включает стадии полипа и медузы. Одиночный полип прикреплён ко дну и способен размножаться бесполым путём (почкованием). В дальнейшем он претерпевает метаморфоз: после ряда морфологических изменений большая часть полипа отделяется и переходит к жизни в толще воды становясь медузой. Оставшаяся на дне часть через некоторое время погибает. Медузы способны размножаться половым путём. Как правило оплодотворение у кубомедуз наружное. Существует однако ряд исключений. Например самцы Carybdea sivickisi выделяют и передают самкам сперматофоры (пакеты со сперматозоидами) которые хранятся в кишечной полости последних до момента оплодотворения. Самки другого вида (Carybdea rastoni) активно собирают пряди спермы которые выделяют самцы. Из яйца развивается свободноплавающая ресничная личинка (планула) которая оседает на дно и превращается в полипа. Существует две трактовки такого жизненного цикла. С одной стороны образование только одной медузы из полипа можно рассматривать как метаморфоз. В этом случае оказывается что медуза и полип — две стадии онтогенеза одной особи. Вторая трактовка предполагает что медуза формируется в ходе особой формы размножения — монодисковой стробиляции аналогичную полидисковой стробиляции полипа при продуцированию медуз у сцифоидных. Опасность для человека Свидетельством опасности кубомедуз для человека являются специальные сети которые натягивают вдоль пляжей в северном Квинсленде (Австралия) для защиты от них. Хотя почти каждый год в Австралии случаются смертельные случаи вследствие ожогов от кубомедуз Chironex fleckeri последствия взаимодействия с ними для человека могут быть различны. Так медуза ируканджи (Carukia barnesi) является причиной возникновения «синдрома ируканджи» который выражается в сильных болях в спине и в животе очень сильной головной боли усиленном местном потоотделении и рвоте а также проблемах с мочевыделением. Существует противоядие помогающее как при ожогах Chironex fleckeri так и при ожогах вызванных Carukia barnesi. Также предотвратить активацию нематоцист этих медуз которые ещё не жалили может уксусная кислота — в то время как при действии других медуз уксус наоборот облегчает активацию нематоцистов. Филогения и система До реконструкции жизненного цикла кубомедуз включали в состав класса сцифоидных в ранге отряда. Современные представления о родственных отношениях этой группы с другими стрекающими разнятся. Как правило в литературе кубомедуз упоминают в ранге класса с неясным систематическим положением. Однако результаты некоторых исследований продолжают указывать на то что Cubozoa — сестринский или даже дочерний таксон по отношению к классу сцифоидных. По состоянию на 2016 год в группе описано два отряда восемь семейств и около 66 видов. Отряд Carybdeida Gegenbaur 1857 Семейство Carybdeidae Gegenbaur 1857 Семейство Tamoyidae Haeckel 1880 Семейство Tripedaliidae Conant 1897 Семейство Alatinidae Gershwin 2005 Семейство Carukiidae Bentlage Cartwright Yanagihara Lewis Richards & Collins 2010 Отряд Chirodropida Haeckel 1880 Семейство Chirodropidae Haeckel 1880 Семейство Chiropsalmidae Thiel 1936 Семейство Chiropsellidae Toshino Miyake & Shibata 2015 Палеонтология Описан лишь один ископаемый вид достоверно относящийся к кубомедузам — Anthracomedusa turnbulli из палеозойских отложений близ Чикаго (Иллинойс США). Эта ископаемая медуза жила 323—290 миллионов лет тому назад имела квадратный в разрезе купол и собранные в пучки щупальца. Исследователи отнесли её к семейству Chirodropidae. В культуре Играет важную роль в фильме "Семь жизней". Примечения Список источников Зоология беспозвоночных / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008 ISBN 978-5-87317-491-1 Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Batrachuperus cochranae — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов. Вид известен всего из одного горного района (Лянхэкоу) в китайской провинции Сычуань расположенного на высоте около 3700 м. Населяет горные потоки в лесистых районах. Образ жизни неизвестен вероятно схож с другими видами рода. Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang "Studies on Chinese Salamanders" Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler "Herpetology of China" SSAR 1993. Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1Batrachuperus karlschmidti — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов (Hynobiidae). Тритон средних размеров 9 – 17 см. Окраска спины и брюха однотонная без заметных пятен. Распространение и среда обитания Юго-восток Тибетского автономного района юго-запад Ганьсу и северо-запад Сычуани в Юго-Западном Китае. Населяет горные районы на высоте 1800 – 4000 м над у. м. Вид довольно обычен в пределах своего ареала. Образ жизни Постоянноводный вид. Зрелые взрослые обычно держаться под камнями на относительно спокойных участках у берегов горных потоков иногда в скальных расщелинах. Молодых тритонов находили в медленно текущих притоках в то время как мелкие личинки живут в небольших ручьях. Размножение происходит в мае – августе. Самки прикрепляют яйцевые мешки к находящимся под водой камням. Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebБольшой углозуб — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов (Hynobiidae). Схож с сычуаньским углозубом к которому данный вид иногда относят однако ещё больше на него похож тайбайский горный углозуб. Описание Крупный (15—21 см) коренастый тритон. Голова умеренно уплощенная. Морда короткая и закругленная. Угол рта позади заднего края глаза. На верхней и нижней челюстях сидят крошечные зубы. Язык овальной формы без свободного конца. Сошниковых зубов четыре в «V»-образной серии. Туловище плотное. Длина туловища у самцов немного превышает длину хвоста у самок они примерно равны. Костальных борозд 11. Ноги сильные но относительно короткие: будучи вытянуты вдоль туловища по направлению друг к другу передние и задние ноги оказываются разделенными 1—3 костальными бороздами у взрослых (у сеголетков соприкасаются). Бугорки на стопах отсутствуют у большинства особей. Участки покровов на пальцах и стопах ороговевают. Хвост округлый в основании и постепенно уплощается к своему концу. Образующийся в результате хвостовой плавник умеренно высокий. У взрослые могут сохранять личиночный признак — незаросшие жаберные щели. От внешне очень похожего тайбайского горного углозуба отличают ороговевшие покровы на пальцах и особенно стопах и сохранение жаберных щелей у взрослых от сычуаньского горного углозуба — более крупные размеры и сошниковые зубы располагающиеся в виде буквы «V». Распространение и образ жизни Вид известен только с речки Лундун протекающей по склонам горы Эмэй в китайской провинции Сычуань. Постоянноводный вид. Населяет нижнее течение реки и лесные ручьи на прилегающей к ней территории встречен на высоте 1300—1800 м. Размножается на каменистых участках с холодной водой яйцевые мешки подобно другим видам рода прикрепляет к камням. Состояние популяций Уязвимый вид с узким ареалом при этом используется в традиционной китайской медицине и в пищу. Также неблагоприятное воздействие на вид оказывал массовый сбор камней из русла реки в том числе мест размножения на строительные нужды. Хотя сейчас по сообщению это контролируется. Примечания Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebСычуа́ньский углозу́б (лат. Batrachuperus pinchonii) — хвостатое земноводное из семейства углозубов (Hynobiidae) обитающее в Юго-Западном Китае. Описание Хвост крепкий короче туловища. Ноги длинные и сильные. На спине беспорядочно разбросанные (редко — образующие 3 чётких ряда) крупные тёмно-коричневые пятна. Распространение и образ жизни Горные районы на западе провинции Сычуань и северо-западе провинции Юньнань на высоте 1500—3900 м над уровнем моря. Населяет горные потоки изредка может быть встречен в окрестных лесах или болотистых лугах. Размножается как в ручьях так и в горных озёрах. Состояние популяций Пока что достаточно обычный вид но существованию угрожает массовый сбор на нужды традиционной китайской медицины и кулинарии а также загрязнение водоемов. Примечания Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebBatrachuperus taibaiensis (лат.) — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов (Hynobiidae) обитающее в Западном Китае. Описание Крупный (159 — 217 см) коренастый тритон. Голова умеренно уплощенная её длина от конца морды до подъязычной (гулярной) складки больше чем её ширина. Морда короткая и закругленная. Угол рта позади заднего края глаза. На верхней и нижней челюстях сидят крошечные зубы. Язык овальной формы без свободного конца. Сошниковых зубов четыре расположены в виде буквы «V». Тело коренастое. Длина туловища у самцов немного превышает длину хвоста у самок они примерно равны. Костальных борозд 11. Ноги относительно сильные но короткие: будучи вытянуты вдоль туловища по направлению друг к другу передние и задние ноги соприкасаются у сеголетков и оказываются разделенными 1 — 3 костальными бороздами у взрослых. Бугорки на стопах отсутствуют у большинства особей. Ороговевшие участки покровов на пальцах и стопах отсутствуют. Хвост округлый в основании и постепенно уплощается к своему концу. Образующийся в результате хвостовой плавник умеренно высокий. Морфологически очень схож с большим углозубом от которого отличает отсутствие ороговевших покровов на стопах (всегда) и кончиках пальцев (в большинстве случаев) и жаберных щелей у взрослых. От наиболее близкого географически тибетского углозуба отличается крупными размерами и расположением сошниковых зубов. Но по данным молекулярно-генетических исследований наиболее близок тибетскому углозубу и Batrachuperus karlschmidti. Распространение и образ жизни Известен всего из одной точки — уезда Чжоучжи в провинции Шаньси на северных склонах хребта Циньлин. Встречается на высоте 1260 м над у. м. Постоянноводный вид обитает в потоках с густой прибрежной растительностью протекающих по степным склонам. Предпочитает участки с замедленным течением где держится под крупными камнями. Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebПесикот (ПЕС и КОТ ПиК Pesikot) — интернет-форум одноимённого благотворительного фонда помощи бездомным животным. Благотворительный фонд "Пес и Кот" (он же фонд "Лохматый пес") прекратил деятельность 28.02.2014. Сведения из egrul.nalog.ru ИНН 7719539041 Президент фонда Шах Юлия Николаевна. Форум был основан в 2003 году. В 2007 году форум насчитывал около 20 тысяч участников на март 2009 года на ПиКе зарегистрировано более 36 тысяч пользователей. Сайт Фонда «Пес и кот» безуспешно номинировался на Премию Рунета 2007 года. Деятельность участников форума Основная направленность форума Песикот — сбор средств и оказание платных услуг бездомным животным. Также на форуме постоянно собирается и обновляется информация о потерянных и найденных животных случаях жестокого обращения с животными действующем законодательстве о животных и законодательных инициативах. Кроме непосредственной помощи бездомным животным и приютам участники форума объединяются для составления писем обращений к органам власти российским и зарубежным зоозащитным организациям проведения пикетов организации акций праздников и выставок. ПиКовцы содействовали тому что некоторые животные получили новый дом в странах западной Европы. Благодаря форумчанам и посетителям форума поддерживаются десятки частных и домашних приютов спасены тысячи кошек и собак. К проблемам бездомных животных и жестокого обращения с животными постоянно привлекается внимание общественности См. также Благотворительный фонд защиты животных «БИМ» Общественное объединение защиты животных «Эгида» Ссылки Благотворительный фонд помощи бездомным животным «ПЕС и КОТ» pesikot_org — сообщество «Пёсикот» в «Живом Журнале» pesikot_ru — сообщество «Пёсикот» в «Живом Журнале» ПримечанияТибетский углозуб (лат. Batrachuperus tibetanus) — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов (Hynobiidae) обитающее в Западном Китае. Описание Длина тела с хвостом 135 — 17 (21) см. Ороговевшие покровы имеются на пальцах и стопах их окраска на кончиках пальцев темно-коричневая на остальных участках — светло-коричневая. Общая окраска тела от оливковой до темно-коричневой. По всей спине и брюху или только по бокам беспорядочно разбросаны нечеткие темно-коричневые пятна различной величины. Распространение и образ жизни Горные районы на северо-западе Сычуани юго-западе Ганьсу юге Шаньси и северо-востоке Тибетского автономного района. Встречается на высотах 1500 – 4250 м над у. м. Населяет горные потоки на высоте 1500 – 4250 м чаще выше 3000 м. Вид постоянноводный хотя в условиях высокогорья может зимовать на суше. Обычно встречается в ручьях 1 – 2 м шириной и 15 — 30 см глубиной где тритоны в дневное время держаться под корягами и крупными камнями. С наступлением темноты вылезают из укрытий и активно ищут корм - различных беспозвоночных (бокоплавов водных насекомых) - на мелководных участках. Возможно подобно семиреченскому лягушкозубу выходит на сушу чтобы перейти в лежащий выше по течению участок ручья минуя стремнины. Тогда может кормиться и наземными насекомыми. Размножаются один раз в год с апреля по июнь в зависимости от высоты местности. Парные икряные мешки содержат 10 – 15 яиц и прикрепляются к погруженным в воду поверхностям камней и бревен. Для нормального развития эмбрионов необходима проточная вода. Личинки развиваются очень долго метаморфоз наступает через 2 – 3 года. Примечания Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebДлиннохвостый углозуб — хвостатое земноводное («тритон») из семейства углозубов (Hynobiidae) обитающее в Юго-Западном Китае. Описание Хвост длиннее туловища уплощён с боков. Верхняя плавниковая складка высокая идёт от самого основания хвоста. Конечности короткие задние уплощены. По спине разбросаны многочисленные мелкие тёмно-коричневые пятна. Распространение и образ жизни Встречается на юго-западе провинции Сычуань на территории уездов Яньюань Сичан Мяньнин и Писон. Живёт и размножается в горных потоках и озёрах расположенных на высотах 2900 - 4400 м и окружённых густой растительностью. Состояние популяций Редкий узкоареальный вид. Угрозу как и другим видам рода несёт сбор на нужды традиционной китайской медицины и кухни. Примечания Литература Er-mi Zhao Qixiong Hu Yaoming Zhang and Yuhua Yang «Studies on Chinese Salamanders» Society for the Study of Amphibians and Reptiles 1988. Er-mi Zhao and Kraig Adler «Herpetology of China» SSAR 1993 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWebМужужи (груз.: მუჟუჟი) — грузинский холодец из свинины. Ингредиенты ноги уши хвосты свиное мясо лук репчатый морковь уксус винный (лучше настоянный на эстрагоне) перец душистый лавровый лист корица чеснок корни петрушки и сельдерея зелень Рецепт Обработанные свиные ножки (кожу оставить трубчатые кости разрезать пополам) уши и хвосты нарезанные на 4—5 кусков промыть залить водой и варить 30—40 минут. После этого продукты переложить в другую посуду залить процеженным бульоном добавить коренья лук специи пряности соль и варить в течение 4—5 часов. Одновременно в другой посуде отварить мясо с добавлением винного уксуса. По готовности мяса извлечь его из бульона нарезать и пересыпав зеленью (петрушка сельдерей базилик кинза) и чесноком положить остывать. Затем смешать с мясом от хвостов ушей ножек и осторожно залить процеженным бульоном от ножек. Подавать холодным. ПримечанияАвстрало́рп (англ. Australorp) — мясояичная порода кур. Наиболее известны чёрные австралорпы. Выведена в Австралии на основе английских чёрных орпингтонов. Оперение чёрное с тёмно-зелёным отливом. Продуктивность. Живая масса петухов 35—39 кг кур 25—29 кг. Яйценоскость 150—180 яиц в год. Масса яйца 55—62 г; скорлупа коричневая. Порода распространена главным образом в Австралии и США. В Россию завезена в 1946 году из США. Используется в скрещиваниях для получения гибридных несушек с высокой яйценоскостью. Литература Backyard Poultry — Naturally Alanna Moore Bolwarrah Press Bolwarrah Vic Australia 1998. ISBN 0-9585590-1-5 The American Standard of Perfection 1998 Edition American Poultry Association INC. Mendon MA. Ссылки Сведения и фотографии австралорпов на MyPetChicken.com (англ.)Волк мелвильский островной (Canis lupus arctos) также иногда именуется элсмирский или арктический — подвид волка встречающийся на группе арктических островов в Северной Америке и в северной части Гренландии. В честь одного из островов Мелвилла подвид получил своё название (аналогично элсмирский в честь острова Элсмир). Особь данного подвида выделяется светлым белым или серым мехом. Описание Средняя особь мелвильского островного волка меньше особи обыкновенного волка самки меньше самцов. Длина средней особи вместе с хвостом варьируется от 90 до 180 см высота до плеча — 63—79 см. Средний вес около 45 кг взрослые самцы порой достигают веса 80 кг. Мелвильский островной волк отличается маленьким размером ушей помогающим ему сохранять тепло в холодном климате. (В целом среди подвидов волка имеется следующая тенденция: чем северней ареал подвида тем меньше уши у его особей.) Продолжительность жизни мелвильского островного волка — 7—10 лет однако в неволе срок их жизни увеличивается до 18-и лет. Охота Мелвильские волки как и все другие охотятся стаями. Основной их рацион составляют северные олени и овцебыки. Также волки питаются арктическими зайцами и леммингами а порой и лосями когда те проваливаются в толстый снег и не могут оказать сопротивления стае. Из-за недостатка пастбищ северные олени вынуждены кочевать по огромным территориям площадью около 2600 км². Подобные расстояния приходится преодолевать и волкам в поиске добычи. В целом на охоте волк встречает массу проблем. Например северный олень основная добыча волка значительно превосходит по скорости даже взрослого самца поэтому стая либо нападает на старых больных отбившихся от стада либо применяет загонную тактику. Часть стаи устраивает засаду в которую другая часть гонит стадо либо преследуют добычу по очереди пока та не выбьется из сил. Еще сложней для волка охота на овцебыков: те при нападении образуют плотное кольцо пряча телят внутри. Стая Волки объединяются в стаи прежде всего из-за их способа охоты. Маленькая группа не может устраивать засад и разбивать кольцо овцебыков. С другой стороны большой стае сложней себя прокормить. Именно поэтому средний размер стаи 5—10 особей. В целом же структура стаи мелвильского островного волка совпадает со структурой стаи вида в целом. Размножение Обычно потомство даёт только доминантная пара но в больших стаях спариваться могут и другие. Из-за арктической вечной мерзлоты и связанных с этим трудностей для выкапывания логова волки часто используют уступы скал пещеры или даже небольшие углубления. У самки рождается 2—3 детёныша в период с позднего мая по ранний июнь то есть на месяц позже чем у серых волков. Считается что меньшая численность потомства по сравнению с четырьмя-пятью у серых волков вызвана недостатком добычи в Арктике. Беременность длится 63 дня. Волчата остаются с матерью на 2 года. Распространение Мелвильский островной волк — единственный подвид серого волка который всё ещё обитает на всём своём изначальном ареале в основном потому что в тех местностях редко встречаются люди. Ссылки Вокруг света «Белые и пушистые» APUS.RUЖак-Лора́н Ага́с (фр. Jacques-Laurent Agasse 24 апреля 1767 Женева — 27 декабря 1849 Лондон) — швейцарский художник (пейзажист анималист). Биография и творчество Родился в семье коммерсанта. Первые уроки получил в женевской школе рисования. В 1786 году на 9 лет уехал в Париж учиться в мастерской Жака-Луи Давида. Вернулся домой после начала Французской революции. Познакомившись с Джорджем Питтом будущим лордом Риверсом отправляется в Великобританию где знакомится с произведениями английских художников. С 1800 года окончательно поселяется в Лондоне и зарабатывает на жизнь живописью рисуя преимущественно лошадей и собак. Его привлекают экзотические животные за которыми он наблюдает в лондонских зоопарках и которых изображает в натуральную величину. Впоследствии в творчестве Агаса появляются также пейзажи портреты и жанровые сцены. Жак-Лоран Агас умер в Лондоне в 1849 году. Галерея Примечания Литература Jacques-Laurent Agasse. 1767-1849 ou la séduction de l'Angleterre / Renée Loche. — Genève: Musée d'Art et d'Histoire 1988. — 287 p. — ISBN 2830600487. Агассъ // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. СПб. 1861. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Жак-Лоран Агас Сайт о художнике (фр.). Проверено 4 сентября 2016. Dictionnaire Historique de la Suisse (фр.). Проверено 4 сентября 2016. Jacques-Laurent Agasse dans Artcyclopedia (англ.)Гаитийская аратинга (лат. Aratinga chloroptera) — птица семейства попугаевых. Распространение Обитают на островах Гаити и Пуэрто-Рико. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса пашни. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Aratinga chloroptera. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Аратинга Финша (лат. Aratinga finschi) — птица семейства попугаевых. Названа в честь немецкого орнитолога Отто Финша (1839—1917). Внешний вид Длина тела около 28 см; вес около 150 г. Основная окраска оперения зелёная на голове блестящая. Брюшко желтовато-зелёное крылья тёмно-зелёные. На лбу и голове у него имеются красные участки. На крыльях блестящие оранжевые перья. Хвост длинный и острый. Клюв розоватого цвета с более тёмным кончиком. Лапы от серо-розоватого до тёмно-серого цвета. Радужка оранжево-красная. Распространение Обитают на востоке Коста-Рики юге Никарагуа и западе Панамы. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса опушки кофейные плантации и сельскохозяйственные угодья с немногочисленными растениями. Живут в стаях до ста птиц. Питаются разнообразными фруктами цветами растениями и зёрнами. Иногда наносят значительный ущерб посевам кукурузы и урожаю зерна. Размножение Пары образуются на всю жизнь. Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке от двух до четырёх яиц. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Aratinga finschi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Анимали́стика (Анималистический жанр) иногда также Анимали́зм (от лат. animal — животное) — жанр изобразительного искусства основным объектом которого являются животные главным образом в живописи фотографии скульптуре графике и реже в декоративном искусстве. Анималистика сочетает в себе естественнонаучные и художественные начала. Главной задачей анималиста могут быть как точность изображения животного так и художественно-образные характеристики включая декоративную выразительность или наделение животных присущими людям чертами поступками и переживаниями (например изображение антропоморфных персонажей сказок и басен). Из скульптуры имеет распространение анималистическая керамика. Стилизованные фигуры животных имеются среди памятников звериного стиля в искусстве Древнего Востока Африки Океании древней Америки в народном творчестве многих стран. Художники работающие в анималистическом жанре называются анималистами. Известные анималисты И Юаньцзи (около 1000 — около 1064) — китайский художник особенно известный за своё мастерство в рисовании обезьян. Чжу Чжаньцзи (1398—1435) — китайский император и мастер рисования собак и обезьян. Альбрехт Дюрер (1471—1528) — немецкий живописец и график. Франс Снейдерс (1579—1657) — фламандский живописец. Ян Вильденс (1586—1653) — фламандский живописец. Вацлав Холлар (1607—1677) — чешский график и гравёр. Ян Фейт (1611—1661) — фламандский художник и гравер. Паулюс Поттер (1625—1654) — голландский живописец. Давид Конинк (1636—1699) — фламандский живописец. Иван Грот (1717—1801) — российский живописец. Джордж Стаббс (1724—1806) — английский живописец. Мори Сосэн (Mori Sosen 森狙仙) (1749—1821) — японский мастер рисования обезьян. Жак-Лоран Агас (1767—1849) — швейцарский живописец. Карл Кунтц (1770—1830) — немецкий живописец и гравёр. Антуан-Луи Бари (1797—1875) — французский живописец и скульптор. Эжен Делакруа (1798—1863) — французский живописец и график. Кристоф Фратен (1801—1864) — французский скульптор. Эдвин Генри Ландсир (1802—1873) — английский живописец и скульптор. Пётр Клодт (1805—1867) — российский скульптор. Эдвард Лир (1812—1888) — художник-анималист поэт представитель поэзии нонсенса. Филипп Руссо (1816—1887) — французский живописец. Йозеф Вольф (1820—1899) — немецкий график и живописец. Огюст Николя Каэн (1822—1894) — французский скульптор. Эмманюэль Фремье (1824—1910) — французский скульптор. Брайтон Ривьер (1840—1920) — английский живописец. Евгений Лансере (1848—1886) — российский скульптор. Генрих фон Цюгель (1850—1941) — немецкий живописец. Франсуа Помпон (1855—1933) — французский скульптор. Генрих Хардер (1858—1935) — немецкий живописец и иллюстратор. Фридрих Вильгельм Кюнерт (1869—1921) — немецкий живописец и иллюстратор. Август Гауль (1869—1921) — немецкий скульптор. Франц Марк (1880—1916) — немецкий живописец-экспрессионист. Василий Ватагин (1883—1969) — русский живописец и скульптор. Евгений Чарушин (1901—1965) — русский график Заслуженный деятель искусств РСФСР. Константин Флёров (1904—1980) — русский палеонтолог график и живописец доктор биологических наук. Николай Кондаков (1908—1999) — русский биолог иллюстратор кандидат наук. Андрей Марц (1924—2002) — известный советский и российский скульптор-анималист Заслуженный художник РСФСР. Алексей Цветков (1924—2011) — советский и российский скульптор-анималист заслуженный художник РФ. Роберт Бейтман (род. 1930) — канадский художник-анималист. Рьен Пуртвлиет (1932—1995) — нидерландский художник-иллюстратор. Акулов Владимир Иванович (род.1954) — известный белорусский художник график и живописец создатель ряда масштабных анималистических циклов. Марина Ефремова (род. 1961) — российский художник-анималист. См. также Wildlife art (англ.) Фурри-арт Примечания Ссылки Animalística — Экспозиция «Анималистика» в Мадридском университете Комплутенсе