Карликовые белки (лат. Microsciurus) — род грызунов семейства Беличьи (Sciuridae). Содержит 4 вида. Ареал и местообитание Обитают в тропических регионах Центральной и Южной Америки где живут в дождевых лесах. Биологическое описание Имея длину головы и тела 15 см и хвост длиной 12 см карликовые белки вовсе не такие маленькие как показывает их название; их едва ли можно назвать меньше рыжих или серых белок. Белка-крошка например значительно меньше чем карликовые белки. Карликовые белки имеют серую или коричневую спинку и белое брюшко. Охрана Видам данного рода опасность не угрожает однако встречаются они редко так как они очень застенчивы и ведут скрытую жизнь. Таксономия В настоящее время общепризнано 4 вида в составе данного рода однако последние исследования ДНК показали что такая система содержит ряд неточностей. Центральноамериканская карликовая белка Microsciurus alfari Allen 1895: Коста-Рика Никарагуа Панама Северная Колумбия Амазонская белка Microsciurus flaviventer Gray 1867: запад Амазонской низменности Западная карликовая белка Microsciurus mimulus Thomas 1898: Эквадор Колумбия Панама Сантадерская белка Microsciurus santanderensis Hernández-Camacho 1957: Центральная Колумбия Ссылки и литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Центральноамериканская карликовая белка (лат. Microsciurus alfari) — вид грызунов рода карликовые белки (Microsciurus). Видовой эпитет дан в честь коста-риканского зоолога Анастасио Альфаро (1865—1951). Найден в Колумбии Коста-Рике Никарагуа и Панаме. Включает подвиды: ПримечанияАмазонская белка или желтобрюхая белка (лат. Microsciurus flaviventer) — вид грызунов рода карликовые белки (Microsciurus). Ареал Обитает в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре и Перу. Образ жизни Это дневные древесные зверьки время от времени спускающиеся на землю. Питаются фруктами млечным соком некоторых деревьев и членистоногими. Амазонские белки ведут одиночный образ жизни но иногда можно встретить одновременно нескольких особей кормящихся на одном дереве. Подвиды Примечания Литература и ссылки Tirira Diego. 2006. Mamíferos del Ecuador Diversidad: Microsciurus flaviventer (Gray 1867). Page on internet (Enero 2006). Version 1.1. Ediciones Murciélago Blanco. Quito. Mamiferos del Equador Checked on: fecha de visita (2009-03-17) Microsciurus flaviventer // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4. Внешние ссылки Natureserve.org Animal Diversity WebПятипалый карликовый тушканчик или пятипалый полутушканчик карликовый тушканчик (лат. Cardiocranius paradoxus) — единственный вид из рода пятипалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Обитает в щебнистых пустынях и полупустынях северной половины Центральной Азии и Восточного Казахстана. Ареал в России и Казахстане представляет собой северную и западную окраины видового ареала. В Восточном Казахстане встречается вдоль северного берега озера Балхаш. Вероятно обитает вдоль северного берега озера Алаколь и в Зайсанской котловине. В Туве встречается на самом юге — в Убсунурской котловине. В Центральной Азии обитает в Западной и Южной Монголии и Северо-Западном и Северном Китае. Монгольская популяция встречается в Котловинах Больших Озёр Джунгарской Гоби Шаргын-Гоби по долинам Гобийских Озёр долинах Гобийского Алтая Восточной Гоби. В Китае обнаружен на территории северной части Синьцзян-Уйгурского автономного района во Внутренней Монголии в предгорьях Наньшаня провинции Ганьсу. Внешний вид Животное очень мелких размеров. Половой диморфизм не выражен. Длина тела — 55—70 мм длина хвоста — до 91 мм. Масса тела — 9—18 г. Тело укороченное в спокойном состоянии близко к шаровидному. Голова крупная по длине почти равна длине тела. Шейный перехват почти не выражен. Морда слегка вытянута приострённая на конце. Пятачок слабовыраженный. Ушная трубка узкая. Уши трубкообразные маленькие. Хвост утолщённый его длина ненамного превышает длину тела с головой. Коготь на первом пальце передних конечностей имеет вид длинного изогнутого ногтя с закругленным свободным краем. Задние лапы длинные с пятью пальцами: составляют около 45 % длины тела с головой. Волосяной покров густой. Верх головы спины и внешней стороны бёдер покрыты серовато-коричневым или глинисто-серым реже пепельно-серым или буровато-охристым мехом. Резко выражена продольная тёмная струйчатость. Брюхо губы горло грудь и внутренние поверхности передних и задних конечностей чисто-белого цвета. По границе спины и брюха и на внешней поверхности передних конечностей проходит узкая полоса буровато-охристого или чисто-охристого цвета. За ушами присутствуют небольшие белые или светло-серые пятна. Верх хвоста серовато-коричневый низ — светло-серый. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 96. Образ жизни Пятипалые карликовые тушканчики ведут ночной образ жизни. Длительность наземной активности — 4—6 часов. Дневной сон очень глубокий. Передвигаются мелкими прыжками длиной 3-5 см при быстром беге — 10—15 см. Хорошо лазают по стеблям злаков и веткам кустарников. Ранее считалось что пятипалые карликовые тушканчики не умеют самостоятельно рыть норы в плотном грунте поэтому используют норы других грызунов. Однако впоследствии было установлено что это не так. У вида выделяются норы трёх видов: выводковые летние постоянные и зимовочные. Наиболее сложные по строению выводковые норы. Длина их ходов достигает в среднем 122 см а глубина — до 35 см. Зимой впадают в спячку. Сроки начала и конца зимней спячки не установлены. Перед спячкой масса тела зверьков резко возрастает. Основу рациона составляют семена злаков прежде всего ковылей цветы и плоды ряда видов эфемеров. При этом в первой половине лета в рационе преобладают зелёные корма ближе к осени — семена злаков. Размножение В Восточном Казахстане беременные самки встречаются во второй декаде июня. В выводке 2—5 детёнышей. Половой зрелости достигают после первой зимовки. У самки 4 пары сосков. Максимальная продолжительность жизни в неволе — три года. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. — С. 91-94. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 141-155. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.«А вы друзья как ни садитесь…» — советский рисованный мультфильм созданный в 1972 году режиссёром-мультипликатором Цезарем Оршанским. Мультфильм поставлен по мотивам басни И. А. Крылова «Квартет». Сюжет Осёл козёл мартышка и медведь решили создать музыкальный коллектив — квартет. Для этого отобрали музыкальные инструменты у зайцев. Что из этого вышло — показано в мультфильме «А вы друзья как ни садитесь…» В мультфильме не произносится ни одного слова звучит только музыка. Создатели фильма Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «А вы друзья как ни садитесь…» (2006 г.) Ссылки «А вы друзья как ни садитесь…» на «Аниматор.ру» А вы друзья как ни садитесь…Diplodocus carnegii (лат.) — вид растительноядных ящеротазовых динозавров принадлежащих к инфраотряду зауроподы семейству диплодокиды роду диплодоки. Жили в конце юрского периода 150—145 млн лет назад на территории современной Северной Америки. Описание Диплодок Карнеги достигал в длину 27 метров причем большая часть приходилась на шею и хвост. Длина шеи была почти 8 метров а хвоста почти 14 метров. Шея состояла всего из 15 позвонков длиной около 93 см зато очень длинный и гибкий хвост из 80 позвонков длиной около 17 см. Ближе к концу хвоста позвонки становились похожими на цилиндры превращая хвост в своеобразный «кнут» вероятно служивший эффективным орудием защиты. Позвонки шеи и хвоста были пустотелыми что значительно облегчало вес животных. Оценки веса разными исследователями очень расходятся: от 10—15 до 80 тонн. Голова у динозавра очень маленькая с ложковидными зубами которыми можно срывать листья и ветки но нельзя перетирать пищу. Судя по количеству замещающих зубов они очень быстро снашивались и заменялись новыми. Носовые отверстия на черепе слиты вместе и расположены не на конце морды а приближены к глазным отверстиям. Эта особенность давала основания предполагать для животных полуводный образ жизни и даже наличие хобота как у современных слонов и тапиров. В 2010 году американские палеонтологи нашли в запасниках Музея естественной истории Карнеги череп молодого D. carnegii. Находка позволила установить существенную разницу между черепами молодого экземпляра и взрослых особей что говорит о различии их кормовой базы. История открытия Первым гигантскую окаменевшую кость близ Шип-Крик (Sheep Creek) на юго-востоке штата Вайоминг обнаружил Уильям Рид (William Reed) в 1899 году. Сталепромышленник и меценат Эндрю Карнеги заинтересовавшись находкой организовал на свои средства экспедицию руководство которой поручил палеонтологу Якобу Вортману (Jacob Wortman). 4 июля 1899 года после трёх месяцев поисков и безуспешных раскопок был найден первый скелет (CM 84) нового вида диплодоков который позднее был назван «Диплодоком Карнеги» в честь Эндрю Карнеги финансировавшего раскопки. Все остатки были собраны и переправлены в Питсбург в 130 ящиках. Препараторские работы по освобождению костей от породы проводились в Музее естественной истории Карнеги. Вид был описан Джоном Беллом Хетчером (John Bell Hatcher) в 1901 году на основе голотипа СМ 84. Всего было найдено шесть скелетов разной степени сохранности. Скелет смонтированный в Музее естественной истории Карнеги сборный. Основу составляет CM 84 с фрагментами CM 94 и CM 307; череп на основе CM 662 и USNM 2673. Для установки скелета пришлось построить новое более просторное здание музея. Копии Diplodocus carnegii стал одним из самых знаменитых динозавров благодаря Эндрю Карнеги. В 1903 году Карнеги решил преподнести в дар английскому королю Эдуарду VII копию скелета этого динозавра. Работа по отливке костей продолжалась два года и в 1905 году копия была установлена в лондонском Музее естествознания. В последующие годы было изготовлено еще девять копий подаренных естественноисторическим музеям некоторых европейских держав Мексики Аргентины. Одна из копий была подарена России. В 1910 году она была установлена в Зоологическом музее Санкт-Петербурга а с открытием нового здания Палеонтологического музея перевезена в Москву. Музей естественной истории Карнеги (Питсбург) США (оригинал установлен в 1907 году) Музей естествознания (Лондон) Великобритания (копия установлена 12 мая 1905 года) Музей естествознания им. Гумбольтда (Берлин) Германия (копия май 1908 года) Национальный музей естественной истории (Париж) Франция (копия 15 июня 1908 года) Музей естествознания (Вена) Австрия (копия 1909 год) Музей палеонтологии и геологии (Болонья) Италия (копия 1909). Зоологический музей (Санкт-Петербург) Росиия (копия 1910) позднее Палеонтологический музей (Москва) Музей Ла-Платы (Ла-Плата) Аргентина (копия 1912 год) Национальный музей естествознания (Мадрид) Испания (копия ноябрь 1913 года) Палеонтологический музей (Мехико) Мексика (копия 1930 год) Палеонтологический музей (Мюнхен) Германия (копия подарена в 1932 году не установлена) Оригинал и копии скелета D. carnegii в музеях мира Примечания Литература Павлова М. В. Палеозоология. Часть вторая. Позвоночные. — М. Л.: Гос.издательство — 1929. — С. 131—132 Орлов Ю. и др. Основы палеонтологии. Том 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — М.: Наука — 1964. — С. 545—546. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Том 2. — М.: Мир — 1993. — С. 105—106Муравьиная чешуйница (лат. Atelura formicaria) — вид мирмекофильных щетинохвосток рода Atelura из семейства николетиды (Nicoletiidae). Встречаются в Европе. Длина тела от 5 до 8 мм. Тело каплевидной формы покрыто чешуйками. Муравьиная щетинохвостка живёт в муравейниках бурого лесного муравья (Formica fusca) и некоторых других видов и родов (Camponotus Formica cunicularia Formica gagates Lasius Messor Tetramorium) выпрашивает пищу у хозяев в момент трофаллаксиса. Вид был описан в 1855 году немецким энтомологом Лукасом ван Хейденом (Lucas Friedrich Julius Dominikus von Heyden; 1838—1915). Распространение Западная Палеарктика. Южная центральная и восточная Европа: Австрия Албания Германия Италия Польша Россия Словакия Украина Финляндия Чехия Швейцария. Примечания Литература Comandia Sara; Carapelli Antonio. The complete mitochondrial genome of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma) and the phylogenetic relationships of basal insects (англ.) // Gene. — Elsevier B.V. (Elsevier.com) 2009. — Vol. 439 no. 1–2. — P. 25-34. Dallai R. Lupetti P. Carapelli A. Frati F. and Afzelius B. A. Sperm structure and spermiogenesis in Atelura formicaria Heyden (Zygentoma Insecta) (англ.) // Acta Zoologica. — Stockholm 2002. — Vol. 83. — P. 245-262. Rost-Roszkowska Magdalena M.; Jitka Vilimova and Łukasz Chajec. Fine Structure of the Midgut Epithelium of Atelura formicaria (Hexapoda: Zygentoma: Ateluridae) with Special Reference to Its Regeneration and Degeneration (англ.) // Zoological Studies. — 2010. — Vol. 49 no. 1. — P. 10-18. Christian E. Atelura formicaria (Zygentoma) follows the pheromone trail of Lasius niger (Formicidae) (англ.) // Zool. Anz.. — 1994. — Vol. 232 no. 5/6. — P. 213-216. Ссылки Atelura formicaria (англ.). Fauna Europaea. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Atelura formicaria (англ.). Eol.org. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Atelura formicaria (англ.). Biolib.cz. Проверено 19 мая 2012. Atelura formicaria (фото) (англ.). Galerie-insecte.org. Проверено 19 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Уильям Холбрук Берд (англ. William Holbrook Beard; 1825 Пайнсвилл штат Огайо — 1900 Бруклин Нью-Йорк) — американский живописец анималист представитель Дюссельдорфской художественной школы. Биография Берд родился в Пайнсвилле (Огайо). Учился за границей был связан с Дюссельдорфской школой живописи. В 1861 году переехал в Нью-Йорк там в 1862 году Берд стал членом Национальной академии дизайна. Его юмористические изображения таких животных как медведи кошки собаки лошади и обезьяны были сатиричными и высмеивали человеческие пороки. Эти картины принесли ему большую популярность. Его произведения репродуцировались. Консервативные круги искусство Уильяма Берда подвергали критике. Его брат Джеймс Генри Берд (1814-1893) также был также художником. Умер в Бруклине. Похоронен на кладбище Грин-Вуд. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Сло́упок (яп. ヤドン Ядон англ. Slowpoke) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Созданный Кэном Сугимори впервые он появился в игре Pokémon Red и Blue и её сиквелах а затем и в различном мерчендайзе спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. Термин слоупок употребляется также в интернет-фольклоре и обозначает «заторможенного» медлительного человека. В английском языке слово slowpoke известно с середины XIX века первое его употребление датировано примерно 1848 годом. Оно образовано от слов slow (рус. медленный) и poke (рус. раздражающе глупый человек). Концепция и характеристики Концепт Слоупока был создан командой дизайнеров персонажей из Game Freak и позднее доработан Кэном Сугимори для игры Pocket Monsters Red и Green локализованной за пределами Японии под названием Pokémon Red и Blue. В оригинале покемона назвали Ядоном так как японцы посчитали что «умное и описательное» имя будет хорошо смотреться при локализации игры в других странах и понравится американским детям однако локализаторы от этого имени отказались. В англоязычной бета-версии игры покемон проходил под именем Слоумо. В конце концов для имени покемона было выбрано английское разговорное слово slowpoke служащее до этого для обозначения вялого или ленивого человека. Впоследствии его значение было полностью реверсировано и «слоупоками» начали называть глупых или недоходчивых людей подразумевая именно покемона. Слоупок представляет собой крупное розовое существо напоминающее саламандру и бегемота одновременно. На каждой из четырёх ног Слоупока находится по когтю. У Слоупока длинный сужающийся хвост с белым кончиком маленькие скрученные уши и светлое лицо. Если Слоупоку отрезать хвост то через некоторое время взамен утерянного вырастает новый. Слоупок по натуре являющийся вялым покемоном долго думает и медленно действует а также имеет два разных эволюционных пути. Слоупок как подразумевает его имя считается очень глупым покемоном а потому требует от своего тренера много терпения. Слоупоки умеют ловить рыбу окуная в воду свои хвосты однако они часто отвлекаются от своего занятия в течение дня но зато и не замечают боли если кто-то укусит их за хвост. Кончик хвоста Слоупока выделяет особую сиропообразную жидкость которая привлекает рыбу. В аниме для того чтобы Слоупок эволюционировал необходим покемон-моллюск Шеллдер. Если Шеллдер укусит рыбачащего Слоупока за хвост то они оба эволюционируют в одного покемона называемого Слоубро. Есть несколько иной способ эволюции когда Шеллдер кусает Слоупока за голову на которой в тот момент находится предмет называемый Камнем Короля (в играх Шеллдер не нужен достаточно просто обменять между игроками Слоупока держащего Камень Короля). Тогда Слоупок превратится в Слоукинга — крупного покемона наделённого огромным интеллектом и невероятной интуицией. Появления В компьютерных играх Впервые Слоупок появился в играх Pokémon Red и Blue а позже и в её ремейках — Pokémon Yellow FireRed и LeafGreen. Когда Слоупок набирает в боях достаточное количество очков опыта то эволюционирует в Слоубро. Позже в Pokémon Gold и Silver был представлен покемон Слоукинг в которого Слоупок эволюционирует если перенести его вместе с Камнем Короля с одного картриджа на другой. Кроме главной серии игр Слоупок появлялся в играх Pokémon Snap Pokémon Pinball Pokémon Channel Pokémon Trozei! PokéPark Wii: Pikachu's Adventure сериях Pokémon Mystery Dungeon Pokémon Ranger и Pokémon Rumble. В аниме В аниме Слоупок впервые появился в первом сезоне в эпизоде под названием «Остров гигантских покемонов». Позднее Слоупоку досталась главная роль в эпизоде «Разгадка тайн эволюции» когда Эш Кетчум главный герой сериала и профессор Вествуд изучали причины эволюции Слоупока в Слоубро. В эпизоде Enlighten Up! представители одной секты чья религия была внешне похожа на буддизм видели в пустой голове Слоупока символ просвещённости и поэтому поклонялись ему. В манге В манге про покемонов Слоупоку отводились только малочисленные эпизодические роли. В манге The Electric Tale of Pikachu Эш поймал одного Слоупока в главе Ash vs. Gary. Позже он обменивает его у Гари на фото его сестры Мэй Оук. В манге Pokemon Adventures один из Слоупоков принадлежащий Команде R появлялся в главе The Coming of Slowpoke (Eventually); один Слоупок достался Йеллоу — протагонисту манги — на время чемпионата по серфингу проводившегося в Вермиллион-Сити; в главе Teddiursa’s Picnic фигурировали несколько Слоупоков со срезанными хвостами. Это было сделано Командой R для того чтобы подавить активность Слоупоков в городе Азалея-Таун. В манге Pokémon Pocket Monsters один Слоупок действовал вместе с главным героем — Каи Мидорикавой — во время соревнования по приготовлению карри в главе Curry Showdown! Which is the Most Delicious?. В 78 главе Джованни — антагонист манги — похитил несколько Слоупоков желая заработать на продаже их хвостов. Однако их владелец смог вернуть покемонов. Реакция Слоупок стал известен благодаря своей низкой в прямом смысле слова скорости и получил в целом положительные отзывы за способность сочетать низкую скорость действий и универсальность. Крис Скуллион из журнала Official Nintendo Magazine сказал что «Слоупок не собирается выигрывать никаких гонок». IGN писал что сочетание «супервысокого HP» у Слоупока и его эволюции Слоубро с «замечательной защитой Слоубро» делает их одними из самых недооценённых покемонов в игре. Кроме того IGN упомянул что в начале Gold и Silver Слоупок был хорошим источником внутриигрового опыта. Ему же принадлежат слова: «бедный Слоупок часто находился в тени аналогичного по характеристикам Старми однако тренерам будет полезно знать что некоторые уникальные способности этого покемона делают его незаменимым в команде». Этот журналист сказал также: «хотя это происходит нечасто однако стоит поохотиться» чтобы эволюционировать Слоупока в Слоубро или даже в Слоукинга. Бретт Элстон из GamesRadar писал что «хотя Слоупок известен своей тупостью и жуткой медлительностью за него всё равно было интересно играть тренировать его и всякое такое. Вряд ли вы когда-нибудь встретите более полезного покемона». Известность в качестве интернет-мема На Форчане Слоупоком также называют глупого медлительного человека или даже группу людей. Со временем интернет-мем вышел за пределы Форчана и стал популярен за его пределами. В апреле 2010 года Слоупок попал на главную страницу сайта Следственного комитета Архангельской области. При наведении курсора на флаг появлялось изображение Слоупока которое в СМИ приняли за неординарно нарисованную свинью. Примечания Ссылки Официальный сайт серии Слоупок в энциклопедии BulbapediaЗападная карликовая белка (лат. Microsciurus mimulus) — вид грызунов рода Карликовые белки. Это небольшая древесная белка ареал которой — Колумбия Эквадор и Панама. Подвиды 3 подвида рода западная карликовая белка представлены в таблице: ПримечанияЖелтохвост или японская лакедра или желтохвостая лакедра (лат. Seriola quinqueradiata) — морская теплолюбивая рыба семейства ставридовых (Carangidae). Относится к стайным пелагическим рыбам. Распространена в открытых и прибрежных водах центрально-западной части Тихого океана. Достигает в длину 15 м и массы 40 кг Описание Тело вытянутое торпедообразной формы слегка сжатое с боков покрыто мелкой чешуёй. В боковой линии 200 чешуй. Щитки вдоль боковой линии отсутствуют. По бокам хвостового стебля имеется по одному кожистому килю. Голова конической формы немного заострённая. В первом спинном плавнике пять-шесть коротких колючих лучей соединённых перепонкой. Перед этим плавником расположена направленная вперёд колючка. Во втором спинном плавнике 29—36 мягких лучей. В длинном анальном плавнике 3 жёстких луча и 17—22 мягких лучей. Два первых колючих луча у взрослых рыб зарастают кожей. Окраска тела серебристо-голубая спина несколько темнее. Все плавники желтоватые. От рыла через глаз до хвостового стебля проходит неширокая жёлтая полоса. Во время северных миграций желтохвост часто сопровождает косяки сардины скумбрии и анчоуса на которых активно охотится. Осенью с наступлением холодов они откочёвывают на юг к местам зимовки. Нерестится летом нерест порционный. Икра и личинки пелагические. Растёт очень быстро. Крупные особи — хищники питающиеся рыбой. Молодь питается мелкой рыбой и планктоном. Распространение Желтохвост распространён в Восточной Азии в прибрежных водах от Тайваня Японии и Кореи до Приморья Сахалина и южных Курил. Значение Желтохвост — ценная промысловая рыба. В Японии она является объектом аквакультуры искусственного выращивания в садках или специально огороженных участках моря. Очень ценится в японской кухне где именуется хамати или бури (яп. 鰤). Нежнейшее мясо желтохвоста считается одним из самых деликатесных продуктов для сашими и суши. Используют также для приготовления консервов. ПримечанияСантандерская белка (лат. Microsciurus santanderensis) — вид грызунов рода Карликовые белки. Это небольшая древесная белка эндемик Колумбии. Примечания Литература и ссылки Family Sciuridae // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4.Жёлтый неон или двухполосый неон или двухполосый хифессобрикон (лат. Hyphessobrycon bifasciatus) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитающая в прибрежных реках южной Бразилии от Эспириту-Санту до Риу-Гранди-ду-Сул и в верхнем течении Параны. Описание Рыба длиной примерно 5 см (самки меньше) очень похожа на огненную тетру (H. flammeus). Тело высокое сжатое с боков. Основной цвет блестящий серебристый желтоватый или зеленоватый. За жаберной крышкой заметны два удлинённых слегка выступающих пятна. Боковая линия подчёркнута тёмным рисунком. Плавники серые окантовка спинного и анального плавников белая. Плавники мальков красные. Жёлтый неон часто страдает от личинок (церкарий) трематод (Digenea). Рыбы обволакивают паразитов выделениями гуанина что придаёт рыбам интенсивную золотистую окраску и делает их интересными для аквариумистики. При разведении в аквариуме этот золотистый блеск пропадает. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Urania Verlag Stuttgart 1990 ISBN 3-332-00109-4. Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9Hasemania (лат.) — род пресноводных рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Небольшие рыбки размеры от 27 до 67 см. Обитают в водоёмах Южной Америки. Некоторые виды являются популярными аквариумными рыбами содержатся в зоопарках публичных и любительских аквариумах по всему миру. Виды В роде Hasemania 8 видов Hasemania crenuchoides Hasemania hanseni Hasemania kalunga Hasemania maxillaris Hasemania melanura Hasemania nambiquara Hasemania nana — Медная тетра Hasemania piatan ИсточникиКистеухая белка (лат. Rheithrosciurus macrotis) — вид грызунов выделяемый в самостоятельный род Rheithrosciurus семейства Беличьи. Ареал и местообитание Встречается исключительно на острове Борнео где живёт в тропических лесах. На севере и юго-востоке острова отсутствуют а в центре Борнео они лучше всего распространены. В лесу как правило белка передвигается по земле но также хорошо карабкается по деревьям. Биологическое описание По особенностям строения черепа кистеухие белки отличаются от остальных белок: их череп плоский и широкий. В резцах имеется 7—10 щелевидных углублений которые также являются уникальными. Кистеухие белки имеют очень большие для беличьих размеры: длина тела составляет 40 см а хвоста — ещё 30 см. Верхняя сторона тела красно-коричневая. Морда серая снизу беловатая. Кистеухая белка является обладателем самого пушистого хвоста относительно массы тела. Он на 30 % больше остального туловища и превышает аналогичные показатели у сахарной сумчатой летяги изящной сумчатой летяги и североамериканского какомицли. Исследовавший эту часть тела животного индонезийский учёный Эрик Мейард предполагает что такие размеры хвоста требуется белке чтобы вводить в заблуждение хищников. Питание Основу рациона кистеухих белок составляют фрукты которые они едят сидя и крупные желуди. Кроме того могут охотится на птиц и мелких беспозвоночных. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Красный фантом (лат. Hyphessobrycon sweglesi) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых обитающая в Южной Америке в двух притоках реки Ориноко на территории Колумбии. Длина тела до 4 см. Максимальная продолжительность жизни составляет 5 лет. Содержание Красный фантом — это стайная рыба поэтому в аквариуме лучше содержать как минимум десять особей. Миролюбива в отличие от близкородственного вида чёрного фантома. Красные фантомы не задерживаются на определенном месте их можно найти как у поверхности воды так и у грунта. Аквариум должен иметь достаточно растительности а также достаточно свободного места для плавания. Красный фантом питается как сухим так и живым кормом. ПримечанияPanulirus argus (лат.) или колючий лангуст — один из видов семейства лангустов из отряда десятиногих ракообразных. Распространение Panulirus argus обитает в водах западной части Атлантического океана в Карибском море и Мексиканском заливе в районе Бермудских островов у Антильских островов вдоль побережья Америки — в США начиная от Северной Каролины и южнее — и вплоть до берегов Бразилии. Карибские лангусты предпочитают прибрежные воды однако могут встречаться и на глубинах до 90 метров. Привычной им средой являются морские скалы рифы и подводные луга из водорослей. Описание Средняя величина Panulirus argus составляет 20 сантиметров однако встречаются особи достигающие 45 сантиметров. Этот вид лангустов является кочующим так как в начале зимы лангусты уходят в более глубокие воды. Поскольку кладка яиц происходит на несколько месяцев позднее более вероятны иные нежели размножение причины. Например что миграция лангустов — пережиток ледниковой эпохи когда они зимой уходили в более тёплые глубокие воды. Перемещение животных при миграции достаточно необычно: лангусты движутся колоннами от нескольких до двухсот особей друг за другом при этом постоянно сохраняя между собой контакт — сзади находящийся лангуст постоянно держит свои антенны на спинном панцире впереди идущего:136—137. Кладка яиц этого вида лангустов происходит весной. Личинка вылупляется из яйца на самой поздней стадии — мизис что способствует лучшей выживаемости:120. Взрослый лангуст питается моллюсками и морскими ежами что обеспечивается особым двухкамерным строением его желудка где первая камера является перетирающей а вторая — фильтрующей:118. Значение Panulirus argus является важным объектом морского промысла и блюда из него весьма популярны в карибской кухне. Примечания Ссылки Panulirus argus: информация на сайте EOL (англ.)Гвианская белка (лат. Sciurus aestuans) — вид грызунов рода Белки. Ареал и местообитание Гвианская белка — эндемик Южной Америки. Встречается на северо-востоке Аргентины в Бразилии Гайане Французской Гвиане Суринаме и Венесуэле. Живут в различных лесах а также городских парках. Биологическое описание Средняя длина тела — 20 см хвоста — 183 см. Среднее значение массы — 180 г. Мех тёмно-коричневый. Питание Питается главным образом фруктами и орехами но они также могут воровать яйца и птенцов. Охрана В данный момент численность вида опасений не вызывает однако его ареал сокращается из-за вырубки лесов. Подвиды Данный вид подразделяют на следующие подвиды: S. a. aestuans S. a. alphonsei S. a. garbei S. a. georgihernandezi S. a. henseli S. a. ingrami S. a. macconnelli S. a. poaiae S. a. quelchii S. a. venustus Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus aestuans. In: IUCN 2011 (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. — Journal of Mammalogy 89(4):852–873 2008 Virginia Hayssen Reproductive effort in squirrels: ecological phylogenetic allometric and latitudinal patterns. — Journal of Mammalogy 89(3):582–606 2008 John F. Eisenberg and Kent H. Redford 2000. Mammals of Neotropics: Ecuador Bolivia and Brazil.Белка Аллена (лат. Sciurus alleni) — вид грызунов рода Белки. Назван в честь американского зоолога Джоэла Аллена (1838—1921). Подвидов не имеет. Ареал и местообитание Эндемик северной Мексики. Диапазон распространения по высоте: от 600 до 2550 м. Этот вид встречается в основном в дубовых и дубово-сосновых лесах. Биологическое описание Средние размеры самок: голова и тело длиной 2503 мм хвост длиной 2080 мм масса 4730 г. Средние размеры самцов: голова и тело длиной 2671 мм хвост длиной 1696 мм масса 4467 г. Зимой мех на спине и по бокам желтовато-коричневый мелко посыпанный серым и черным как правило темнее вдоль спины и серый с боков. Верх головы похож по цвету на спину и бока но обычно немного темнее. Вокруг глаз четкие кольца бледно-оранжевого цвета. По бокам голова сизо-темно-серая часто пропитанная желтовато-коричневым. Уши в основании буровато-серые. Передние стопы и внешние стороны передних ног беловато-серые часто пропитаны желтовато-коричневым. Задние стопы беловато-серые как правило с пятном темно-желто-коричневого на середине верхней поверхности. Низ белый. Цвет верха и низа обычно разделены узкой бледно-сероватой линией. Основание хвоста такого же цвета как спина. Сверху хвост черный с проседью. Снизу хвост имеет широкую среднюю область сизо-желтовато-коричневого или желтовато-серого цвета узко окаймленную черным а затем белым. Летом мех темнее и более желтовато-коричневый чем в зимний период в связи с отсутствием большей части серых или белых кончиков на волосах. Мех на спине мягкий и густой хвост пушистый. Значительные различия в анатомических пропорциях между S. alleni по низменности и горам не сопровождаются подобными различиями в цвете. Зубная формула: i 1/1 c 0/0 p 1/1 m 3/3 20. Четыре пары молочных желез расположены таким образом: одна грудная две брюшные одна паховая. Ректальная температура в среднем 399 ° C. Питание Личинки и взрослые насекомые бывают часто в рационе; арахис кукуруза овес яблоки персики манго сливы виноград помидоры и лягушки дополняют рацион. Этот вид иногда заходит на кукурузные поля и может значительно повредить созреванию зерна. Образ жизни Белка Аллена — дневной зверёк. Гнёзда могут быть в естественных дуплах деревьев или построены из листьев и палочек размещенных на ветвях деревьев. Охрана Этот вид находится под угрозой из-за вырубки лесов и охоты (для еды). Конкретных мер по сохранению для этого вида не производится. Этот вид распространен в Cumbres de Monterey National Park. Примечания Ссылки Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson. The eponym dictionary of mammals. — JHU Press 2009. — С. 8. — 574 с. — ISBN 0801893046. de Grammont P.C. & Cuarón A. 2008. Sciurus alleni. In: IUCN 2011 (англ.) Troy L. Best Sciurus alleni. Mammalian Species No. 501 pp. 1-4 (1995) (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. Journal of Mammalogy 89(4):852–873 2008 (англ.)Лепидозавроморфы (лат. Lepidosauromorpha) — инфракласс пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя один современный надотряд — Lepidosauria (современные ящерицы змеи и гаттерия). Вымершие лепидозауроморфы возможно включают плезиозавров. Lepidosauromorpha отличаются от архозавров своей примитивной ползающей походкой синусоидальным движением туловища и хвоста напоминающим движение рыб подвижным «суставом» между клювовидным отростком (coracoid) и стернумом а также плевродонтным креплением зубов (крепление к внутренней стороне челюсти). Следует отметить что ползающая походка Lepidosauromorpha энергетически более экономна чем парасагиттальная походка архозавров что играет важную роль для холоднокровных животных. Классификация Подкласс Diapsida Инфракласс Lepidosauromorpha † Семейство Kuehneosauridae † Семейство Paliguanidae † Надотряд Sauropterygia Надотряд Lepidosauria Отряд Клювоголовые — Гаттерия Отряд Чешуйчатые † Инфраотряд Eolacertilia Подотряд Ящерицы* † Семейство Мозазавры Подотряд Амфисбеновые — Двуходки Подотряд Змеи ПримечанияБледный тушканчик или бледный карликовый тушканчик (лат. Salpingotus pallidus) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Эндемик Казахстана. Имеет два изолированных участка распространения — Северное Приаралье и Южное Прибалхашье в которых обитают два подвида различающиеся по пропорциям черепа: приуральский бледный карликовый тушканчик (Salpingotus pallidus pallidus) — пески Приаральские Каракумы Большие и Малые Барсуки; прибалхашский бледный карликовый тушканчик (Salpingotus pallidus sludskii) — северные части Или-Каратальского и Аксу-Каратальского междуречий. Основная среда обитания — песчаные пустыни северного типа (в основном остепеннные участки с преобладанием дерновинных злаков в растительном покрове). Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода. Средняя длина тела — 55 мм хвоста — 1048 мм. Средняя масса тела — 98 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста: у самцов она в 25-3 раза больше чем у самок. Тело короткое в спокойном состоянии почти шаровидное. Голова крупная (её длина практически равна длине тела) от тела не отделена шейным перехватом. Морда вытянутая. Пятачок широкий и притупленный. Глаза относительно крупные. Ушная трубка широкая. Хвост значительно утолщен в первой трети длины. На конце хвоста — кисточка из удлинённых волос. Ступни длинные около 227 мм (около 42 % длины тела). Спина и верх головы покрыты светлым желтовато-серым мехом с лёгкой тёмной продольной струйчатостью. Кольцо вокруг носа губы горло грудь брюхо наружные и внутренние поверхности передних и задних конечностей чисто-белого цвета. Также имеются белые кольца вокруг глаз и ушей которые соединены с белой окраской груди. Хвост в основной части сверху и снизу покрыт белыми волосками. Кисточка на конце хвоста черная (у старых особей — тёмно-бурая). Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность начинает проявляться сразу после захода солнца. Передвигаются короткими прыжками длиной 3-5 см при быстром беге — прыжками длиной около 20 см. Могут хорошо лазать по стеблям растений. Защитных нор не устраивают. Постоянные дневочные летние норы малы просты по строению. Выводковые норы более крупные по размерам. Зимой впадают в спячку. Основу рациона бледных тушканчиков составляют семена и насекомые при этом у подвида из Северного Приаралья преобладанием насекомых в рационе регистрируется весной а семян — в июле. Подвид из Южного Прибалхашья также поедает свежие трупы мелких позвоночных (ящериц птиц и грызунов). Размножение Начало размножения позднее: в Больших Барсуках — в первой декаде июня в Южном Прибалхашье — спаривания в конце апреля-начале мая роды в начале июня. Беременность длится около 30-35 дней. У приаральского подвида в выводке 2-4 детёныша у прибалхашского — 4-5 детёнышей. В течение года вероятно существует второй выводок. Масса новорожденного — 071-095 г. На первый-второй день у детёнышей появляется шерсть на спине в 3 дня — начало пигментации кожи и отлипание ушной раковины. Прозревают к 20-21 дню. Половая зрелость наступает после зимовки в возрасте 10-11 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 3 года. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 159-168. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Золотистобрюхая белка (лат. Sciurus aureogaster) — вид грызунов рода Белки. Существует 2 подвида. Ареал Это древесная белка эндемик Гватемалы а также восточной и южной Мексики. Был искусственно завезён в Флорида-Кис. Местообитание Высота проживания: от низменностей до 3800 м. Встречается в большинстве лесных мест обитания включая кустарники лиственные и вечнозеленые леса сухие сосновые дубовые леса вторичные леса и плантации. В сухих лесах и редколесьях она наиболее распространена особенно на границе с сельскохозяйственными местностями. Также встречается в городских районах. Биологическое описание Средние размеры самок: голова и тело длиной 2589 мм хвост длиной 2557 мм масса 5054 г. Средние размеры самцов: голова и тело длиной 2641 мм хвост длиной 2480 мм масса 4973 г. Поведение Дневные и как правило одиночные животные. S. aureogaster — в основном древесные белки но спускаются на землю чтобы поесть или путешествовать с дерева на дерево. Гнёзда строятся из листьев на ветвях деревьев от 5 до 15 м над землей. Питание В низинах питается фруктами и семенами. Желуди и кедровые орехи являются основными продуктами питания белок нагорья. Размножение Самки рождают от 2 до 4 детёнышей во время сухого сезона черные и серые особи могут родиться в одном выводке. Охрана Серьезные угрозы не известны. Хотя это и не считается серьезной угрозой в некоторых районах на вид охотятся на пищу или для предотвращения повреждения кукурузы и других культур. Конкретные меры по сохранению этого вида не производятся. Тем не менее есть несколько охраняемых территорий в пределах ареала вида. Подвиды Подвиды данного вида представлены в таблице: Примечания Ссылки и литература Koprowski J. Roth L. Reid F. Woodman N. Timm R. & Emmons L. 2008. Sciurus aureogaster. In: IUCN 2011 (англ.) Virginia Hayssen Patterns of body and tail length and body mass in sciuridae. Journal of Mammalogy 89(4):852-873 2008 (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) Mexican Gray Squirrel. mexicanfauna.com. Проверено 29 июля 2007. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Ссылки Squirrels in Parque de Los Berros — фотографииБелка Коллье (лат. Sciurus colliaei) — вид грызунов рода белки. Видовое название дано в честь британского натуралиста Александра Коллье (1793—1835). Ареал Эндемик Мексики. Местообитание Высота проживания: от уровня моря до 1290 м и до 2190 м. Этот вид широко распространен но с низкой плотностью. Этот вид может быть найден в густых тропических или субтропических лесах вдоль Тихоокеанского побережья. Биологическое описание Верх тела желтовато-серый стороны бледнее чем спина низ белый (очень редко бело-оранжевый или оранжевый). Основание хвоста такого же цвета что и спина остальная его часть сверху черная усыпанная белым а снизу сизо-серая или черновато-желтая обрамленная белым. Случаи меланизма неизвестны. Зубная формула: I 1/1 C 0/0 P 1-2/1 M 3/3 22-24. Поведение Гнезда из веток и листьев могут быть в дуплах деревьев или в густых ветвях. Питание Это плодоядное и травоядное животное питается орехами и инжиром. Размножение Размножение происходит в марте и апреле. Охрана Хотя это не рассматривается как серьезная угроза однако вид страдает от вырубки леса и охоты. Никаких конкретных мер по сохранению этого вида не производится. Есть природоохранные территории в пределах распространения вида. Подвиды Выделяется 4 подвида: S. c. colliaei (Richardson 1839) S. c. nuchalis (Nelson 1899) S. c. sinaloensis (Nelson 1899) S. c. truei (Nelson 1899) Примечания Ссылки и литература de Grammont P.C. Cuarón A. & Vázquez E. 2008. Sciurus colliaei. In: IUCN 2011 Troy L. Best Sciurus colliaei. Mammalian Species No. 497 pp. 1-4 (1995) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed)Белка Деппе (лат. Sciurus deppei) — вид грызунов рода белки. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Фердинанда Деппе (1794—1861). Ареал Эндемик Белиза Коста-Рики Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики и Никарагуа. Местообитание Высота проживания: от низменностей до 2800 м. Живет в вечнозеленых и полувечнозелёных лесах предпочитая районы с высокой влажностью и густой растительностью. Заходит в сельскохозяйственные районы и может быть вредителем кукурузы и других культур но исчезает если соседнему лесу были нанесены сильные повреждения. Биологическое описание Цвет верха тела варьирует от темного рыже-коричневого с сединой в желтовато коричневого или даже серовато-коричневого. Наружные поверхности ног темно серые. Хвост сверху черный посыпанный белым снизу цвет хвоста варьирует от вохрового до насыщенно-ржавого сам хвост обрамлен полосой черных волос с белыми или бледно-желтыми кончиками. Низ тела обычно от белого или желтоватого до тускло-рыжего. Зубная формула: I 1/1 C 0/0 P 2/1 M 3/3 22. Поведение Дневное животное. Иногда спускается на землю чтобы поесть или пересечь поляну но в основном древесный. Делает гнездо в дупле или устилает его листвой на ветвях на высоте от 6 до 20 м над землей. Как правило одинокий молчаливый незаметный зверёк но иногда выдает высокие трели и щебетание. Питание Рацион включает в себя семена и плоды в том числе инжир Manilkara zapora Brosimum alicastrum и Poulsenia armata. Также ест грибы побеги и листья растений. Подвиды Выделяются следующие подвиды: S. d. deppei S. d. matagalpae S. d. miravallensis S. d. negigens S. d. vivax Охрана В настоящее время угроз численности вида нет. Этот вид встречается в ряде охраняемых территорий. Примечания Ссылки и литература Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson. The eponym dictionary of mammals. ISBN 0-8018-9304-6 Koprowski J. Roth L. Woodman N. Matson J. Emmons L. & Reid F. 2008. Sciurus deppei. In: IUCN 2011 Troy L. Best Sciurus deppei. Mammalian Species No. 505 pp. 1-5 (1995)Basiliscus plumifrons (лат.) — вид ящериц из рода василисков. Ареал Природный ареал этого вида простирается от Мексики на севере до Эквадора на юге. Таксономия и происхождение названия Родовое название связано с тем что гребень этой ящерицы вызвал ассоциацию с мифическим существом василиском (персонаж греческой мифологии способный своим взглядом превратить человека в камень). По гречески Басилискос (греч. βασιλίσκος) означает "маленький царь". Этот эпитет был присвоен ящерице Линнеем. Описание Basiliscus plumifrons имеют ярко-зелёную окраску с маленькими синеватыми пятнышками вдоль спинного гребня. Эти относительно крупные ящерицы могут достигать до метра в длину (включая хвост). В среднем длина этих ящериц около 60 см. У самцов имеется 3 гребня (на голове на спине и на хвосте) а у самок лишь один гребень (на голове). Рацион Basiliscus plumifrons всеядны. Они питаются насекомыми мелкими млекопитающими (например грызунами) более мелкими ящерицами а также фруктами и цветами. Хищники Basiliscus plumifrons становятся жертвами хищных птиц опоссумов и змей. Размножение Самки Basiliscus plumifrons откладывают от 5 до 15 яиц в тёплый и влажный песок или почву. Инкубационный период продолжается от 8 до 10 недель. Вылупившиеся из яиц ящерицы полностью самостоятельны. Поведение Самцы Basiliscus plumifrons отличаются повышенным чувством территориальности. Единственный самец может доминировать на территории с большим количеством самок с которыми он спаривается. Как правило василиски пугливы и не позволяют себя трогать. Basiliscus plumifrons как и другие василиски а также Hydrosaurus amboinensis может перебегать небольшие участки по воде используя одновременно конечности и хвост для поддержки. В Коста Рике из-за этой способности Basiliscus plumifrons получила название «ящерица Иисуса Христа» (англ. Jesus Christ lizard). Кроме того Basiliscus plumifrons прекрасно плавает и может держаться под водой до 30 минут. Примечания Ссылки [1] Hsieh STThree-dimensional hindlimb kinematics of water running in the plumed basilisk lizard (Basiliscus plumifrons)J Exp Biol. 2003 Dec;206(Pt 23):4363-77 Green Basilisk Honolulu Zoo web site Image of Plumed BasiliskTyrannomyrmex (лат.) — род муравьёв из подсемейства мирмицины. Южная и Юго-Восточная Азия. Известно 3 редких вида описанных по единственному рабочему. Описание Мелкие (около 3 мм) светло-коричневые муравьи. Мандибулы с двумя зубцами. Глаза мелкие остаточные (состоят из нескольких фасеток). Усики 11-члениковые с 3-сегментной булавой. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики редуцированные (формула щупиков: 22). Грудь почти без швов сверху округлая. Проподеальные шипики мелкие треугольные. Жало развито. Систематика 3 вида. Из-за уникального сочетания признаков систематическое положение внутри подсемейства остаётся неясным. Более всего напоминает отдельных членов группы родов Adelomyrmex genus-group (Adelomyrmecini например род Baracidris). Своими двузубчатыми жвалами сходен с родом Afroxyidris из Африки) и ископаемым родом Oxyidris из Доминиканского янтаря. Первое описание сделал в 2003 году колумбийский мирмеколог Фернандо Фернандез (профессор Национального университета Колумбии Богота) дав название новому роду в честь ископаемого ящера Тираннозавра рекса. Позднее с помощью молекулярно-генетических исследований было показано родство с родом Monomorium (Monomorium latinode + Monomorium brocha) и трибой Solenopsidini. Tyrannomyrmex dux Borowiec 2007 — Керала Южная Индия Tyrannomyrmex legatus Alpert 2013 — Шри-Ланка Tyrannomyrmex rex Fernández 2003 — Negri Sembilan полуостров Малайзия Сингапур Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology). — 1987. — Vol. 54. — P. 263–452. Ссылки Eol.org: TyrannomyrmexЦентральноамериканский агути (лат. Dasyprocta punctata) — вид грызунов рода Агути (Dasyprocta). Содержит 19 подвидов. Описание Центральноамериканский агути на большей площади своего распространения имеет массу 3-42 кг. Цвет меха как правило красноватый оранжевый или желтоватый с проседью и вкраплениями чёрного. На севере Колумбии западе Венесуэлы и прилегающей к Атлантическому океану части Коста-Рики и Панамы передняя часть тела животного коричневатая с черноватой проседью а также рыжевато-коричневым и оливковым оттенком задняя часть тела — оранжевая а зад — чёрный или кремовый. На западе Колумбии и в Эквадоре некоторые особи имеют рыжевато-коричневую переднюю часть задняя часть тела желтоватая. Агути из разделённой популяции (Перу Бразилия Парагвай Боливия и Аргентина) иногда выделяемые в самостоятельный вид Dasyprocta variegata имеют коричневую окраску с проседью желтоватую или чёрную или же чёрную и оранжевую. Распространение Основная область распространения центральноамериканского агути простирается от Чьяпаса и полуострова Юкатан далее охватывает Центральную Америку до севера-запада Эквадора Колумбии и крайнего запада Венесуэлы. Крайне разобщённая популяция обнаружена на юго-востоке Перу крайнем юго-западе Бразилии Боливии западе Парагвая и северо-западе Аргентины. Эта популяция рассматривалась в качестве отдельного вида коричневый агути (Dasyprocta variegata) однако необходимо провести обзор географической изменчивости. Центральноамериканский агути был также искусственно поселён на Кубе и Каймановых островах. Образ жизни Подобно другим агути центральноамериканские агути — дневные животные живут моногамными парами. Питание Основу рациона составляют фрукты и семена и центральноамериканские агути являются важными распространителями семян. Подвиды Обычно выделяется 19 подвидов: D. p. bellula D. p. boliviae D. p. callida D. p. chiapensis D. p. chocoensis D. p. columbiana D. p. dariensis D. p. isthmica D. p. nuchalis D. p. pallidiventris D. p. pandora D. p. punctata D. p. richmondi D. p. underwoodi D. p. urucuma D. p. variegata D. p. yucatanica D. p. yungarum D. p. zamorae Примечания Литература Emmons L. H. (1997). Neotropical Rainforest Mammals. Pp. 227-229. 2nd edition. ISBN 0-226-20721-8 Reid F. A. (1997). Mammals of Central America and Southeast Mexico. Pp. 243-244. ISBN 0-19-506400-3 Ссылки Infonatura Decker J. 2000. "Dasyprocta punctata" Animal Diversity Web. Accessed November 26 2008Огненная белка (лат. Sciurus flammifer) — вид грызунов рода Белки. Описание Средние значения для 10 образцов: голова и тела длиной 274 мм хвост длиной 310 мм задняя стопа длиной 665 мм. У типичного образца голова и уши были красными и верх был сизо-желтый и чёрный тёмный на крупе. Подбородок от желтого до оранжевого цвета брюхо белое. Базальная треть хвоста черная остальные 2/3 оранжевые. Распространение Эндемик Венесуэлы. Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus flammifer. In: IUCN 2011 (англ.) John F. Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics Том 3 University of Chicago Press 1992Pella (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Ранее рассматривался в качестве подрода в составе Zyras. Распространение Голарктика (кроме тундры и пустынь). Описание Длина вытянутого тела 34—70 мм (бока субпараллельные). Красновато-оранжевые коричневые чёрные. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлаяс затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035—056 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Жизненный цикл короткий: яйца развиваются 2 дня личинки 1 стадии — 2—3 дня личинки 2 стадии — 3—4 дня куколки — 5—7 дней. Для многих изученных видов характерны мирмекофильные связи с муравьями: падальщики и хищники. Обнаружены на муравьиных тропинках внутри или около муравейников Lasius fuliginosus Lasius spathepus Lasius fuji Liometopum microcephalum Formica rufa Crematogaster Tapinoma и других видов. Систематика Род имеет сложную таксономическую историю. Впервые он был выделен в 1835 году английским энтомологом Джеймсом Френсисом Стивенсом типовым видом позднее был обозначен Staphylinus limbatus Paykull 1789 (=Pella limbata). Включает около 50 видов и ранее включался в качестве подрода в состав рода Zyras. В последнее время в состав Pella включают таксоны Myrmelia Mulsant & Rey 1873 Pellochromonia Reiner 1909 и Lepla Tottenham 1939 которые ранее также рассматривались подродами в составе крупного рода Zyras Stephens 1835: Pella angustula (Casey 1893) Pella caliginosa (Casey 1893) Pella carolina (Casey 1911) Pella cognata (Märkel 1842) Pella cooterorum Maruyama 2006 Pella coreana Maruyama 2006 Pella criddlei (Casey 1911) Pella erratica (Hagens 1863) Pella fauveli (Sharp 1883) Pella funesta (Gravenhorst 1806) Pella gesneri Klimaszewski in Klimaszewski Sweeney Price and Pelletier 2005 Pella glooscapi Klimaszewski & Majka 2009 Pella hlavaci Maruyama 2006 Pella horii Maruyama 2006 Pella humeralis (Gravenhorst 1802) Pella iberica Maruyama 2006 Pella intermedia Maruyama 2006 Pella jelineki Maruyama 2006 Pella kidaorum Maruyama 2006 Pella kinomurai Maruyama 2006 Pella kishimotoi Maruyama 2006 Pella laticollis (Märkel 1842) Pella limbata (Paykull 1789) typus Pella lugens (Gravenhorst 1802) Pella loricata (Casey 1893) Pella maoershanensis Song & Li 2013 Pella masakoae Maruyama 2006 Pella plutenkoi Maruyama 2006 Pella primorskyiana Maruyama 2006 Pella recisa (Casey 1911) Pella schillhammeri Maruyama 2006 Pella schmitti (Hamilton 1895) Pella similis (Märkel 1845) Pella tianmuensis Yan & Li 2015 Pella zhoui Maruyama 2006 Другие виды Примечания Литература Klimaszewski J.; Lynch D.; Majka C.G.; Renkema J.; Savard K.; Hlaváč P. Pella glooscapi a new rove beetle and new records of aleocharines from Nova Scotia Canada (Coleoptera Staphylinidae). In: Majka C.G.; Klimaszewski J. (eds) Biodiversity biosystematics and ecology of Canadian Coleoptera II (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2009. — Vol. 22. — P. 35–44. doi:10.3897/zookeys.22.95 Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.czBedotiidae (лат.) — семейство пресноводных рыб из отряда атеринообразных. У Bedotiidae продолговатое невысокое слегка сжатое с боков тело редко превышающее 10 см в длину. Окраска достаточно яркая. Половой диморфизм у разных видов выражен в разной степени. Колючка анального плавника слабая или отсутствует нет также сейсмосенсорного канала на крыловидно-ушной кости. Эндемичное для Мадагаскара семейство. Обитают главным образом в лесных реках ручьях и болотах в восточной и центральной частях острова (Rheocles derhami встречается на северо-востоке Мадагаскара). Природные популяции Bedotiidae находятся под серьезной угрозой из-за уничтожения их мест обитания вследствие интенсивной вырубки лесов и быстрого обезлесения острова. Представители этого семейства являются надёжными индикаторами здоровья и стабильности экосистемы поскольку именно их популяции обычно первыми снижаются в численности или исчезают совсем в районах где естественная среда подвергается антропогенному воздействию. Классификация В семействе Bedotiidae 2 рода с 16 описанными и несколькими ещё формально не описанными видами: Bedotia Bedotia albomarginata Bedotia alveyi Bedotia geayi — Краснохвостая бедоция Bedotia leucopteron Bedotia longianalis Bedotia madagascariensis Bedotia marojejy Bedotia masoala Bedotia tricolor Bedotia sp. nov. «Ankavia-Ankavanana» Bedotia sp. nov. «Bemarivo» Bedotia sp. nov. «Betampona» Bedotia sp. nov. «Garassa» Bedotia sp. nov. «Lazana» Bedotia sp. nov. «Mahanara» Bedotia sp. nov. «Makira» Bedotia sp. nov. «Manombo» Bedotia sp. nov. «Namorona» Bedotia sp. nov. «Nosivola» Bedotia sp. nov. «Sambava» Bedotia sp. nov. «Vevembe» Rheocles Rheocles alaotrensis Rheocles derhami Rheocles lateralis Rheocles pellegrini Rheocles sikorae Rheocles vatosoa Rheocles wrightae Примечания Ссылки Madagascar’s Endangered Fishes | Bedotiidae Family PageТушканчик Гептнера или карликовый тушканчик Гептнера (лат. Salpingotus heptneri) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Эндемик пустынь Юго-Восточного Приаралья. Ареал состоит из двух изолированных участков — Ахчадарьинского (Западные Кызылкумы) и Жанадарьинского (Северные Кызылкумы). В Западных Кызылкумах населяют такыровидные глинистые равнины аллювиального происхождения с наносными грядовыми песками в Северных Кызылкумах — на границе аллювиальных глинистых равнин с песчаными равнинами. Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода по размерам и пропорциям близок бледному тушканчику хотя и имеет более крупную голову при более мелких размерах. Средняя длина тела — 482 мм хвоста — 947 мм. Средняя масса тела — 89 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста (у самцов она в 2 раза больше чем у самок) и в длине и густоте волос стержня хвоста. По окраске и структуре меха сходен с бледным тушканчиком при этом верх головы и спины покрыты более серым мехом а стержень хвоста имеет более густое и длинное опушение. Остевые волосы верха головы и спины трёхцветные: на 2/3 длины они серовато-белого у основания цвета затем — пепельно-серого а вершина — буроватая. Кисточка на конце хвоста чёрная. Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность приходится на ночь. Выход на поверхность — через час после захода солнца. Норы и убежища зверьков не изучены. Предположительно с сентября по конец марта тушканчики Гептнера находятся в спячку. Основу рациона составляют семена эфемеров и эфемероидов а также насекомые. Размножение У зверьков два цикла размножения — весенний и летний. Первые беременности отмечались в середине апреля. В выводке 2-4 детеныша. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 168-174. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Чёрный лемур (лат. Eulemur macaco) — млекопитающее из семейства лемуровых. Описание Чёрный лемур длиной от 39 до 45 см хвост значительно длиннее его длина — от 51 до 65 см. Вес составляет от 18 до 2 кг. У животных выражен половой диморфизм самец и самка окрашены по-разному. Самцы окрашены в однотонный чёрный цвет однако при солнечном свете их шерсть может иметь отлив от красно-коричневого до тёмно-коричневого цвета. В ушах у них заметны пучки волос. Окрас самок на спине от коричневого до чёрно-коричневого цвета конечности коричневатые а брюхо от светло-коричневого до бледно-серого окраса. Голова и морда тёмно-серые длинные пучки волос в ушах у самок белого цвета. У обоих полов очень длинный пушистый хвост. Глаза этих животных жёлто-оранжевые что отличает их от близкородственного вида Eulemur flavifrons. Распространение Чёрный лемур обитает только в регионе Sambirano на северо-западе Мадагаскара а также на нескольких расположенных вблизи островах таких как Нуси-Бе и Нуси-Комба. Их местообитание — это влажные леса однако они могут жить также и во вторичных лесах. Образ жизни Эти приматы катемеральны это значит что у них нет заданного расписания сна и принятия пищи. Днём преимущественно ранним утром и под вечер они активны их степень активности ночью зависит от сезона и фазы Луны. В сезон дождей они активнее ночью чем в период засухи а при относительно полной или полной Луне степень их активности также увеличивается. Это древесные животные которые держатся в средней и верхней кроне деревьев. Они живут в группах от 2 до 15 (чаще от 7 до 10) животных группы состоят их приблизительно равного количества самцов и самок и их общего потомства. Группой управляет доминантная самка. Площадь участка который может перекрываться с территорией другой группы составляет от 5 до 6 га. Питание Чёрный лемур питается преимущественно спелыми плодами наряду с этим он питается также цветками листьями грибами и иногда мелкими животными такими как насекомые и многоножки. Питание меняется в зависимости от сезона в засушливый период важную роль играет нектар. Размножение Спаривание происходит в апреле или мае. По окончании 125-дневного периода беременности самка рожает в период с конца августа до начала октября чаще одного детёныша. Сначала детёныш цепляется за брюхо матери позже он ездит верхом на её спине. В возрасте от 5 до 6 месяцев он отлучаются от матери. В возрасте примерно 2-х лет он становится половозрелым. Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT u. a. 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6.Индийская пятнистая акула (лат. Bythaelurus hispidus) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в журнале «Annals and Magazine of Natural History». Ареал Этот глубоководный вид акул обитает на верхних континентальных склонах в Индийском океане у берегов Индии Шри Ланки и Андаманских островов на глубине от 293 до 766 м. Голотип был выловлен в Андаманском море (11°31’40"с.ш. 92°46’40"в.ш.). Описание Максимальная длина 26 см (самцы) и 29 см (самки). Биология Рацион состоит из небольших рыб кальмаров и ракообразных. О способе размножения данных нет. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияОднотонная пятнистая акула (Bythaelurus immaculatus) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в журнале «Oceanologica et Limnologica Sinica». Ареал Этот глубоководный вид акул обитает на континентальных склонах в Южно-Китайском море в 380—400 км восточнее острова Хайнань на глубине от 534 до 1020 м. Место поимки голотипа имеет следующие координаты: 19°24'8"с.ш. и 114°23'6"в.ш.) глубина 1020 м. Описание Максимальная длина 71 см (самцы) и 76 см (самки). Биология Рацион состоит из небольших рыб кальмаров и ракообразных. О способе размножения данных нет. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияBythaelurus incanus (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Вид известен по единственному образцу пойманному у северо-западного побережья Австралии на рифе Ашмор на глубине 900 м который представлял собой неполовозрелого самца длиной 44 см. Описание У этого вида широкая и короткая голова ширина составляет 135 % а длина 19?1 % от длины тела. Морда короткая и закруглённая ноздри предваряют кожные складки треугольной формы. Рот крупный его ширина составляет 103 % а длина 46 % от длины тела. По углам рта имеются губные борозды. Над ртом расположен небольшой бугорок. Брюхо вытянутое расстояние между грудными и брюшными плавниками в 28 раза длиннее расстояния между брюшными и анальными плавниками. Расстояние до первого спинного плавника составляет 42 % от длины тела. Основание первого спинного плавника расположено немного позади основания брюшных плавников в то время как основание второго спинного плавника находится над серединой анального плавника. Плакоидная чешуя имеет треугольную форму зубчики невысокие длина в 2 раза превышает ширину. Крошечные зубы имеют 4 острия два центральных выше боковых. Во рту на каждой челюсти имеются по 100 зубных рядов. Окрас тела серо-коричневый. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияРусская быстрянка (лат. Alburnoides rossicus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых ранее классифицируемый как подвид быстрянки. Включена в Красную книгу Краснодарского края и Оренбургской области. Статус «Специально контролируемый» — 7. Небольшая рыба длиной до 13 см массой до 92 г. Тело высокое голова маленькая. Чешуя серебристая некрупная легко опадающая. В России встречается в Смоленской Брянской Курской и Воронежской областях. Региональный ареал включает верхнее и среднее течения реки Кубани и её левобережные притоки. Предпочитает участки рек с быстрым течением. Плавает у поверхности воды. Питается насекомыми низшими ракообразными водорослями. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Васильева Е. Д. Русская Быстрянка // Красная книга Российской Федерации (Животные). М.: АСТ Астрель 2001. С. 297—298. Вилер А. Определитель рыб морских и пресноводных вод Северо-Европейского бассейна. Пер. с англ. предисл. и коммент. В. П. Серебрякова. М.: Легкая и пищевая пром-ть 1982. 432 с. Плотников Г. К. Фауна позвоночных Краснодарского края. Краснодар 2000. 231 с. Плотников Г. К. Емтыль М. Х. Видовой состав рыб некоторых притоков реки Кубань // Актуальные вопросы изучения экосистемы бассейна Кубани. Краснодар 1988. 1. С. 114—115. Решетников С. И. Плотников Г. К. Пашков А. Н. Сравнительная характеристика быстрянки южной и быстрянки кубанской по комплексу признаков // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий: Сб. тез. межреспубл. научн.-практ. конф. Краснодар 1998. С. 127—128. Рыбы Краснодарского края и Республики Адыгея: Справочное пособие / М. Х. Емтыль. Кубанский государственный университет Краснодар 1997. 157 с. ПримечанияCarbonemys (лат.) — род вымерших бокошейных черепах из семейства Podocnemididae известных из палеоценовых отложений в формации Cerrejón в Колумбии. Включает единственный известный вид Carbonemys cofrinii. Окаменелые остатки Carbonemys cofrinii были обнаружены в 2005 году в колумбийской угольной шахте Cerrejón в одноимённой формации относящейся к позднему палеоцену (около 60 млн лет назад). Длина карапакса — 172 м череп — 24 см в окружности. Это одна из наиболее крупных пресноводных черепах. Примечания Литература Cadena Edwin A. David T. Ksepka Calos A. Jaramillo and Jonathan I. Bloch. 2012. New pelomedusoid turtles from the late Palaeocene Cerrejón Formation of Colombia and their implications for phylogeny and body size evolution. Journal of Systematic Paleontology 10 (2): 313—331. Ссылки В Колумбии жила гигантская прожорливая черепаха размером с автомобильPlectocynips (лат.) — род орехотворок из семейства Figitidae. Неотропика (Чили). 3 вида. Описание Усики нитевидные состоят из 13 члеников у самок и из 19 — у самцов (Plectocynips longicornis). Имеют экстремально длинные шпоры задних голеней. Самки имеют удлинённый 7-й стернит а их брюшко сплющенное с боков. Скутеллярные ямки присутствуют. Окраска в основном чёрная ноги светлее. Паразитоиды других орехотворок из рода Paraulax (Cynipidae: Pediaspidini) выведенные из галлов южного бука (Nothofagus Fagaceae) (Ronquist & Nieves-Aldrey 2001) а также ассоциированы с видами Aditrochus (Chalcidoidea: Pteromalidae: Ormocerinae). Систематика 3 вида. Ранее входил в состав подсемейства Thrasorinae Kovalev 1994. В 2007 году на основе рода Plectocynips испанские энтомологи Палмира Рос-Фарре (исп. Palmira Ros-Farré) и Х. Пуяде-Виллар (Juli Pujade-Villar; University of Barcelona Барселона) выделили новое подсемейство орехотворок Plectocynipinae Ros-Farré & Pujade-Villar 2007 в составе семейства Figitidae. Plectocynips lago Buffington and Nieves-Aldrey 2011 Plectocynips longicornis Diaz 1976typus Plectocynips pilosus Ros-Farré 2002 Примечания Литература Buffington M. L. J. A. A. Nylander and J. Heraty. The phylogeny and evolution of Figitidae (Hymenoptera: Cynipoidea) (англ.) // Cladistics. — 2007. — Vol. 23. — P. 1–29.. doi:10.1111/j.1096-0031.2007.00153.xЖирнохвостый тушканчик или жирнохвостый карликовый тушканчик трёхпалый карликовый тушканчик трёхпалый полутушканчик (лат. Salpingotus crassicauda) — вид из рода трёхпалые карликовые тушканчики семейства тушканчиковые. Распространение Обитает в песчаных пустынях и полупустынях северной половины Центральной Азии и крайнего востока Казахстана. На территории Казахстана встречается только в Зайсанской котловине (северо-западная окраина видового ареала). В Центральной Азии ареал охватывает Западную и Южную Монголию и Северо-Западный и Северный Китай. В Монголии населяет Котловину Больших Озёр Джунгарскую Гоби Шаргин-Гоби долину Гобийских озёр межгорные долины Гобийского Алтая Заалтайский Гоби и Восточную Гоби. В Китае обнаружен в Джунгарии (на севере и востоке) во Внутренней Монголии и в провинции Ганьсу. Исходя из ареала выделяются два подвида жирнохвостого тушканчика: джунгарский жирнохвостый карликовый тушканчик (Salpingotus crassicauda crassicauda); гобийский жирнохвостый карликовый тушканчик (Salpingotus crassicauda gobicus). Внешний вид Животное среднего размера в пределах своего рода. По размерам и пропорциям тела сходен с бледным тушканчиком (при этом имеет несколько меньшие размеры) и тушканчиком Гептнера (относительно этого вида имеет менее крупную голову). Средняя длина тела — 534 мм хвоста — 1011 мм. Средняя масса тела — 92 г. Половой диморфизм выражен лишь в размерах концевой кисточки хвоста: у самцов она в 2 раза больше чем у самок. Ступни длинные около 217 мм. Верх головы и спина покрыты светлым охристо-серым мехом затемнённым продольной струйчатостью. Волосы головы и меха трёхцветные: основание — серовато-белое (около 75 % длины) постепенное переходящее в пепельно- или тёмно-серое затем — бледно- или ярко-охристый поясок (15-20 % длины) вершина — тёмно-серого цвета. Кольца вокруг носа губы горло грудь брюхо наружные и внутренние поверхности передних и задних конечностей и щётка на ступе чисто белые. Вокруг глаз и ушей присутствуют белые кольца. Хвост покрыт короткими густыми волосами. Снизу хвост белый сверху — бледный серовато-охристый. На конце хвоста присутствует кисточка светло-серого цвета. Диплоидное число хромосом — 46 число плеч аутосом — 86. Образ жизни Активность строго ночная. Нора жирнохвостого тушканчика представляет собой один ход с расположенными по нему камерами и тупичками. Во время сбора корма зверьки передвигаются короткими прыжками длиной около 2 см. При быстром беге длина прыжков достигает 18-25 см. В первой-третьей декаде сентября жирнохвостые тушканчики населяющую Зайсанскую котловину впадают в спячку. Пробуждаются в конце апреля. Перед спячкой фиксируется увеличение веса животных до 12-13 г. Основу рациона составляют семена и насекомые (пауки кузнечики бабочки мелкие жуки). Весной и в начале лета в диете преобладают беспозвоночные а во второй половине лета — семена. Суточное потребление кормов в неволе — 3-4 г или 30-50 % массы тела. Размножение В Зайсанской долине размножение начинается в конце первой декады мая. Однако эти сроки в зависимости от погоды могут варьироваться от конца апреля до третьей декады мая. Весенний год длится две недели. После рождения первых выводков начинается второй цикл размножения. Продолжительность беременности точно не установлена предположительно длится от 19 до 25 дней. В выводке от 1 до 6 детёнышей. Период с рождения до выхода на из нор длится 24-25 дней. Половая зрелость наступает на 9-11 месяце жизни после первой зимовки. Максимальная продолжительность жизни в природе составляет не более трёх лет. Примечания Литература Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 174-187. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Corvus palmarum minutus (лат.) — подвид пальмовых во́ронов (Corvus palmarum). Некоторые исследователи рассматривают этот таксон как самостоятельный вид — Corvus minutus. Распространение и образ жизни Редкие птицы в настоящее время существующие в локальных популяциях в провинции Камагуэй (центральная Куба); за её пределами в последние полвека обнаружены лишь однажды — в провинции Пинар-дель-Рио. Численность медленно сокращается вероятно в связи с конкуренцией c кубинским вороном (Corvus nasicus). Приурочены к лесу кустарнику и пальмовой саванне. Гнезда строят на верхушках высоких пальм. Сезон гнездования продолжается с апреля по июль. Внешний вид и голос Птицы размером около 43 см. Оперение окрашено в чёрный цвет со слабым фиолетовым отливом; изношенные перья отливают чёрно-коричневым. Перья брюшной части обладают зеленоватым оттенком. Ноздри закрыты щетинистыми перьями. От номинативного подвида пальмового ворона Corvus palmarum palmarum обитающего на Гаити отличаются голосом: грубое «крааао» которое резко возрастает задавая тон а затем постепенно сходит на нет. От другого вида воронов Кубы — кубинского ворона — отличаются меньшими размерами; кроме того шея Corvus palmarum minutus в полете кажется несколько более короткой. Примечания Ссылки Corvus palmarum minutus: информация на avibase.bsc-eoc.org (Проверено 25 мая 2012) Corvus palmarum minutus: информация на ibc.lynxeds.com (фотографии видео- и звукозаписи) (англ.) (Проверено 25 мая 2012)Zaitzevia (лат.) — род полуводных жуков из семейства речники (Elmidae). Некоторые виды рода например термофильный Zaitzevia thermae способны обитать в необычно теплой воде — до 29 градусов Цельсия (их имаго длиной около 2 мм и личинки обнаружены в термальных источниках в штате Монтана США). Род назван в честь российского энтомолога Филиппа Адамовича Зайцева. Около 20 видов (часть видов перенесена в род Zaitzeviaria Nomura 1959): Zaitzevia aritai Satô 1963 — Япония Zaitzevia awana Kôno 1934 — Япония Zaitzevia babai Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia bhutanica Satô 1977 — Бутан Zaitzevia elongata Nomura 1962 — Япония Zaitzevia formosana Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia malaisei Bollow 1940 Zaitzevia milleri Zaitzevia nitida Nomura 1963 — Япония Zaitzevia parallela Nomura 1963 — Тайвань Zaitzevia parvulus (Horn 1870) — в быстрых потоках горных речек под камнями западные штаты США от Нью-Мексико до Калифорнии и на север до Южной Дакоты Монтаны и Британской Колумбии Канада. =Macronychus parvula Zaitzevia rivalis Nomura 1963 — Япония Zaitzevia solidicornis Champion 1923 Zaitzevia thermae (Hatch 1938)=Macronychus thermae Zaitzevia tsushimana Nomura 1963 — Япония Zaitzevia yaeyamana Satô 1963 — Япония ПримечанияТрёхпалые карликовые тушканчики или трёхпалые полутушканчики (лат. Salpingotus) — род млекопитающих семейства тушканчиковые. Виды и распространение В роде трёхпалых карликовых тушканчиков выделяют пять видов. Бледный тушканчик (Salpingotus pallidus). Центральный и Южный Казахстан. Жирнохвостый тушканчик (Salpingotus crassicauda). Восточный Казахстан Южная и Юго-Западная Монголия Северо-Западный Китай. Тушканчик Гептнера (Salpingotus heptneri). Казахстан. Тушканчик Козлова (Salpingotus kozlovi). Южная и Юго-Восточная Монголия Внутренняя Монголия Синьцзян Ганьсу Шэньси Нинся (Китай). Тушканчик Томаса (Salpingotus thomasi). Афганистан. Возможно синонимичен белуджистанскому тушканчику Salpingotulus michaelis. Трёхпалые карликовые тушканчики — обитатели пустынь и полупустынь. Внешний вид Животные мелких и очень мелких размеров. Размерный половой диморфизм выражен только у тушканчиков Козлова у которых самки значительно крупнее самцов. Мордочка вытянутая притупленная. Голова по отношению к туловищу очень крупная. Хорошо развитый подвижный пятачок. Уши широкие трубчатые и относительно длинные. Хвост примерно в два раза длиннее тела у взрослых особей утолщён в первой трети длины. На конце хвоста расположена редкая кисточка волос. Когти на передних конечностях длинные и изогнутые. Задние конечности трёхпалые. Длина ступни у большинства видов составляет около 42 % длины тела. Подушечки мелкие не разделены на доли. Щётка на нижней стороне пальцев задней конечности хороша развита. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина песчаная с лёгкой тёмной струйчатостью. Брюхо чисто-белое. Вибриссы густые и длинные. Образ жизни Активность зверьков приходится на ночь. День проводят в норах. Основу питания составляют семена и насекомые. Зимой впадают в спячку. Размножение Имеют низкий репродуктивный потенциал. У большинства видов в течение года не более одного приплода. У самок 4 пары сосков. Примечания Литература Огнев С.И. Звери СССР и прилежащих стран. Грызуны. — Москва-Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1948. — Т. 6. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 155-158. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Bythaelurus lutarius (лат.) — один из видов рода Bythaelurus семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые вид описан в отчёте исследовательского океанографического института г. Дурбан. Ареал Этот глубоководный вид акул обитающий на континентальных склонах восточной Африки у берегов Мозамбика и Сомали на глубине 338—766 м между 25°32’ю.ш. и 33°24’в.ш. Описание Это небольшая акула с тонким телом относительно длинной мордой и короткими губными бороздами. Окрас тусклого серо-коричневого цвета брюхо бледнее на спине несколько тёмных областей. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины 31—34 см (самцы) и 31—39 см (самки). Рацион состоит из небольших рыб головоногих и ракообразных. Вероятно размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЛепидозавры (лат. Lepidosauria) — надотряд пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя два отряда — чешуйчатые (современные ящерицы и змеи) и клювоголовые (гаттерия или туатара). Вымершие лепидозавры включают в себя семейство мозазавров. Классификация Инфракласс Lepidosauromorpha Надотряд Lepidosauria Отряд Клювоголовые — Гаттерия Отряд Чешуйчатые Подотряд Амфисбеновые — Двуходки Подотряд Ящерицы Семейство Мозазавры † Подотряд Змеи ПримечанияLamponidae — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 200 описанных видов относящихся к 23-м родам. Распространение Большинство видов данного семейства являются эндемиками Австралии. Род Centrocalia является эндемиком Новой Каледонии а два вида рода Lampona (L. cylindrata L. murina) встречаются также в Новой Зеландии. Паук Lampona papua — эндемик Новой Гвинеи там же встречаются также два австралийских вида (Centrothele mutica Lamponova wau). Классификация Подсемейства приведены согласно Биологическому каталогу Джоэла Халлана. Centrothelinae Platnick 2000 Asadipus Simon 1897 (Австралия) Bigenditia Platnick 2000 (Австралия) Centrocalia Platnick 2000 (Новая Каледония) Centroina Platnick 2002 (Австралия) Centrothele L. Koch 1873 (Австралия) Centsymplia Platnick 2000 (Австралия) Graycassis Platnick 2000 (Австралия) Longepi Platnick 2000 (Австралия) Notsodipus Platnick 2000 (Австралия) Prionosternum Dunn 1951 (Австралия) Queenvic Platnick 2000 (Австралия) Lamponinae Simon 1893 Lampona Thorell 1869 (Австралия) Lamponata Platnick 2000 (Австралия) Lamponega Platnick 2000 (Австралия) Lamponella Platnick 2000 (Австралия) Lamponicta Platnick 2000 (Австралия) Lamponina Strand 1913 (Австралия) Lamponoides Platnick 2000 (Австралия) Lamponova Platnick 2000 (Австралия Новая Зеландия) Lamponusa Platnick 2000 (Австралия) Platylampona Platnick 2004 (Австралия) Pseudolamponinae Platnick 2000 Paralampona Platnick 2000 (Австралия) Pseudolampona Platnick 2000 (Австралия) См. также Список видов семейства Lamponidae (англ.) Ссылки A relimitation and revision of the Australasian ground spider family Lamponidae (Araneae Gnaphosoidea). Bulletin of the AMNH 245. PDF (56Mb) — Abstract Библиография Platnick N.I. (2004). On a Third Group of Flattened Ground Spiders from Australia (Araneae Lamponidae). American Museum Novitates 3462. PDF (Platylampona) Ссылки Изображение Lampona cylindrataТрагопа́ны (лат. Tragopan) — род птиц семейства фазановых. Описание У птиц коренастое телосложение клюв короткий. Их крылья закруглённые. Хвост состоит из 18 перьев и кажется при взгляде сбоку клиновидным. У птиц выражен половой диморфизм. Самцы окрашены ярко при этом преобладают оттенки красного коричневого и чёрного цветов. Оперение полностью формируется на втором году жизни. У самцов короткие шпоры. На голове по обеим сторонам вершины благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. В оперении самок преобладают преимущественно оттенки коричневого цвета. Распространение Птицы предпочитают густые влажные горные леса на высоте от 1000 до 4000 м над уровнем моря. Область распространения простирается от Гималаев до гор северной Бирмы а также Центрального и Южного Китая. Образ жизни Трагопаны живут парами. Это очень робкие осторожные и скрытные птицы. Они часто держатся в кроне деревьев где не только питаются но и гнездятся. Самка строит гнездо выстилая его ветками и листьями. Иногда также используются покинутые гнёзда ворон или дневных хищных птиц. Самцы начинают токовать в марте. При этом раздуваются на короткое время мясистые шишки на голове а также лацканы на горле. Самка кладёт с интервалом в 2 дня в целом от 3-х до 6-и кремовых с коричневыми крапинами яиц из которых через 28 дней проклёвываются птенцы с относительно развитыми крыльями. Питание трагопанов состоит преимущественно из частей растений таких как почки и листья. Ягоды семена и насекомые также поедаются в незначительном количестве. Виды В роде пять видов: Черноголовый трагопан (Tragopan melanocephalus) Буробрюхий трагопан (Tragopan caboti) Глазчатый трагопан (Tragopan temminckii) Серобрюхий трагопан (Tragopan blythii) Трагопан-сатир (Tragopan satyra) Примечания Литература Jean Delacour: The Pheasants of the World. 2 Auflage Hindhead 1977 ISBN 0-904558-37-1 Heinz-Sigurd Raethel Curt von Wissel und Max Stefani: Fasanen und andere Hühnervögel. 2. Auflage J. Neumann-Neudamm Melsungen 1976 ISBN 3-7888-0225-1 Franz Robiller: Das große Lexikon der Vogelpflege. Band 2. Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3195-1 Das moderne Tierlexikon Verlagsgruppe Bertelsmann Band 3 1981Черноголовый трагопан или рогатый трагопан (лат. Tragopan melanocephalus) — птица семейства фазановых. Описание Длина тела самцов составляет от 69 до 73 см вес — от 18 до 21 кг. Самки меньше длиной 60 см и массой от 12 до 14 кг. Окраска оперения самцов яркий с преобладанием красного коричневого и чёрного цветов. Оперение полностью формируется на втором году жизни. У самцов короткие шпоры. По обеим сторонам головы благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. Верх головы чёрный. Радужины коричневые. Ноги розовые. В оперении самок преобладают коричневые оттенки. Распространение Черноголовый трагопан обитает на северо-западе Гималаев. Область распространения простирается с севера Пакистана в восточном направлении через Кашмир и Ладакх на северо-западе Индии до долины Гарваля. Первоначально вид обитал также восточнее в Индии. На юго-западе Тибета вид также встречался. Черноголовый трагопан населяет преимущественно регионы поросшие дубом. При этом часто речь идёт о виде Quercus baloot который растёт вместе с хвойными деревьями. Птицы живут на высоте до 3600 м над уровнем моря. Зимой они спускаются вниз к долинам до высоты 1350 м над уровнем моря. Образ жизни Птиц очень трудно наблюдать так как они очень робкие и держатся преимущественно в подлеске. Обычно они живут поодиночке или в парах только непосредственно после окончания периода размножения они живут семейными группами. Питаются преимущественно в ранние утренние и полуденные часы объединяясь иногда с другими видами семейства фазановых. Размножение Биология размножения до сих пор исследована недостаточно. Предположительно вид моногамный. Гнёзда располагаются на земле в дуплах деревьев на высоте до 3 м над землёй и в гнезде другого вида птиц на высоте до 13 м над землёй. В кладке от 2-х до 6-и яиц. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Ссылки Изображение птицыГоловастые акулы или кошачьеголовые акулы (лат. Cephaloscyllium) — род семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эти акулы обладают способностью накачивать тело водой и раздуваться для защиты от хищников. Эти донные рыбы широко распространены в тропических и умеренных прибрежных водах Индийского и Тихого океанов. У них плотное веретенообразное тело с короткой широкой и уплощённой головой. Максимальный размер составляет 1 м. Рацион состоит из разнообразных рыб и беспозвоночных. Размножаются откладывая по два яйца за один раз. Они безвредны и не представляют коммерческой ценности. Описание У головастых акул плотное веретенообразное туловище сужающееся у хвостового стебля. Голова короткая (не более 1/5 от общей длины) широкая и приплюснутая. Морда очень короткая и тупая. Ноздри по бокам окружены кожными складками. Глаза овальные вытянуты по горизонтали расположены высоко оснащены рудиментарной мигательной мембраной зрачки напоминают зрачки кошек. Под глазами имеются широкие гребни. Рот очень крупный и широкий а челюсти оснащены многочисленными зубами. Зубы видны даже когда рот закрыт (за исключением индийской головастой акулы). Борозды по углам рта отсутствуют. Грудные плавники крупные и широкие а брюшные — маленькие. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника находится за основанием брюшных плавников тогда как второй спинной плавник расположен напротив анального плавника. Первый спинной и анальный плавники существенно крупнее второго спинного плавника. Хвост короткий хвостовой плавник широкий с ярко выраженной нижней лопастью и большой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта сильно кальцинированными плакоидными чешуйками. Окрас сероватый или коричневатый с пятнами образующими разнообразные узоры. У некоторых видов окрас молодых особей существенно отличается от окраса взрослых. Головастых акул можно разделить по размеру на две группы. Одну из них составляют карликовые виды такие как полосатая головастая акула и индийская головастая акула размер которых не превышает 50 см а другую — крупные виды включая Cephaloscyllium umbratile и калифорнийскую раздувающуюся акулу достигающие 1 м в длину. Ареал и места обитания Головастые акулы обитают в умеренных и тропических водах Тихого и Индийского океанов но не на экваторе. Разнообразные виды головастых акул распространены у берегов Австралии и в западной и центральной части Тихого океана среди них есть несколько эндемиков. Наиболее широкий ареал у надувающейся головастой акулы (Cephaloscyllium sufflans} которая водится у юго-восточного побережья Индии калифорнийской раздувающейся акулы (Cephaloscyllium ventriosum) распространённой вдоль восточного побережья Северной и Южной Америк и вида Cephaloscyllium umbratile обитающего в северо-западной части Тихого океана. Одна из гипотез предполагает что род головастых акул произошёл из Австралии и Новой Гвинеи и постепенно распространился в ходе серии миграций достигнув берегов Африки и Америки. Головастые акулы — это донные рыбы которые встречаются от зоны прилива до глубины 670 м на континентальных и островных подводных склонах. Биология и экология В целом головастые акулы — это медлительные малоподвижные рыбы которые плавают извиваясь подобно угрям. Их рацион состоит из разнообразных донных животных включая прочих акул и скатов костистых рыб ракообразных и моллюсков. Головастые акулы известны своей способностью накачиваться водой и раздуваться в случае опасности — таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая по 2 яйца за один раз по одному из каждого яйцеклада. Яйца заключены в капсулу в форме фляжки оснащенную по углам усиками которые позволяют ей закрепиться на дне. Таксономия Название рода Cephaloscyllium было предложено американским ихтиологом Теодором Гиллом в выпуске «Annals of the Lyceum of Natural History of New York». Оно происходит от греческих слов греч. κεφάλι — «голова» и греч. σκυλόψαρο — «морская собака». Однако большинство современников Гилла особенно в Европе предпочитали относить головастых акул к роду Scyllium (синоним Scyliorhinus). Название Cephaloscyllium не имело широкого распространения пока Самюэль Гарман не опубликовал в 1913 году в выпуске «Memoirs of the Museum of Comparative Zoology» статью «The Plagiostomia» в которой официально признал три вида: Cephaloscyllium isabellum Cephaloscyllium ventriosum и Cephaloscyllium umbratile. Долгое время существовала таксономическая неясность связанная с родом головастых акул и обусловленная несколькими факторами включая разнообразный внешний вид (особенно отличия между молодыми и взрослыми особями) существование множества неописанных видов и типовых образцов и использование ненадёжных источников. До недавнего времени официально были признаны 3—5 видов а также существовали 5 неописанных видов обитающих в водах Австралии западной и центральной части Тихого океана и в Индийском океане. В 2008 году были предприняты усилия по внесению таксономической ясности рода головастых акул в результате которых количество описанных видов достигло 19. Виды Cephaloscyllium albipinnum Last Motomura & W. T. White 2008 Cephaloscyllium circulopullum Yano A. Ahmad & Gambang 2005 Cephaloscyllium cooki Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium fasciatum W. L. Chan 1966 — Полосатая головастая акула Cephaloscyllium hiscosellum W. T. White & Ebert 2008 Cephaloscyllium isabellum Bonnaterre 1788 — Кошачьеголовая акула или Шашечная акула или Японская головастая акула Cephaloscyllium laticeps Duméril 1853 — Австралийская головастая акула Cephaloscyllium maculatum Schaaf-Da Silva & Ebert 2008 Cephaloscyllium pardelotum Schaaf-Da Silva & Ebert 2008 Cephaloscyllium pictum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium sarawakensis Yano A. Ahmad & Gambang 2005 Cephaloscyllium signourum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium silasi Talwar 1974 — Индийская головастая акула Cephaloscyllium speccum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium stevensi E. Clark & Randall 2011 Cephaloscyllium sufflans Regan 1921 — Надувающаяся головастая акула Cephaloscyllium umbratile D. S. Jordan & Fowler 1903 Cephaloscyllium variegatum Last & W. T. White 2008 Cephaloscyllium ventriosum Garman 1880 — Калифорнийская раздувающаяся акула или Калифорнийская кошачьеголовая акула Cephaloscyllium zebrum Last & W. T. White 2008 Филогенез и эволюция Морфологический и молекулярные филогенетические исследования выявили что ближайшим родственником рода головастых акул является род кошачьих акул (Scyliorhinus) и вместе с родом усатых кошачьих акул (Poroderma) они формируют подсемейство Scyliorhininae которое является самой базальной кладой отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Самые ранние ископаемые останки головастых акул обнаруженные в Калифорнии датируются эпохой миоцена (223—53 миллионов лет назад) хотя учитывая уровень дивергенции ДНК у акул происхождение рода следовало бы отнести к меловому периоду (145—65 миллионов лет назад). Взаимодействие с человеком Головастые акулы не представляют опасности для человека и практически не имеют коммерческой ценности. Иногда в качестве прилова они попадают в рыболовные сети. Некоторые виды например Cephaloscyllium umbratile и калифорнийская раздувающаяся акула известны своей живучестью — они более суток могут жить без воды и хорошо адаптируются в неволе. ПримечанияDiatomyidae (лат.) — семейство грызунов из подотряда дикобразообразных (Hystricomorpha). В современной фауне представлены единственным видом — лаосской скальной крысой (Laonastes aenigmamus). Ископаемые останки остальных десяти видов семейства известны из стран Южной и Юго-Восточной Азии Китая Японии и Саудовской Аравии. История открытия До обнаружения Laonastes aenigmamus семейство было известно только по ископаемым останкам. Их возраст находится в диапазоне от раннего олигоцена (останки Fallomus из Пакистана и Белуджистана) до среднего и позднего миоцена (Diatomys). В 2004 году Дженкинс с соавторами сообщили об открытии совершенно нового вида грызунов Laonastes aenigmamus (лаосская скальная крыса) который был выделен в самостоятельное семейство Laonastidae. Они предположили что этот грызун относился к инфраотряду Hystricognathi и был его базальным видом. В 2006 году Доусон и др. пересмотрели филогенетическое положение Laonastes основываясь на морфологических данных и учитывая ископаемые таксоны. Они заключили что этот вид относится к Diatomyidae. Доусон с соавторами рассматривали этот вид в статусе Lazarus taxon (то есть таксон однажды пропавший из геологической летописи но потом вновь в ней появившийся) в связи с разрывом в 11 миллионов лет с последними Diatomyidae и наличием этого вида сегодня. Единственным другим млекопитающим с сопоставимым по времени разрывом является чилоэский опоссум относящийся к семейству соневидные опоссумы и известный по отложениям миоцена. Мэри Доусон назвала Laonastes aenigmamus «латимерией грызунов». Ареал Ныне живущие Diatomyidae представлены лишь лаосской скальной крысой обитающей в провинции Кхаммуан в Лаосе. Ископаемые Diatomyidae были обнаружены в Пакистане Индии Таиланде Китае Японии и Саудовской Аравии. Биологическое описание Diatomyidae похожи одновременно как на гребнепалых так и на шипохвостообразных. Жевательная ямка у них увеличена и продолжается вплоть до первого щёчного зуба (p4). Эмаль резцов многослойная (как у долгонога гребнепалых и Hystricognathi). Один малый коренной зуб в верхнем и нижнем ряду зубов увеличен (в отличие от редуцированного состояния у гребнепалых). Большинство Diatomyidae имеют коренные зубы с четырьмя корнями (кроме p4). У лаосской скальной крысы нижние коренные зубы имеют 4 корня но верхние щёчные зубы имеют 3 корня в том числе и U-образный передний корень который может быть результатом слияния двух корней. Родственные отношения с другими грызунами Уникальность скальной лаосской крысы была понятна с самого её открытия. Результаты филогенетического анализа Дженкинс и др. (2004) были несколько неубедительными и противоречивыми. Все морфологические и молекулярные исследования показали что лаосская скальная крыса принадлежит к инфраотряду Hystricognathi и является его базальным видом. Вымершие таксоны в морфологических исследованиях не учитывались. Анализ митохондриальной 12S рРНК и последовательности цитохрома b однако показал что лаосская скальная крыса является родственником таких ныне живущих африканских Hystricognathi как скальная крыса и голый землекоп. Другой тип анализа последовательности цитохрома b дал тот же результат что и морфологические исследования. Однако ни один анализ с полной точностью не подтвердил принадлежность этого вида к Hystricognathi; в целом он вероятнее всего является базальным видом африканских грызунов. Досон с соавторами (2006) опровергли представление о том что лаосская скальная крыса относится к Hystricognathi приводя в аргумент то что строение её нижней челюсти соответствует таковому у Sciurognathi. Они оценили что лаосская скальная крыса схожа с некоторыми ископаемыми грызунами и заключили что этот вид является родственником Diatomyidae особенно Diatomys. Их результаты навели на мысль что Diatomyidae являются сестринской группой гребнепалых и эта обобщённая клада (наряду с Yuomyidae) состоит в родственных связях с Hystricognathi. Кроме лаосской скальной крысы другие Diatomyidae также помещались в различные семейства. Мейн и Гинзбург (1986) а также МакКенна и Белл (1997) относили Diatomys к долгоноговым. Флинн и др. (1986) включили Fallomus в Chapattimyidae (целиком ископаемое семейство). Мейн и Гинзбург (1997) заключили что Diatomyidae должны быть членами суперсемейства Ctenodactyloidea. Мариво и др. (2004) объединили их в единое семейство Diatomyidae но также признали что это семейство родственно долгоноговым. Исследования ископаемых останков Досон и её соавторами были подтверждены ДНК-анализом Юшон с соавторами (2007). Эта группа назвала возможную дату расхождения лаосской скальной крысы и африканских гребнепалых двух ближайших родственников — средний-ранний эоцен. Примечания Литература Dawson M. R. L. Marivaux C.-k. Li K. C. Beard and G. Métais. 2006. Laonastes and the «Lazarus effect» in Recent mammals. Science 311:1456-1458. Flynn Lawrence J. (2007): Origin and evolution of the Diatomyidae with clues to paleoecology from the fossil record. Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 39(1): 173—181. DOI:10.2992%2F0145-9058(2007)39%5B173%3AOAEOTD%5D2.0.CO%3B2 Flynn L. J. L. L. Jacobs and I. U. Cheema. 1986. Baluchimyinae a new ctenodactyloid subfamily from the Miocene of Baluchistan. American Museum Novitates 2841:1-58. Flynn L. J. and M. E. Morgan. 2005. An Unusual Diatomyid Rodent from an Infrequently Sampled Late Miocene Interval in the Siwaliks of Pakistan Palaeontologia Electronica Vol. 8 Issue 1; 17A:10p [1] Huchon Dorothée; Chevret Pascale; Jordan Ursula; Kilpatrick C. William; Ranwez Vincent; Jenkins Paulina D.; Brosius Jürgen & Schmitz Jürgen(2007): Multiple molecular evidences for a living mammalian fossil. PNAS 104(18): 7495-7499. DOI:10.1073/pnas.0701289104 Jenkins Paulina D.; Kilpatrick C. William; Robinson Mark F. & Timmins Robert J. (2004): Morphological and molecular investigations of a new family genus and species of rodent (Mammalia: Rodentia: Hystricognatha) from Lao PDR. Systematics and Biodiversity 2(4): 419—454. DOI:10.1017/S1477200004001549. Erratum: Systematics and Biodiversity 3(3):343. DOI:10.1017/S1477200005001775 Marivaux L. M. Vianey-Liaud and J.-J. Jaeger. 2004. High-level phylogeny of early Tertiary rodents: dental evidence. Zoological Journal of the Linnean Society 142:105-134. Marivaux L. & Welcomme J.-L. 2003. New diatomyid and baluchimyine rodents from the Oligocene of Pakistan (Bugti Hills Balochistan): Systematic and paleobiogeographic implications. Journal of Vertebrate Paleontology 23:420-434. Marivaux L. J. L. Welcomme M. Vianey-Liaud and J.J. Jaeger. 2002. The role of Asia in the origin and diversification of hystricognathous rodents. Zoologica Scripta 31:225-239. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Mein P. and L. Ginsburg L. 1985. Les rongeurs miocènes de Li (Thailande). Compte Rendus de l’Académie des Sciences Paris Série II 301:1369-1374. Mein P. and L. Ginsburg. 1997. — Les mammifères du gisement miocène inférieur de Li Mae Long Thaïlande : systématique biostratigraphie et paléoenvironnement. Geodiversitas 19 (4) : 783—844. Nanda A.C. & Sahni A. 1998. Ctenodactyloid rodent assemblage from Kargil Formation Ladakh molasses group: Age and paleobiogeographic implications for the Indian subcontinent in the Oligo-Miocene. Geobios 31:533-544. Ссылки Carnegie Museum Press Release: «New family of mammal really living fossil» with images Detailed article on finding that Laonastes is a diatomyid Another article on finding that Laonastes is a diatomyidPaguridae (лат. Paguridae) — это семейство десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников Paguroidea. Описание Представители семейства Paguridae подобны ракам семейства Diogenidae однако у них в отличие от Diogenidae правая клешня крупнее левой. Большая часть представителей от более чем 550 видов ракообразных входящих в это семейство меньшие по величине нежели их сородичи из семейства Diogenidae. Обитают по всему Мировому океану как в тропических и субтропических так и в умеренных широтах как в прибрежной зоне так и на значительных глубинах. К семейству Paguridae в частности относятся Рак-отшельник обыкновенный обитающий в Северной Атлантике Северном и Балтийском морях; Pagurus prideaux живущий в прибрежных водах Европы от Норвегии и до Средиземноморья в симбиозе с морским анемоном Adamsia palliata; Pylopagurus discoidalis обитающий вдоль атлантического побережья Северной Америки в раковинах моллюсков-лопатоногих. Особенно интересны представители рода Paguritta. Эти мелкие рачки-отшельники обитают в раковинах червей-серпулид среди коралловых рифов и питаются планктоном которых схватывают своими «ветвистыми» антеннами. Классификация Раки семейства Paguridae подразделяются на следующие роды: Agaricochirus McLaughlin 1981 Anapagrides de Saint Laurent-Dechancé 1966 Anapagurus Henderson 1886 Anisopagurus McLaughlin 1981 Catapaguroides A. Milne-Edwards & Bouvier 1892 Catapagurus A. Milne-Edwards 1880 Discorsopagurus McLaughlin 1974 Elassochirus Benedict 1892 Enallopaguropsis McLaughlin 1981 Enneobranchus García Gómez 1988 Goreopagurus McLaughlin 1988 Haigia McLaughlin 1981 Iridopagurus de Saint Laurent-Dechancé 1966 Labidochirus Benedict 1892 Manucomplanus McLaughlin 1981 Micropagurus McLaughlin 1986 Nematopaguroides Forest & de Saint Laurent 1968 Nematopagurus A. Milne-Edwards and Bouvier 1892 Orthopagurus Stevens 1927 Ostraconotus A. Milne-Edwards 1880 Pagurixus Melin 1939 Pagurus Fabricius 1775 Parapagurodes McLaughlin & Haig 1973 Phimochirus McLaughlin 1981 Propagurus McLaughlin & de Saint Laurent 1998 Pygmaeopagurus McLaughlin 1986 Pylopaguropsis Alcock 1905 Pylopagurus A. Milne-Edwards & Bouvier 1891 Rhodochirus McLaughlin 1981 Solenopagurus de Saint Laurent 1968 Tomopaguropsis Alcock 1905 Tomopagurus A. Milne-Edwards & Bouvier 1893 Литература S. A. Fosså & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium. Band 6 Birgit Schmettkamp Verlag Bornheim 1998 ISBN 3-928819-18-6 H. Debelius: Krebsführer Jahr Verlag 2000 ISBN 3-86132-504-7. ГалереяPanulirus (лат.) — род лангустов из семейства Palinuridae. Отличительная особенность представителей — большая длина жгутов первой пары антенн. Виды Panulirus argus (Latreille 1804) Panulirus brunneiflagellum Sekiguchi & George 2005 Panulirus cygnus George 1962 Panulirus echinatus Smith 1869 Panulirus femoristriga (von Martens 1872) Panulirus gracilis Streets 1871 Panulirus guttatus (Latreille 1804) Panulirus homarus (Linnaeus 1758) Panulirus inflatus (Bouvier 1895) Panulirus interruptus (Randall 1840) Panulirus japonicus (von Siebold 1824) Panulirus laevicauda (Latreille 1817) Panulirus longipes (A. Milne Edwards 1868) Panulirus marginatus (Quoy & Gaimard 1825) Panulirus ornatus (Fabricius 1798) Panulirus pascuensis Reed 1954 Panulirus penicillatus (Olivier 1791) Panulirus polyphagus (Herbst 1793) Panulirus regius De Brito Capello 1864 Panulirus stimpsoni Holthuis 1963 Panulirus versicolor (Latreille 1804) ПримечанияPseudopulex (лат. от др.-греч. ψευδο- и лат. pulex «ложная блоха») — ископаемый род гигантских блох из семейства Pseudopulicidae которые питались на динозаврах или птерозаврах. Внутренняя Монголия (Китай; юрские и меловые отложения возрастом от 125 до 165 млн лет). 2 вида. Описание Обладают сходством с современными блохами но их тело было сплющенное как у клопов или клещей и значительно крупнее (от 17 до 228 мм) кроме того они обладали длинными коготками. В усиках более 15 члеников. Тело покрыто жёсткими и направленными назад щетинками. Ротовой аппарат (хоботок) относительно очень длинный: 344—515 мм. Pseudopulex близки к семейству Tungidae наиболее базальной группе блох отличаясь отсутствием прыгательных ног и ктенидиев на пронотуме. Систематика Pseudopulex jurassicus Gao Shih & Ren 2012typus — Юрский период Pseudopulex magnus Gao Shih & Ren 2012 — Меловой период Pseudopulex tanlan Gao et al. 2014 — Меловой период Pseudopulex wangi Huang et al. 2013 — Юрский период См. также Nakridletia Примечания Ссылки Гигантская блоха атаковала динозавров 165 миллионов лет тому назад. (рус.) (Проверено 22 мая 2012)Diogenidae (лат.) — это семейство десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Своё название получили по имени древнегреческого философа-киника Диогена Синопского по преданию жившего в бочке. Описание Представители семейства Diogenidae подобны ракам семейства Paguridae однако у них в отличие от Paguridae левая клешня крупнее правой. Обычно эта клешня используется для того чтобы вход в раковину в которой обитает рак-отшельник держать закрытым. Как и все остальные десятиногие раки Diogenidae имеют пять пар членистых ног — пару клешней две пары ног предназначенных для перемещения находящиеся за пределами раковины и две пары небольших согнутых ножек с помощью которых рак закрепляется в раковине. В семейство Diogenidae входит около 350 видов ракообразных в том числе 50 — в род Dardanus. Представители вида Dardanus arrosor живут в симбиозе с морским анемоном Calliactis parasitica располагающимся на раковине в которой обитает рак-отшельник. Когда же рак вынужден поменять раковину и находит себе новую он снимает анемон со старой и пересаживает его на свой новый «дом». Так же поступают и раки Paguristes oculatus. Некоторые представители семейства Diogenidae не живут в раковинах а обитают прямо на теле актинии. Рачки небольших размеров такие как Calcinus Clibanarius и Paguristes питающиеся водорослями и останками животных часто используются в морских аквариумах как естественные «санитары» водной среды. Классификация Семейство Diogenidae включает в себя следующие роды: Aniculus (Dana 1852) Calcinus (Dana 1851) Cancellus (H. Milne Edwards 1836) Ciliopagurus (Forest 1995) Clibanarius (Dana 1852) Dardanus (Paul’son 1875) Diogenes (Dana 1851) Paguristes (Dana 1851) Strigopagurus (Forest 1995) Tisea (Morgan & Forest 1991) Trizopargurus Галерея Литература S. A. Fosså & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium. Band 6 Birgit Schmettkamp Verlag Bornheim 1998 ISBN 3-928819-18-6. H. Debelius: Krebsführer Jahr Verlag 2000 ISBN 3-86132-504-7. ДополненияСерпули́ды (лат. Serpulidae) — семейство класса многощетинковых червей. Описание В семейство серпулид входит около 80 родов этих животных. По величине они несколько меньше родственных им представителей семейства сабеллид. Ведут сидячий (седентарный) образ жизни обитая в известковых трубчатых раковинах которые вследствие особенностей своего строения способны закрывать в случае опасности особой «крышкой» из известковой или роговой ткани развившейся у животного из видоизменённого щупальца. Питаются серпулиды детритом и одноклеточными животными которых «фильтруют» при помощи ловчих щупалец в водной протоке. В отдалённые геологические эпохи представители семейства серпулид принимали активное участие в образовании коралловых рифов. Это семейство кольчатых червей существует уже более 200 миллионов лет. Обнаруженные учёными ископаемые останки этих животных в раковинах как правило находятся в хорошем состоянии. Распространение Представители семейства серпулид встречаются во всех океанах и климатических поясах Земли. Так Pomatoceros triqueter обитает в водах Атлантического океана в Средиземном Северном и западной части Балтийского моря. Представители вида Spirorbis spirorbis живут в огромном ареале от Атлантического до северной части Тихого океана в Северном Ледовитом океане — как в прибрежных водах так и на глубинах до 5000 метров. Вид Spirobranchus giganteus встречается в тропических регионах Индийского и Тихого океанов — в коралловых колониях рода Porites. В большом количестве представители серпулид водятся в Мексиканском заливе и вдоль побережья Техаса. В районе Бермудских островов их останки образуют целые рифы и атоллы диаметром до 30 метров. Классификация В семейство серпулид входят следующие роды: Amplaria Knight-Jones 1973 Anomalorbis Vine 1972 Apomatus Philippi 1844 Bushiella Knight-Jones 1973 Capeospira Pillai 1970 Chitinopoma Levinsen 1884 Circeis Saint-Joseph 1894 Crucigera Benedict 1887 Dexiospira Caullery and Mesnil 1897 Dextralia Knight-Jones 1973 Ditrupa Berkeley 1835 Eulaeospira Pillai 1970 Ficopomatus Sauthern 1921 Filograna Oken 1815 Filogranella Ben-Eliahu et Dafni 1979 Filogranula Langerhans 1884 Galeolaria Lamarck J.B. de (1818) Hyalopotamus Marenzeller 1878 Hydroides Gunnerus 1768 Janua Saint-Joseph 1894 Josephella Caullery et Mesnil 1896 Leodora Saint-Joseph 1894 Metavermilia Bush 1904 Neodexiospira Pillai 1970 Neovermila Day 1961 Nidificaria Paradexiospira Caullery et Mesnil 1897 Paralaeospira Caullery et Mesnil 1897 Pileolaria Claparede 1870 Placostegus Philippi 1844 Pomatoceros Philippi 1844 Pomatoleios Pixell 1912 Pomatostegus Schmarda 1861 Protolaeospira Pixell 1912 Protula Risso 1826 Pseudochitinopoma Zibrowius 1969 Pseudovermilia Bush 1907 Salmacina Claparede 1870 Semivermila Imajima 1978 Serpula Linnaeus 1767 Simplicaria Knight-Jones 1973 Spirobranchus Blainville 1818 Spirorbis Daudin 1800 Vermiliopsis Saint-Joseph 1894 Vinearia Литература Koralle Meerwasseraquaristik-Fachmagazin Nr. 20 Röhrenwürmer April/Mai 2003 ISSN|1439-779X Ссылки Семейство Серпулиды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребнепалый тушканчик (лат. Paradipus ctenodactylus) — единственный вид из рода гребнепалых тушканчиков семейства тушканчиковые. Распространение Населяет песчаные пустыни Средней Азии и Северного Ирана. В Средней Азии встречается на территории всех Каракумов а также в западной центральной и юго-западной части Кызылкумов. За пределами Средней Азии единственное документированное указание относится к территории Туранского биосферного заповедника в Северном Иране. Гребнепалый тушканчик обитает исключительно по участкам сыпучих песков с полностью отсутствующим или слабо развитым травяным покровом. Внешний вид Животное средних размеров. Половой диморфизм не выражен. Средняя длина тела — 1542 мм длина хвоста — 2025 мм. Масса тела — 1477 г. Тело короткое хвост длинный (в 13 раза длиннее тела). Голова относительно крупная. Шейный перехват выражен слабо. Мордочка умеренно удлинённая. Пятачок большой хорошо выражен. Уши большие. Хвост не утолщен с хорошо развитым знаменем. Когти на передних конечностях острые и длинные. Задние конечности трёхпалые с пальцами почти одинаковой длины Подушечки развиты слабо на дольки не разделены. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина а также наружная поверхность бёдер покрыты песчано-жёлтым мехом с очень слабо развитой продольной тёмной струйчатостью. Бока тела также песчано-жёлтого цвета но светлее верха. Кольца вокруг носа и глаз губы горло грудь брюхо внутренние поверхности бёдер чисто-белого цвета. У некоторых самцов на горле присутствует крупное охристое пятно. Щётка на ступне чисто-белая или желтоватая. Стержень хвоста покрыт короткими волосами. Верх и бока хвоста имеют песчано-охристый окрас а низ — чисто-белый. На конце хвоста имеется кисточка конец которой белый а основная часть — пепельно-серая. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 90. Образ жизни Активность зверьки проявляют с наступлением сумерек примерно через 20-50 минут после захода солнца. В спокойном состоянии передвигаются двуногим бегом шириной 16-24 см с попеременной опорой на правую и левую конечности. Длина прыжка гребнепалого тушканчика может достигать 3 м а максимальная скорость — 88 м/с. Быстрому передвижению по рыхлому песку способствуют морфологические особенности зверьков в том числе сильно удлинённые пальцы задней конечности наличие длинной щётки из прямо стоящих волос на нижней поверхности пальцев задних конечностей. День проводят в норах которые обычно располагаются на склонах голых часто подвижных барханов. Норы делятся на три типа: временные выводковые и зимовочные. Зимой впадают в очень короткую спячку. Спячка начинается как правило с систематическими заморозками и исчезновением плодов белого саксаула пробуждение — с началом вегетации саксаула. Строгий зеленояд. Весной и летом основу рациона гребнепалых тушканчиков составляют вегетативные части кустарников и в меньшей степени — их цветы. Осенью в рационе появляются семена. Размножение В Каракумах гребнепалые тушканчики размножаются только весной (беременные самки тут были пойманы в апреле) в западных Кызылкумах — весной (с апреля по начало июня) и летом (вторая половина июля). В выводке 2-3 детёныша. У самки 4 пары сосков. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Nakridletia (лат. от словацк. na krídle «на крыле» — из предположения что эти насекомые жили на крыльях птерозавров) — ископаемый отряд насекомых из отложений юрского периода Азии. 2 семейства и 3 вида. Найдены в Сибири и Китае. Мелкие насекомые (5—7 мм) которые предположительно паразитировали на птерозаврах. Дорзо-вентрально сплющенные бескрылые. Голова глаза а также задние ноги относительно очень крупные. Строение гениталий говорит о близком родстве с отрядом Mecoptera. Strashilidae Strashila incredibilis Rasnitsyn 1992 Vosilidae Vršanský et Ren 2010 Parazila saurica Vršanský et Ren 2010 Vosila sinensis Vršanský et Ren 2010 Примечания Ссылки Image of Strashila incredibilis.Penaeoidea (лат.) — надсемейство десятиногих раков (Decapoda) включающее большинство представителей подотряда Dendrobranchiata. Включает восемь семейств: Aristeidae — 10 родов 28 видов; Benthesicymidae — 5 родов 43 видов; Penaeidae — 48 родов 286 видов; Sicyoniidae — 1 род 53 видов; Solenoceridae — 9 родов 86 видов; † Aciculopodidae — 1 род 1 вид; † Aegeridae — 2 рода 25 видов; † Carpopenaeidae — 1 род 3 вида. ПримечанияСтрасбургский пирог — деликатесный паштет из фуа-гра с добавлением трюфелей рябчиков и перемолотой свинины. Запекается в тесте для сохранения формы. Был изобретен нормандским поваром Жан-Жозеф Клозом в 1782 году. Пушкин упоминает страсбургский пирог в романе «Евгений Онегин» — «Вошел: и пробка в потолок Вина кометы брызнул ток; Пред ним roast-beef окровавленный И трюфли роскошь юных лет Французской кухни лучший цвет И Страсбурга пирог нетленный Меж сыром лимбургским живым И ананасом золотым». В пушкинские времена страсбургский пирог доставляли в Россию из Франции в ящиках со льдом прокладывая между паштетом и тестом слой смальца. Ссылки Рецепт приготовления страсбургского пирогаПитер Кролик (англ. Peter Rabbit) — персонаж появляющийся в ряде сказок английской детской писательницы Беатрис Поттер.Он впервые появился в истории «Повесть о Питере Кролике» (Сказка про Питера Пуша) в 1902 году а затем ещё в пяти книгах в период между 1904 и 1912годами. Вскоре появились и «сопутствующие» товары включающие в себя пищу плакаты и игрушки. Основная информация Кролики в сказках Поттер являются антропоморфными и носят человеческую одежду; в частности Питер носит куртку и обувь. Питер его мать госпожа Жозефина Кролик и его сёстры Флопси Мопси и Коттон-Тейл живут в кроличьей норе которая имеет человеческую кухню человеческую мебель а также магазин где миссис Кролик продаёт различные предметы. Родственниками Питера являются кузен Бенджамин Заяц и его отец мистер Бенджамин Заяц. Кролик Питер был назван в честь крольчонка который был у Беатрис Поттер в детстве по имени Питер Пайпер. Первая сказка о кролике Питере «Повесть о Питере Кролике» была создана в 1893 году в письме к Ноэлю Муру пятилетнему сыну бывшей гувернантки Поттер Энни Мур. Мальчик был болен и Поттер написала сказку в письме чтобы помочь укоротить время. х. Сопутствующие товары Поттер сама сделала мягкую куклу изображающую кролика Питера и настольную игру о кролике Питере вскоре после первой публикации повести. Персонаж был представлен на множестве «сопутствующих» товаров таких как фарфоровые статуэтки и посуда. Кролик Питер также появился на упаковках детской смеси Enfamil. Кролик Питер был первой мягкой игрушкой которая была запатентована — это произошло в 1903 году что делает Питера старейшим лицензированным персонажем в истории. Издательство Frederick Warne & Co владеет правами на всех персонажей Беатрис Поттер. Тем не менее большинство сказок о Питере в США перешли в общественное достояние так как были опубликованы до 1923 года. ПримечанияКрасноклювая овсянка (лат. Emberiza caesia) — вид птиц семейства овсянковых. Описание Красноклювая овсянка длиной 16 см и весом примерно 20 г очень похожа на садовую овсянку (Emberiza hortulana). Тем не менее голова у неё яркого голубовато-серого цвета. Горло и «борода» коричневые (не жёлтые как у садовой) клюв красновато-розовый. Оперение самки более тусклое и с большим количеством полос чем у самца и может отличаться от самки садовой овсянки коричневым горлом и «бородой». Молодых птиц очень сложно отличить от молодых птиц садовой овсянки от молодых птиц горной овсянки их отличает красноватый клюв. Пение похоже на пение садовой овсянки однако короче и звучит как «дю-дю-дю-дюи». Распространение Красноклювая овсянка любит каменистые склоны с отдельно стоящими кустами и деревьями а также полупустыни. Это перелётная птица в Юго-Восточной Европе вид залётный. Он гнездится по всей Греции на средиземноморском побережье Турции и Кипра на восточном побережье Средиземного моря в Передней Азии. Он зимует в Судане в Африке. Реже он встречается на средиземноморском побережье Западной Европы иногда отдельные особи долетают до Гельголанда. Питание Птица питается семенами и насекомыми. Размножение Гнездо из стебельков соломинок и корней строит на земле между камнями часто в густой растительности и выстилает волосами. Самка кладёт 4—6 беловатых или сероватых яиц длиной примерно 19 мм. В год бывает две кладки. Выводковый период длится примерно 12—13 дней. Примечания Литература Peterson Mountfort Hollom „Die Vögel Europas – Ein Taschenbuch für Ornithologen und Naturfreunde über alle in Europa lebenden Vögel“ Paul Parey Verlag 10. Aufl. April 1973 ISBN 3-490-05718-X S. 289-290 Christopher Perrins „Vögel Biologie+Bestimmen+Ökologie“ Paul Parey Verlag ISBN 3-490-22618-6Пятнистый сверчок (лат. Locustella lanceolata) — певчая птица семейства славковых. Описание Пятнистый сверчок длиной 115—125 см и весом 13—15 г. Шея и хвост короткие. Окрас оперения коричневый с пятнами чёрного цвета сверху и чёрными пестринами снизу тела. Половой диморфизм не выражен. Распространение Область гнездования простирается от северо-востока Европы через северо-азиатскую тайгу до японского острова Хоккайдо. Номинативная форма Locustella lanceolata lanceolata обитает от северо-востока Европы до Камчатки. Подвид L. l. hendersoni распространён от Сахалина до Японии. Вид перелётный. Регионы зимовки охватывают территорию от Юго-Восточной Азии до запада Явы и Бангладеш. Перелёт начинается в середине августа. Возвращение происходит в период с середины мая до начала июня. Пятнистый сверчок живет в густых кустарниковых зарослях и на лугах у воды. В местах зимовки птицы встречаются также на рисовых полях. Питание Питается насекомыми и их личинками скрытно передвигаясь в траве и в глубине листвы. Размножение Чашеобразное гнездо строит на земле у основания стеблей высокой и густой травы. В кладке 4—6 белых яиц покрытых серыми и красноватыми пятнами. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel. Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Пятнистый сверчокSauropterygia (лат.) — надотряд вымерших пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя отряды Eosauropterygia Nothosauria Placodontia Plesiosauria. Происхождение названия Классификация Таксономическая классификация внутри надотряда затруднена в свете конвергентной эволюции адаптаций к морской среде. Общими для всех представителей надотряда являются адаптации плеча позволяющие движение с помощью ласт и некоторые модификации черепа. По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в надотряд включают следующие вымершие таксоны: Надотряд Sauropterygia Описание Экология Эволюция и вымирание В триасовом периоде существовало три группы зауроптеригий — талаттозавроподобные плакодонты и нотозавры. Талаттозавры и плакодонты вымерли не оставив потомков. Нотозавры дали начало плезиозаврам разделившимся на две группы: плезиозавроидов появившихся уже в триасе и плиозавров известных с ранней юры (несмотря на сходство обе группы были далёкими родственниками). Юрские плезиозавроиды вымерли в конце юры но их место заняли меловые плезиозавроиды сумевшие продержаться до конца мела (когда и исчезли). Плиозавры же вымерли до окончания эпохи динозавров. Примечания Ссылки Unit 220: 100: Lepidosauromorpha. Palaeos. July 15 2003. Retrieved January 19 2004. A review of the Sauropterygia. Adam Stuart Smith. The Plesiosaur Directory. Retrieved April 17 2006. Paleofile taxalist - lists every species and synonyms. Retrieved February 26 2006Чистики (лат. Cepphus) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Это морские птицы распространённые в северном полушарии. Гнездятся колониями на побережьях Тихого и Атлантического океанов. Питаются преимущественно рыбой а также ракообразными. В кладке как правило два яйца. Выводковый период длится 33—38 дней.Мохноногий тушканчик или тушканчик-стрела (лат. Dipus sagitta) — единственный вид из рода мохноногих тушканчиков семейства тушканчиковые. Распространение Мохноногий тушканчик населяет песчаные пустыни и полупустыни юго-востока европейской части России Казахстана Средней и Центральной Азии юг Алтайского края а также Северный Иран. Обитает среди различного типа песков от барханных до бугристых однако избегает массивов голых барханных песков. К западу от Волги обитает в Терско-Кумских Нижневолжских и Волго-Донских песках к северу до устья реки Медведица к югу до реки Терек. В Волго-Уральских — к северу до Урды а по реке Урал до широты посёлка Индеборский. В Средней Азии широко распространён по Каракумам и Кызылкумам. Изолированное местонахождение тушканчика известно в Южной Киргизии в восточной части Алайской долины возле Иркештама. По долине Иртыша ареал мохноногого тушканчика доходит до 52° с.ш. а восточнее — до ленточных боров Приалтайских степей Убсунурской котловины в Южной Туве. У вида сильно выражена географическая изменчивость которая проявляется в размерах и пропорциях черепа а также в окраске меха. Зверьки из южной и юго-восточной части ареала имеют более крупные размеры и более яркий окрас в котором проступают охристые и рыжеватые тона вместо серых как у зверьков из северной и северо-западной части ареала. Выделяется несколько подвидов объединённых в группы: Группа подвидов «sagitta»: Семипалатинский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta sagitta Pallas 1773). Ленточные сосновые боры на правобережье Иртыша в пределах Семипалатинской и Павлодарской областей Казахстана и юга Алтайского края. Зайсанский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta zaissanensis Selevin 1934). Пески Зайсанской котловины. За пределами бывшего СССР вероятно встречается в Северо-Западном Китае (Джунгарии). Гобийский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta sowerbyi Thomas 1908) (syn. D.s. ubsanensis Bannikov 1947). Южная Тува Монголия (Убсунурская и Ачитнурская котловины Центральный Хангай Долина Больших Озёр Котловина Гобийских Озёр Гобийский Алтай Заалтайская Средняя и Восточная Гоби) Северный Китай (Алашань и Ордос). Группа подвидов «lagopus»: Предкавказский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta nogai Satunin 1907). Дагестан Калмыкия Астраханская область левобережье среднего Дона. Волго-уральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta innae Ognev 1930). Песчаные пустыни и полупустыни Волго-Уральского междуречья. Южноуральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta austrouralensis Shenbrot 1991). Песчаные пустыни и полупустыни междуречья Урала и Эмбы. Приаральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta lagopus Lichtenstein 1823). Пески Большие и Малые Барсуки Приаральские Каракумы пески нижнего течения Тургая и Сарысу. Туранский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta turanicus Shenbrot 1991). Каракумы Кызылкумы пески Сундукли островные песчаные массивы Мангышлака. Муюнкумский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta megacranius Shenbrot 1991). Причуйские Муюнкумы. Прибалхашский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta usuni Shenbrot 1991). Песчаные массивы Южного Прибалхашья и Илийской котловины. Кроме указанных выше принимаются также следующие подвидовые формы относящиеся к группе «sagitta»: Dipus sagitta deasyi Barret-Hamilton 1900. Юго-Западная Кашгария. Dipus sagitta halli Sowerby 1920. Внутренняя Монголия Северо-Западный Китай. Dipus sagitta aksuensis Wang 1964. Северная Кашгария. Dipus sagitta fuscocanus Wang 1964. Северо-Восточная Кашгария. Dipus sagitta bulganensis Shenbrot 1991. Монгольская Джунгария. Внешний вид Тушканчики средних размеров. Половой диморфизм не выражен. Общий облик типичного тушканчика. Тело короткое. Хвост длинный (в 12-13 раза длиннее тела) не утолщённый с хорошо развитым знаменем. Передние конечности короткие задние — длинные (длина ступни составляет 47-51 % длины тела) трёхпалые. Голова крупная с выраженным шейным перехватом. Морда укороченная широкая. Пятачок хорошо выражен. Уши относительно короткие округлые. Волосяной покров густой и мягкий. Окраска верха головы и спины а также щёк и наружных поверхностей бёдер сильно варьирует в зависимости от места обитания: от бледного песчано-жёлтого до тёмной серовато-бурой с выраженной продольной тёмной струйчатостью. Остевые волосы верха головы и спины трёхцветные: основная часть — пепельно-серая (около 70 % длины) затем следует светлый желтовато-бурый или желтовато-охристый поясок (20 % длины) вершина (около 10 % длины волоса) — черная или тёмно-бурая. Бока тела и щёки покрыты несколько более светлым и ярким волосом чем спина. Наружная поверхность бёдер ярче спины. Губы горло грудь брюхо и внутренние поверхности бёдер чисто-белые. Кольца вокруг глаз и пятна за ушками — серовато-белого цвета. Ступня сверху покрыта короткими чисто-белыми волосами снизу — щёткой из длинных мягких волосков (при этом наружные волосы щётки окрашены в белый цвета а нижние — в тёмно-бурый или белый). Стержень хвоста сверху и сбоку светло-жёлтого желтовато-бурого или желтовато-охристого цвета снизу — чисто-белого цвета. На конце хвоста имеется длинная двуцветная кисточка (знамя): её основная часть чёрная (у молодых зверьков) или тёмно-бурая (у старых зверьков) а конец чисто-белый. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 90-92. Единственный вид среди тушканчиков для которого известные как внутрипопуляционный хромосомный полиморфизм так и межпопуляционная хромосомная изменчивость. Образ жизни Активный и подвижный зверёк. Активность приходится на сумерки и ночь. Максимальная скорость бега — 81 м/с максимальная длина прыжка — 200 см. День проводят в норах. Всего выделяются 4 типа нор мохноногих тушканчиков: защитные дневочные летние выводковые зимовочные. Постоянные норы имеют длину до 5-6 м и глубину до 3 м с 1-3 запасными выходами. В северных регионах впадает в зимнюю спячку а в южных активен в течение всего зимнего периода за исключением очень суровых зим. К примеру в Дагестане зимняя спячка длится с конца октября до середины марта. Относительно генерализованный растительноядный вид. До начала вегетации ранней весной мохноногие тушканчики питаются исключительно прошлогодними семенами с началом вегетации в рационе преобладают зелёные и подземные части растений. Летом и осенью питаются в основном созревшими семенами и плодами. Также питаются насекомыми и их личинками но в небольших количествах. Корм собирают в приземном ярусе хотя также хорошо лазают по веткам кустарников. Размножение Размножение сильно варьирует географически. В зависимости от климатических условий период размножения может длиться от 3 до 8 месяцев. За сезон самка может приносить от одного до трёх выводков. У перезимовавших самок количество помётов 2-3 у прибылых зверьков первого выводка — 1. В выводке от 1 до 8 детёнышей причем с севера на юг размер выводка увеличивается. Длительность беременности составляет 25-30 дней. Примечания Литература Громов И.М. Ербаева М.А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеообразные и грызуны. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — 522 с. — (Серия "Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 167"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Мохноногий тушканчикЛетающие лягушки или веслоногие лягушки или веслоноги (лат. Rhacophorus) — род бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Обитают в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии от Индии на западе ареала до Японии на востоке и от Китая до Малайского архипелага где распространены до Филиппин и острова Сулавеси. Длина тела летающих лягушек от 6 до 10 см. Окраска обычно яркая в основном зелёная. Обитают на деревьях. Между пальцами у летающих лягушек развиты широкие перепонки поверхность которых у некоторых видов достигает 20 см². Прыгая с ветки на ветку они при помощи этих перепонок максимально раздвигая пальцы уплощая тело и таким образом планируя могут перелетать расстояние в 10—12 м. Самки многих видов значительно крупнее самцов у некоторых (японская веслоногая лягушка) они в период размножения носят самцов на спине. Икру откладывают в пенистых комках на листья расположенные над водой некоторые носят их прикреплёнными на брюхе. Виды В роде летающих лягушек (Rhacophorus) 86 видов: Rhacophorus achantharrhena Rhacophorus angulirostris — Индонезийский веслоног Rhacophorus annamensis — Аннамский веслоног Rhacophorus arboreus — Японский веслоног Rhacophorus arvalis Rhacophorus aurantiventris Rhacophorus baluensis — Крапчатобокий веслоног Rhacophorus barisani Rhacophorus belalongensis Rhacophorus bengkuluensis Rhacophorus bifasciatus Rhacophorus bimaculatus Rhacophorus bipunctatus — Двухпятнистый веслоног Rhacophorus borneensis Rhacophorus burmanus — Пятнистобокий веслоног Rhacophorus calcadensis Rhacophorus calcaneus Rhacophorus catamitus Rhacophorus chenfui — Желтополосый веслоног Rhacophorus cyanopunctatus Rhacophorus dennysi — Исполинский веслоног Rhacophorus dorsoviridis Rhacophorus duboisi Rhacophorus dugritei — Китайский веслоног Rhacophorus dulitensis — Пегий веслоног Rhacophorus edentulus — Сулавесский веслоног Rhacophorus exechopygus Rhacophorus fasciatus — Полосатый веслоног Rhacophorus feae Rhacophorus gadingensis Rhacophorus gauni — Шипоухий веслоног Rhacophorus georgii — Целебесский веслоног Rhacophorus harrissoni — Перепончатый веслоног Rhacophorus helenae Rhacophorus hoanglienensis Rhacophorus hongchibaensis Rhacophorus hui Rhacophorus hungfuensis Rhacophorus jarujini Rhacophorus kio Rhacophorus laoshan Rhacophorus larissae Rhacophorus lateralis Rhacophorus leucofasciatus — Белополосый веслоног Rhacophorus malabaricus — Малабарский веслоног Rhacophorus margaritifer — Вулканный веслоног Rhacophorus marmoridorsum Rhacophorus maximus — Непальский веслоног Rhacophorus minimus Rhacophorus modestus — Скромный веслоног Rhacophorus moltrechti — Формозский веслоног Rhacophorus monticola Rhacophorus nigropalmatus — Чернолапый веслоног Rhacophorus nigropunctatus Rhacophorus norhayatii Rhacophorus omeimontis Rhacophorus orlovi — Летающая лягушка Орлова Rhacophorus owstoni — Рюкюский веслоног Rhacophorus pardalis — Борнеоская летающая лягушка или леопардовый веслоног Rhacophorus penanorum Rhacophorus poecilonotus Rhacophorus prasinatus — Смарагдовый веслоног Rhacophorus prominanus — Крапчатый веслоног Rhacophorus pseudacutirostris Rhacophorus pseudomalabaricus Rhacophorus puerensis Rhacophorus reinwardtii — Яванская летающая лягушка или яванская веслоногая лягушка или яванский веслоног Rhacophorus rhodopus Rhacophorus robertingeri Rhacophorus robinsonii — Малаккский веслоног Rhacophorus rufipes — Саравакский веслоног Rhacophorus schlegelii — Японская веслоногая лягушка или веслоног Шлегеля Rhacophorus spelaeus Rhacophorus subansiriensis Rhacophorus suffry Rhacophorus taipeianus — Тайваньский веслоног Rhacophorus translineatus — Поперечнополосый веслоног Rhacophorus tuberculatus Rhacophorus turpes Rhacophorus vampyrus Rhacophorus verrucopus Rhacophorus viridimaculatus Rhacophorus viridis — Окинавский веслоног Rhacophorus wui Rhacophorus yaoshanensis Rhacophorus yinggelingensis ПримечанияЖелтопёрая камбала́ или камбала-червонец или желтопёрая лиманда или колючая лиманда (лат. Limanda aspera) — рыба семейства камбаловых. Крупная камбала достигает в длину 49 см и веса более 1 кг. На глазной стороне вдоль спинного и анального плавников проходит узкая чёрная полоска. Слепая сторона белая спинной и анальный плавники снизу жёлтые с голубовато-серым краем и белыми концами лучей Широко распространена обитает в морях северной части Тихого океана проникая по азиатскому побережью до Пусана по американскому до острова Ванкувер на севере заходит в Чукотское море. Биология Ведёт придонный образ жизни. Держится у берегов на глубине 15—80 м преимущественно над песчаными грунтами. Зимой отходит от берегов на большие глубины держась преимущественно на 250-400 м. Питание Основу рациона составляют ракообразные моллюски черви и мелкие рыбы. Это ценный промысловый вид. Примечания Ссылки [1]Ка́мбаловые или правосторо́нние ка́мбалы (лат. Pleuronectidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Глаза у представителей семейства расположены на правой стороне головы это так называемые правосторонние камбалы. Однако у некоторых видов встречаются и левосторонние (реверсивные) формы. Брюшные плавники симметричны с узким основанием. Икринки не содержат жировой капли плавающие развиваются в верхних слоях или в толще воды. У пяти видов икра придонная. Классификация Семейство насчитывает 60 видов в 23 родах: Род Колючие камбалы (Acanthopsetta) Колючая камбала (Acanthopsetta nadeshnyi) или камбала Надёжного Род Стрелозубые палтусы (Atheresthes) Азиатский стрелозубый палтус (Atheresthes evermanni) Американский стрелозубый палтус (Atheresthes stomias) Род Остроголовые камбалы (Cleisthenes) Камбала Герценштейна (Cleisthenes herzensteini) Остроголовая камбала (Cleisthenes pinetorum) Род Бородавчатые камбалы (Clidoderma) Бородавчатая камбала (Clidoderma asperrimum) Род Дексисты (Dexistes) Дексист (Dexistes rikuzenius) Род Эмбассихты (Embassichthys) Глубоководный эмбассихт (Embassichthys bathybius) Род Эопсетты (Eopsetta) Камбала Григорьева (Eopsetta grigorjewi) или дальневосточная камбала Камбала Джордана (Eopsetta jordani) или калифорнийская эопсетта Род Длинные камбалы (Glyptocephalus) Красная камбала (Glyptocephalus cynoglossus) Дальневосточная длинная камбала (Glyptocephalus stelleri) или малорот Стеллера Glyptocephalus zachirus Род Палтусовидные камбалы (Hippoglossoides) Японская палтусовидная камбала (Hippoglossoides dubius) или японская камбала-ёрш Северная палтусовидная камбала (Hippoglossoides elassodon) Камбала-ёрш (Hippoglossoides platessoides) Беринговоморская палтусовидная камбала (Hippoglossoides robustus) Род Палтусы (Hippoglossus) или белокорые палтусы Атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus) Тихоокеанский белокорый палтус (Hippoglossus stenolepis) Род Hypsopsetta Hypsopsetta guttulata Hypsopsetta macrocephala Род Изопсетты (Isopsetta) Изопсетта (Isopsetta isolepis) Род Двухцветные камбалы (Kareius) Двухцветная камбала (Kareius bicoloratus) Род Двухлинейные камбалы (Lepidopsetta) Двухлинейная камбала (Lepidopsetta bilineata) Белобрюхая камбала (Lepidopsetta mochigarei) Северная двухлинейная камбала (Lepidopsetta polyxystra) Род Лиманды (Limanda) Желтопёрая камбала (Limanda aspera) Желтохвостая лиманда (Limanda ferruginea) или желтохвостая камбала Лиманда (Limanda limanda) или ершоватка Limanda proboscidea Длиннорылая лиманда (Limanda punctatissima) Сахалинская камбала (Limanda sakhalinensis) Род Полярные камбалы (Liopsetta) Полярная камбала (Liopsetta glacialis) Liopsetta pinnifasciata Гологоловая камбала (Liopsetta putnami) Род Орегонские камбалы (Lyopsetta) Орегонская камбала (Lyopsetta exilis) Род Marleyella Marleyella bicolorata Marleyella maldivensis Род Малоротые камбалы (Microstomus) Microstomus achne Малоголовая камбала (Microstomus kitt) Восточнотихоокеанская малоротая камбала (Microstomus pacificus) или тихоокеанский малорот Microstomus shuntovi Род Парофрисы (Parophrys) Парофрис (Parophrys vetulus) Род Речные камбалы (Platichthys) Речная камбала (Platichthys flesus) Звёздчатая камбала (Platichthys stellatus) Род Морские камбалы (Pleuronectes) Морская камбала (Pleuronectes platessa) Жёлтая морская камбала (Pleuronectes quadrituberculatus) или желтобрюхая камбала или четырёхбугорчатая камбала Род Твердоголовые камбалы (Pleuronichthys) Pleuronichthys coenosus Рогатая камбала (Pleuronichthys cornutus) Pleuronichthys decurrens Pleuronichthys ocellatus Пятнистая камбала (Pleuronichthys ritteri) Рогатая камбала (Pleuronichthys verticalis) Род Псаммодискусы (Psammodiscus) Глазчатый псаммодискус (Psammodiscus ocellatus) Род Пятнистые камбалы (Psettichthys) Пятнистая камбала (Psettichthys melanostictus) Род Зимние камбалы (Pseudopleuronectes) Зимняя камбала (Pseudopleuronectes americanus) Желтополосая камбала (Pseudopleuronectes herzensteini) Pseudopleuronectes obscurus Камбала Шренка (Pseudopleuronectes schrenki) Японская камбала (Pseudopleuronectes yokohamae) Род Чёрные палтусы (Reinhardtius) Чёрный палтус (Reinhardtius hippoglossoides) Род Танакиусы (Tanakius) Танакиус Китахары (Tanakius kitaharae) Род Верасперы (Verasper) Вераспер Мозера (Verasper moseri) Пятнистый палтус (Verasper variegatus) или изменчивый вераспер Примечания Литература Вилер А. Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Белоголовая зонотрихия (лат. Zonotrichia leucophrys) — певчая птица из семейства овсянковых. Описание Белоголовая зонотрихия длиной примерно 18 см и отличается чёрными и белыми полосами на верхушке головы. Остальная часть головы а также грудь серые оперение верхней части тела с пестринами коричневого цвета. У птиц длинный коричневый хвост. Клюв либо розовый либо жёлтый. Этих птиц можно легко перепутать с белошейной зонотрихией однако у них отсутствуют желтоватая бровь и белое пятно на шее. Распространение Вид распространён на севере Канады и западе США. Питание Белоголовая зонотрихия ищет насекомых и семена на земле в лесу иногда охотясь на насекомых в полёте. Зимой птицы ищут в пропитание сообща небольшими стаями. Размножение Белоголовая зонотрихия гнездится в кустарнике живых изгородях и лесных чащах. В гнездо расположенное у земли или на земле под кустами птицы кладут 3—5 серо- или зеленовато-голубых с крапинами коричневого цвета яиц. Подвиды Z. l. gambelii (Nuttall 1840) Z. l. leucophrys (J. R. Forster 1772) Z. l. nuttalli Ridgway 1899 Z. l. oriantha Oberholser 1932 Z. l. pugetensis Grinnell 1928 Примечания Литература Byers Olsson and Curson Buntings and Sparrows ISBN 1-873403-19-4Cephaloscyllium albipinnum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик юго-восточного побережья Австралии. Максимальный размер составляет 11 м. Размножается откладывая яйца. Таксономия Ранние экземпляры Cephaloscyllium albipinnum часто путали с Cephaloscyllium laticeps и Cephaloscyllium isabellum. В 1994 году Cephaloscyllium albipinnum был классифицирован как отдельный вид и временно получил название Cephaloscyllium sp. A пока в 2008 году он не был описан в издании «Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO)». Видовое название albipinnum происходит от слов лат. albi — «белый» и лат. pinna — «плавник» и ссылается на отчётливые белые отметины на плавниках. Голотип представлял собой взрослого самца длиной 1 м пойманного у берегов острова Марайя (Тасмания). Ареал и среда обитания Cephaloscyllium albipinnum обитает у юго-восточного побережья Австралии от Батманс Бэй (Новый Южный Уэльс) до Большого Австралийского залива в том числе у берегов Евкла (Западная Австралия) и южной Тасмании. Это донный вид который встречается на внешнем континентальном шельфе и верхних континентальных склонах на глубине от 126 до 554 м. Описание Это плотная акула длиной до 11 м с короткой очень широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот очень крупный и изогнутый. Во рту имеются 90—116 и 97—110 зубных рядов на верхней и нижней челюстях соответственно. Каждый зуб оснащён тремя центральными и 1—2 латеральными остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники крупные и широкие каудальные края слегка вогнуты. Первый спинной плавник закруглён и расположен над передней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник намного меньше он имеет треугольную форму и расположен над анальным плавником. Брюшные плавники маленькие. Птеригоподии самцов очень длинные. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника у молодых акул он закруглён а у взрослых — более заострён. Крупный хвостовой плавник имеет с ярко выраженную нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы с тремя горизонтальными гребнями. Окрас сероватый или коричневатый 9—10 крупными пятнами на спине чередующимися с пятнами по бокам. Крупные круглые отметины охватывают жаберные щели. Плавники сверху темнее края бледнее. Брюхо светлее спины иногда покрыто тёмными и светлыми пятнами. Отметины у молодых акул более отчётливые. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium albipinnum способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в мягкую капсулу светло-жёлтого цвета в форме фляжки длиной 98—116 см и шириной 5 см. Края капсул загнуты по углам имеются короткие рога с завивающимися отростками. Минимальный размер половозрелых самцов и самок составляет 70 и 98 см соответственно. Взаимодействие с человеком В ареале Cephaloscyllium albipinnum ведётся интенсивная рыбная ловля и эти акулы часто в качестве прилова попадают в сети. По сравнению с 1966—67 годами в 1996—1997 их добыча упала на 30 %. Международный союз по охране природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияБелогрудый голубь (лат. Columba leuconota) — вид птиц семейства голубиных. Описание Белогрудый голубь достигает длины 35 см. Голова от тёмно-серого до чёрного цвета. Шея а также грудь белые. Спина и кроющие крыльев светло-бурые. Остальные перья крыльев светло-серые. Перья хвоста чёрные с широкой белой полосой. Распространение Белогрудый голубь обитает в Восточной Азии в Гималаях. Ареал простирается от Афганистана через Непал и Тибет до западного Китая и северо-запада Бирмы. Летом его можно наблюдать также на юго-западе Туркестана. Площадь ареала составляет примерно 27 млн км². Местообитания — это высокогорья. В Непале белогрудый голубь гнездится к примеру на высоте от 4000 до 5000 м над уровнем моря. В Тибете голубь ежедневно предпринимал вертикальные перелёты на высоту до 2000 м. Спальные районы белогрудых голубей расположены на высоте от 4600 до 5000 м над уровнем моря. Поиски питания проходят напротив на высоте примерно 2600 м над уровнем моря. Утром голуби большими стаями летят вниз вдоль склонов скал а во второй половине дня снова вверх. На местах кормёжки их часто можно наблюдать вместе со скалистыми голубями. Питание Белогрудые голуби питаются семенами и ягодами. Размножение Гнездо птицы сооружают в расщелинах скал и пещерах. Часто гнездятся колониями. В кладке 2 яйца. Инкубационный период составляет 18 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Малая желтоголовая катарта (лат. Cathartes burrovianus) — птица семейства американских грифов обитающая в Центральной и Южной Америке. Описание Малая желтоголовая катарта длиной от 53 до 65 см и весом от 950 до 1550 г. Размах крыльев составляет от 15 до 165 м хвост короткий длиной от 19 до 24 см. Самцы немного меньше чем самки. Оперение тёмное сверху чёрное снизу больше тёмно-коричневое. В полёте снизу птица кажется чёрной крылья серебристые хвост серый. Голова голая жёлтая или оранжевая лоб и затылок красные вершина иногда также горло голубовато-серые. Кожа головы складчатая. Клюв и ноги от белёсого до розового цвета. У молодых птиц ноги желтоватые голова и клюв тёмная затылок светлый. Распространение В качестве местообитаний птица предпочитает опушки леса влажные саванны и луга до высоты 1000 м над уровнем моря. Выделяют два подвида. Номинативная форма C. burrovianus burrovianus распространена в прибрежных областях южной Мексики на тихоокеанском побережье Гватемалы в Гондурасе Никарагуа и северо-восточной Коста-Рики Панаме Колумбии за исключением региона Анд и в северо-западной Венесуэле. Родиной C. burrovianus urubitinga являются низменности Южной Америки от Венесуэлы через Гвианское нагорье Бразилию восточную Боливию крайний север и юг Парагвая аргентинские провинции Мисьонес и Корриентес и граничащие с Бразилией регионы Уругвая. В нескольких регионах в Венесуэле и Панаме птицы живут только в определённые сезоны. Образ жизни Птицы часто сидят на столбах или других низких укрытиях. Они ищут своё питание летая над землёй в раскачивающемся планирующем полёте. Редко они летают высоко. С помощью своего хорошего чувства обоняния они находят падаль свою основную пищу. Размножение Биология размножения неизвестна. В Суринаме птиц наблюдали гнездящимися в дупле дерева. Примечания Литература Ferguson-Lees & Christie: Die Greifvögel der Welt (deutsch von Volker Dierschke und Jochen Dierschke). Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 2009 ISBN 978-3-440-11509-1 Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 2 (New World Vultures to Guinea Fowl). Lynx Edicions 1994 ISBN 84-87334-15-6Венценосный голубь (лат. Goura cristata) — крупная птица семейства голубиных обитающая в Новой Гвинее и на прилегающих островах. Описание Длина тела составляет до 80 см вес — до 25 кг. Продолжительность жизни примерно 20 лет. Половой диморфизм отсутствует. Самки немного меньше и изящнее чем самцы. Для птиц характерна медленная и степенная манера ходьбы при которой хвост покачивается вверх и вниз. Полёт напротив выглядит медлительным и напряжённым и сопровождается громким шумом от крыльев. Распространение Эндемик Новой Гвинеи и прилегающих островов. Питание Венценосный голубь питается преимущественно ягодами плодами и семенами. Птицы ищут свой корм прежде всего в подстилке леса при этом они никогда не ворошат её что не характерно для голубей. Размножение Гнездо сооружается высоко на деревьях. В кладке всего одно яйцо которое весит примерно 70 г. Высиживание длится 28 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Cephaloscyllium circulopullum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана у берегов Малайзии и Брунея на глубине 118—165 м. Описание Это небольшая акула максимальная длина которой составляет 378 см. У неё довольно стройное тело и короткая голова. Морда слегка приплюснута широкая короткая и закруглённая. Губные борозды в углах рта отсутствуют. Зубы маленькие. Первый спинной плавник расположен посередине брюшных плавников. Расстояние от кончика морды до первого спинного плавника составляет 45—90 % а до основания грудных плавников более 20 % длины тела. Первый спинной плавник крупнее второго. Грудные плавники довольно крупные и закруглённые. Кожные лоскуты обрамляющие ноздри не достигают рта. На спине имеется несколько чёрных крупных пятен. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам этот вид способен накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком Иногда в качестве прилова попадает в донные сети. Данных для определения статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCephaloscyllium cooki (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик Арафурского моря. Таксономия Этот вид был впервые описан в статье CSIRO. Его видовое название англ. cooki дано в честь исследователя акул Сида Кука (англ. Sid Cook). Ареал и среда обитания Cephaloscyllium cooki обитает исключительно в Арафурском море от Северной территории (Австралия) до островов Танимбар (Индонезия) на глубине 220—300 м. Описание Это акула длиной до 30 см с короткой широкой головой плотного телосложения. Морда приплюснутая и закруглённая. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Рот длинный и узкий. Борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются 50—61 и 49—62 зубных ряда на верхней и нижней челюстях соответственно. Каждый зуб оснащён длинным центральным и двумя латеральными маленькими остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники довольно маленькие и остроконечные. Верхние концы первого и второго спинных плавников закруглены. Первый спинной плавник выше и крупнее второго. Он расположен над задней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник расположен над анальным плавником и похож на него по форме хотя немного меньше по размеру. Брюшные плавники маленькие и заострённые. Птеригоподии самцов очень длинные. Хвостовой плавник имеет ярко выраженную нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа покрыта редко разбросанными плакоидными чешуйками. Характерный окрас представляет собой 6 размытых тёмных пятен на спине и 2 на хвосте разбросанных по коричнево-серому фону. Фронтальный край первого пятна захватывает оба глаза. Морда и плавники покрыты тёмными точками кроме того точки имеются на пятнах. Бока бледнее а брюхо имеет ровный серый окрас. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium cooki способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они плотно занимают щели не давая себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияПесчаные тушканчики или пустынные тушканчики африканские тушканчики (лат. Jaculus) — род млекопитающих семейства тушканчиковые. Виды и распространение Различные авторы принимают в составе рода от 3 до 5 видов. Представление о видовой самостоятельности Jaculus deserti Loche 1867 было впоследствии опровергнуто. Дискуссии о видовой самостоятельности или конспецифичности видов Jaculus blanfordi и Jaculus turcmenicus основаны на анализе единичных экземпляров. Согласно наиболее современным исследованиям делается вывод о конспецифичности J. blanfordi и J. turcmenicus а J. turcmenicus рассматривается в качестве подвида J. blanfordi (Pavlinov and Rossolimo 1998; Shenbrot et al. 1995). Указывается на то хиатус по размерам и пропорциям черепа между видами отсутствует кроме того у них идентично строение гениталий. Тушканчик Бланфорда (Jaculus blanfordi). Восточный и Южный Иран Южный и Западный Афганистан Западный Пакистан Туркмения и Центральный Узбекистан. Египетский тушканчик (Jaculus jaculus). Северо-Восточная Нигерия и Нигер от Юго-Западной Мавритании до Марокко и Египта Судан и Сомали Аравия до Юго-Западного Ирана. Восточный тушканчик (Jaculus orientalis). Северная Африка и Аравия. Пустынные тушканчики — обитатели песчаных песчано-гравийных и глинистых пустынь и сухих саванн. Ископаемые остатки вида известны из позднего плиоцена (Восточная Африка) на территории бывшего СССР — с древнего голоцена. Внешний вид Тушканчики средних и крупных размеров. Половой диморфизм не выражен. Размеры и пропорции тела в пределах рода варьируют не особенно существенно. Длина тела составляет от 100—120 мм у египетского тушканчика до 125—150 мм у тушканчика Бланфорда и 135—165 мм у восточного тушканчика. Длина ступни в среднем составляет 50 % длины тела. Мордочка укороченная. Пятачок хорошо выражен. Уши относительно длинные. Хвост примерно в 15 раза длиннее тела не утолщён на конце — хорошо развитое знамя. Когти на передних конечностях серповидно изогнутые. Задние конечности трёхпалые. Когти на задних конечностях прямые и острые. Средний палец задней конечности незначительно превышает длину когтя среднего. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина покрыты мехом от бледного песчано-жёлтого до тёмного охристо-бурого с нерезкой тёмной продольной струйчатостью. Брюхо белое. Щётка на ступне белая буроватая или чёрная. Образ жизни Активность зверьков приходится на ночь. День проводят в норах. Основу питания составляют семена и зелёные части растений. Зимой впадают в спячку. Размножение Имеют относительно высокий репродуктивный потенциал. У самок 4 пары сосков. Примечания Литература Громов И.М. Ербаева М.А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеообразные и грызуны. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — 522 с. — (Серия "Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 167"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 155-158. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Vosila sinensis (лат. от словацк. voš «вошь» и одновременно от лат. vos «ваш» + словацк. sila «сила» и šila «шила»; лат. sinensis «китайский») — ископаемый вид насекомых из отложений юрского периода Азии единственный в составе рода Vosila. Вместе с видом Parazila saurica выделены в семейство Vosilidae Vršanský et Ren 2010. Внутренняя Монголия (Китай Даохугоу). Предположительно паразитировали на птерозаврах. Мелкие бескрылые насекомые (5—7 мм). Лапки 5-члениковые. Тело дорзо-вентрально сплющенное. Пронотум субквадратный (11:12 мм) почти накрывает голову. Длина частей передних ног: 08 мм (бедро); 12 мм (голень); 24 мм (лапка); средних ног — 11 мм: 13 мм: 18 мм; задних ног — 18 мм: 28 мм. См. также Strashila incredibilis ПримечанияStrashila incredibilis (от «страшила» + лат. incredibilis «невероятная») — ископаемый вид насекомых из отложений юрского периода Сибири единственный в составе рода Strashila и семейства Strashilidae. Россия: Забайкальский край (Хилокский район около посёлка Могзон). Предположительно паразитировали на птерозаврах. Описание Мелкие бескрылые насекомые (длина тела около 7 мм) с многочисленными латеральными отростками брюшка. Задние ноги относительно очень крупные с расширенными бёдрами и голенями. Тело дорзо-вентрально сплющенное. Усики 10-члениковые общая длина около 1 мм. Длина частей передних ног: бедро — 07 мм голень — 16 мм лапка — 25 мм (с коготком). Длина частей средних ног: бедро — 10 мм голень — 16 мм лапка — 28 мм (с коготком). Длина частей задних ног: бедро — 32 мм голень — 34 мм лапка — 30 мм (с коготком). Лапки состоят из 5 сегментов. Вид был описан в 1992 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) по голотипу самца обнаруженному в 1990 году геологом доктором наук Старухиной Л. П. («Читагеология» Чита). Название рода Strashila происходит от русского слова «страшила» (пугало чучело) из-за необычного внешнего вида насекомого. Систематика Первоначально принадлежность к какому-либо отряду насекомых не была определена и новый ископаемый вид был помещён в надотряд Papilionidea (=Mecopteroidea). Вместе с другими мезозойскими эктопаразитами (Saurophthirus и Tarwinia) представляют одну из древнейших ветвей группы близкой к современным блохам. В 2010 году таксон был выделен в отдельный отряд Nakridletia вместе с Vosila sinensis Vršanský et Ren 2010. См. также Saurophthyrodes mongolicus Ponomarenko 1986 — Монголия Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Восточная Сибирь Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 — Австралия Примечания Ссылки Image of Strashila incredibilis.Kollasmosoma sentum (лат.) — вид наездников из семейства Braconidae паразитирующий на муравьях-бегунках Cataglyphis ibericus. Испания (Мадрид Carretera de La Coruña; Гранада Орхива). Учёные из Международного института исследования видов Аризонского университета признали его открытие одним из 10 самых интересных видов живых организмов описанных в 2011 году. Описание Длина тела 18—21 мм переднего крыла — 11—14 мм. Усики самок 12-члениковые. Цвет тела в основном чёрный; клипес лицо лабрум щупики проплеврон тегулы основания крыльев передние и средние ноги — беловатые; скапус и педицеллюс усика задние ноги цвета слоновой кости; бока пронотума с буроватыми пятнами; жилки крыльев коричневые; остальные части усиков боковые части метасомы парастигма и птеростигма тёмно-коричневые. Паразитический наездник Kollasmosoma sentum связан с бегунком Cataglyphis ibericus (Emery 1906) которого атакует сзади осуществляя яйцекладку в брюшко муравья. Всё время от скоростного пикирования до откладывания яйца занимает всего 1/20 секунды. Вид Kollasmosoma sentum отнесён к роду Kollasmosoma van Achterberg & Argaman 1993 из подсемейства браконид Neoneurinae. Виды рода Kollasmosoma связаны с муравьями рода Cataglyphis Foerster 1850. Вид Kollasmosoma platamonense (Huddleston 1976) (восточное Средиземноморье) ассоциирован с пустынным бегунком Cataglyphis bicolor (Fabricius 1793) а Kollasmosoma marikovskii (Tobias 1986) (Казахстан) выведен из лугового муравья Formica pratensis. Примечания Ссылки Видео атаки муравья на Youtube. Eol.org — Kollasmosoma sentum.Полосатая головастая акула (Cephaloscyllium fasciatum) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые описан в журнале «Journal of Zoology (London)». Ареал и среда обитания Это глубоководный малоизученный вид который в западной части Тихого океана у берегов Вьетнама и острова Хайнань (КНР) и возможно Филиппин на внешнем континентальном шельфе на глубине от 219 до 450 м. Описание Максимальный размер составляет 42 см. Размер новорожденных около 12 см. Половая зрелость наступает при длине 36 см. Окрас полосатый. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам полосатые головастые акулы способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца. ПримечанияЖелтороглая белка (лат. Sciurus gilvigularis) — вид грызунов рода Белки. Содержит два подвида. Ареал Эндемик Южной Америки. Населяет страны: северная Бразилия Гайана Венесуэла. Биологическое описание Средние измерения для 5 венесуэльских образцов: голова и тело длиной 166 мм хвост длиной 173 мм задняя стопа длиной 43 мм. Окраска очень похожа на окраску гвианской белки только немного бледнее. Спина с сединой красновато-бурая брюхо красновато-оранжевое. Хвост с лёгкой полосатостью. Подвиды Выделяют следующие подвиды: S. g. gilvigularis S. g. paraensis Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus gilvigularis. In: IUCN 2011 (англ.) John F. Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics Том 3 University of Chicago Press 1992 Sciurus (Guerlinguetus) gilvigularis // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4.Весенняя капустная муха (лат. Delia radicum) — вид короткоусых двукрылых из семейства цветочных мух (Anthomyiidae). Описание Весенняя капустная муха похожа на летнюю капустную муху отличаясь следующими признаками. Самец тёмно-пепельного цвета с широкими тёмными полосами на спинке; через всё брюшко проходит широкая чёрная продольная полоса на всех сегментах — узкая поперечная полоска. Самка крупнее более светлого пепельно-серого цвета. Распространение Обитает в Европе от Скандинавии до Испании в Северной Африке Китае Японии завезена в Северную Америку. В России встречается повсеместно кроме тундры. Литература Джолова Н.Г. Насекомые - вредители овощных культур Прибайкалья. М.: Наука 1965. 80 с. Рогочая Е.Г. Семейство цветочницы - Antomyiidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 540-548. Степанова Л.А. Опыт экологического анализа условий развития вредителей крестоцветных овощных культур в природе. / Энтомологическое обозрение 1962 т. 41 вып. 4. С. 721-736. Эльберг К.Ю. Сем. Antomyiidae - цветочницы. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур (ред. Нарчук Э.П. Тряпицын В.А.). Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 188-198. Яремко Г.А. Некоторые особенности биологии весенней капустной мухи (Delia brassicae Bouch.) и совершенствование мер борьбы с нею. / Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии 1976 т. 5. С. 170-175. ПримечанияЛетняя капустная муха (лат. Delia floralis) — вид короткоусых двукрылых из семейства цветочных мух (Anthomyiidae). Описание Летняя капустная муха похожа на весеннюю капустную муху отличаясь большими размерами (7—8 мм); жёлто-серая крылья прозрачные желтоватые с жёлтыми жилками. Распространение Обитает в Европе (от севера Скандинавии до Средней Европы) Северо-Восточном Китае полуострове Корея Японии и Северной Америке. В России встречается повсеместно кроме аридных территорий и тундры. Примечания Литература Джолова Н.Г. Насекомые - вредители овощных культур Прибайкалья. М.: Наука 1965. 80 с. Рогочая Е.Г. Семейство цветочницы - Antomyiidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 540-548. Семаков В.В. К экологии летней капустной мухи в Камчатской области. / Экология 1972 N 5. C. 87-90. Степанова Л.А. Опыт экологического анализа условий развития вредителей крестоцветных овощных культур в природе. / Энтомологическое обозрение 1962 т. 41 вып. 4. С. 721-736. Эльберг К.Ю. Сем. Antomyiidae - цветочницы. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур (ред. Нарчук Э.П. Тряпицын В.А.). Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 188-198.Культ коня — составная часть некоторых первобытных форм религии вид зоолатрии заключается в почитании коня (лошадей) сопряжён с наделением коня сверхъестественными свойствами (вплоть до обожествления) включает в себя комплекс религиозных обрядов связанных с почитанием коня а также включает материальные объекты необходимые для совершения этих обрядов. Общие сведения Точные дата и место появления «культа коня» пока не установлены. Данный культ относительно молодой ему около шести тысяч лет в то время как культы почитания солнца луны и т. п. много старше. Молодость культа определяется тем что культ появился только после одомашнивания лошади после чего это животное стало сильно влиять на жизнь человека. Культ имел как положительные так и отрицательные последствия для лошадей в одних случаях им приносили жертвы как богам а в других случаях их самих приносили в жертву. Для простых воинов высокородных аристократов и даже для царей в прошлые времена конь был всем — он давал пищу одежду силу и богатство спасал жизнь даже был олицетворением их собственной доблести и мужества символом избранности атрибутом власти и т. д. С распространением монотеистических религий культ коня полностью утратил своё былое религиозное значение однако сохраняется как традиция в странах где развиты коневодство конный спорт и конная охота. Зарождение культа коня Наиболее популярная среди учёных Курганная гипотеза прародины индоевропейцев исходит из того что местоположение самых ранних следов коневодства находится на Волге (Самарская культура но см. среднестоговская культура) и возможно относится к ядру ранних протоиндоевропейцев или прото-протоиндоевропейцев в V тыс. до н. э. Ценным свидетельством зарождения культа коня служат находки захоронений (жертвоприношений) коня или только его черепа и изображений коня или его головы с явно ритуальными целями одновременно с захоронением людей по углам каких-то строящихся комплексов и т. п. Древнейшее известное в Старом Свете жертвоприношение коня открыто Д. Я. Телегиным на среднем Днепре на поселении Дереивка относящемся к поздней стадии культуры Средний Стог: конец IV — начало III тысячелетия до н. э. Обряд жертвоприношения коня использовался в ямной культуре по всей территории распространения. Во втором тысячелетии до н. э. археологические данные о появлении культа коня на Переднем Востоке связаны с хеттами и хаттами которые воевали уже с использованием боевых колесниц. Хетты поклонялись богу Пирве который возможно связан со славянским Перуном и литовским Перкунасом. Согласно хеттской традиции жертвоприношения лошадей делались на похоронах царя или царицы. После сожжения покойных царей лошадей убивали и конские головы хоронили вместе с царским прахом. Данная традиция подтверждена находками конских черепов в Передней Азии в могильнике Османкаясы. Они датируются XVII—XIV вв. дон. э. Древнейшие ритуальные захоронения коней и многочисленных изображений лошади и фантастических конских грифонов зафиксированы в Иране: в Хасанлу в Динкатепе в Бабад-жантепе в Марликтепе и других объектах археологических раскопок. Культ коня в Европе На востоке Европы возможно первыми использовали лошадь для верховой езды носители майкопской археологической культуры датируемой примерно концом IV тыс. до н. э. так как здесь найдены не только останки лошадей но и бронзовые предметы которые некоторыми учёными опознаны как древнейшие примитивные псалии. Чуть позже лошадь стала известна в Закавказье: кости её найдены в различных поселениях куро-аракской культуры как в Армении так и в Грузии. В кобанской культуре культ коня был очень развит. Останки коней найдены в кобанских погребениях например в могильнике Сержень-Юрт. В середине II тыс. до н. э. культ коня проявляется в греческой мифологии о чём свидетельствуют например образы Пегаса коней Диомеда Ариона. В германо-скандинавской мифологии появляется Слейпнир — восьминогий конь Одина порождение Локи; в aрмянском эпосе Куркик Джалали — чудесный конь советник и помощник героя который нашёл его на морском дне в сбруе и с мечом-молнией. Обряд жертвоприношения Составными элементами культа коня были религиозно-магические действия (обряды) по осуществлению жертвоприношения. Конь быстро занял вторую жертвенную позицию уступал только человеку потеснив быков баранов и козлов. Жертвоприношение коня сопровождало важнейшие церемонии в частности совершалось в честь какого-либо верховного божества того или иного народа. У некоторых народов в определенных случаях в жертву приносили не коня а только его голову или изображение. Для жертвоприношения богам выбирались особые дни например день солнечного равноденствия. Убийству коня мог предшествовать обряд выпускания его на свободу на какой-то заранее определенный срок. По истечении этого срока коня приводили на особое «священное» место где и закалывали после соответствующих ритуалов среди которых могли быть и жертвоприношения других животных. Ритуал похорон царя (вождя) у разных народов почитающих коня имел разные ответвления продолжения. Например главная жена покойного царя (вождя) посредством определенных ритуалов вступала с животным в мистический брак дабы доставить царю духовную энергию; другая жена ритуально отделяла туловище коня дабы обеспечить царю физическую силу третья жена отделяла хвост коня дабы обеспечить царя богатством. Кровь коня использовали для ритуальных омовений и возлияние масла в честь верховного божества. Ритуал практически у всех народов заканчивается грандиозным пиршеством. В результате ритуала покойный царь (вождь) должен был перевоплотиться получить новое рождение а также приобрести могущество и бессмертие. Тотемизм Ритуал возможно пришёл на смену жертвоприношения человека что имело место в более древних религиозных культах либо имеет иное значение исходя из предшествовавших тотемических представлений смысл которых сегодня не ясен. Древние народы совершали сложные обряды и жертвоприношения при которых с целью причащения поедали мясо тотема и пили его кровь полагая что магические свойства поедаемого тотемного животного перейдут к человеку. Богиня матери-земли М.Гимбутас была убеждена что в IV тыс. до н. э. конец Старой Европе положили вторжения воинственных степняков-индоевропейцев. Тогда племена Старой Европы были истреблены либо ассимилированы индоевропейцами а культ быка сменился культом коня. — см. Старая Европа У некоторых народов лошадь (кобылица) стала воплощением богини матери-земли и двух её спутников-близнецов олицетворяющих жизнь и смерть а также инкарнацией богов неба и солнца. В ходе антропоморфизации богов лошадь была выбран атрибутом спутником и жертвенным животным. В культе богини-матери лошадь стала играть значимую роль: — греки поклонялись богине Меланиппе — чёрной кобылице культ был преобразован в культ Деметры и двух её спутников Диоскуров (на лошадях) — см. Лошади в древнегреческой мифологии; — у троянцев была богиня — хозяйка коней стоящая между двумя всадниками; — у кельтов почиталась богиня Эпона также «хозяйка коней» и также между двумя всадниками; — богине и конным близнецам поклонялись германцы. Борьба всадника со змеем У многих народов и во многих религиях популярен сюжет борьбы Всадника со змеем. В роли змееборца часто представляется царь который рассматривается как избранник и земное воплощение победоносного бога. К примеру в православной традиции этот сюжет известен как Чудо Георгия о змие. Царские колесницы С момента появления колесниц (примерно начало II тысячелетия до н. э.) богов начинают изображать на колесницах то есть сочиняются колесничные варианты передвижения богов и царей. К этому времени появляются представления о священных царских конях которые помогают царю в борьбе с врагами и дают царю сверхъестественные силы и плодовитость. Атрибут власти Поскольку конь стал атрибутом небесного бога-змееборца то земные цари также превращают коней в свой «священный символ» власти В различных религиозных мистериях конь использовался для создание представлений по участию коня в выборе царя (то есть конь выступал как носитель воли богов). Человек стал видеть в коне носителя и символ своих богов поэтому всячески ублажал и украшал его. К примеру кони греческого бога Зевса были подкованы серебряными подковами а Посейдон ездил по морю на паре коней. Арийские боги войны перемещались на колесницах с «божественными» лошадьми. Конь являлся атрибутом кельтских и германских богов (Эпоны Одина) даже валькирии ездили верхом. Цели жертвоприношения коня Значение жертвоприношения коня вытекает из мистических способностей приписываемых коню которые на том свете конь будет использовать во благо царя. В индийском эпосе Уччайхшравас конь Индры царь всех лошадей наделен способностью воскрешать мертвых. В лидийской легенде бронзовый конь из могилы помогает герою стать лидийским царем. Способность коня (его головы) возродить человека лежит в основе изображений конских голов на греческих некродипнах. Таким образом сравнительный мифологический материал позволяет прийти к выводу что жертвоприношение коня на похоронах совершалось с целью передать умершему физические силы коня сексуальные силы коня гарантировать ему лёгкий путь на небо в обитель предков возрождение на том свете и т. п. Культ коня у народов Кавказа Поминальные скачки устраивали лакцы чеченцы ингуши абхазы и другие народы. У народов Кавказа сохранилось и представление об особой роли черепа коня. Так в грузинском эпосе череп коня Лурджа выполняет все желания. Культ коня очень развит у многих народов Кавказа особенно у тех среди которых распространён «Нартский эпос» где кони наделены сверхъестественными силами обладают способностью к трансформации говорят человеческими голосами затаптывают врагов помогая хозяину. У абхазо-адыгских народов Кавказа обряд жертвоприношения коня был составной частью обряда воздушного погребения покойников. Об этом свидетельствует к примеру сообщение датируемое 1660 годом которое сделал путешественник Арканджело Ламберти. В частности он писал: С северной стороны ближе всех (к Мингрельцам) живут те Кавказцы которых Турки называют Абазами (Abassas) или Абкассами (Abcasses). Между прочими обычаями этого народа замечательно то что они не погребают ни жгут тела покойника а кладут труп в выдолбленный ствол дерева (dans un tronc d’arbre qu’ils ont ereuse) который служит гробом. Последний с молитвой привязывают виноградной лозой к высочайшей ветви какого-нибудь большего дерева. Они привешивают также оружие и одежду усопшего а чтобы послать на тот свет коня гоняют его во всю прыть от этого дерева до тех пор пока тот не околеет. Если он издохнет скоро то говорят что хозяин любил его сильно; если же напротив он долго не издыхает то говорят что покойник этим показывает как мало заботился о нём. Культ коня у других народов Культ коня имел большое значение в религиозной жизни различных тюркских народов. Культ рыжего или белого коня (с белой звездочкой на лбу) был значим для уйгуров. Чтобы сделать новорожденного счастливым башкиры и каракалпаки приводили к нему коня. Тулпар — крылатый (или летящий) конь в кыпчакской (башкирской казахской татарской) мифологии. Саяно-алтайские народы совершали обряд «тай-элга»: в жертву богу приносили лошадь белой масти мясо её поедали а шкуру вывешивали на жерди. Джёсёгей тойон — божество покровитель лошадей и рогатого скота в якутской мифологии. Конь ветра (Лунгта) — символ в тибетском буддизме в виде коня несущего на спине чинтамани то есть драгоценность исполняющую желания и приносящую благополучие. См. также Ашвамедха Список русских художников обращавшихся к теме лошади Фракийский всадник Дакийские всадники ПримечанияCephaloscyllium hiscosellum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик северо-западного побережья Австралии. Размножается откладывая яйца. Таксономия Ранее этот вид рассматривался как Cephaloscyllium fasciatum который обитает у берегов Вьетнама и острова Хайнань. Впервые описан как самостоятельный вид в публикации CSIRO. Видовой эпитет происходит от слов лат. hisco — «открытый» и лат. sella — «седло» и ссылается на характерную пятнистую окраску этой акулы. Голотип представлял собой взрослого самца длиной 46 см пойманного у берегов западной Австралии. Ареал и среда обитания Cephaloscyllium hiscosellum обитает на верхних континентальных склонах северо-западного побережья Австралии от Джералдтона до Брума на глубине от 290 до 420 м. Описание Самцы самки этого вида достигают длины 46 и 52 см соответственно. Это плотная акула с короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот длинный широкий и изогнутый. Во рту имеются 49—63 и 45—60 зубных рядов на верхней и нижней челюстях соответственно. У самок зубы мельче по сравнению с самцами. Каждый зуб оснащён тремя центральными и 1—2 латеральными остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники небольшие узкие и заострённые. Первый спинной плавник закруглён и расположен над задней половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник намного меньше он имеет треугольную форму и расположен перед анальным плавником. Брюшные плавники маленькие. Птеригоподии самцов очень длинные. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Крупный хвостовой плавник имеет с ярко выраженную нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Плакоидные чешуйки очень маленькие имеют стреловидную форму у самцов имеют один срединный гребень а у самок —срединный и два латеральных. Окрас сероватый или коричневатый 9—10 кольцевидными пятнами на спине от головы до хвоста у некоторых особей имеются жёлтые или темные пятна или кольца по верхней части плавников. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium hiscosellum способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в мягкую капсулу светло-жёлтого цвета в форме фляжки. Края капсул загнуты по углам имеются короткие рога с завивающимися отростками. У новорожденных отсутствуют специальные зубчики с помощью которых акулята разрывают при рождении капсулу в которую они заключены. Самцы достигают половой зрелости при длине 39—46 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияДейзи Дак — мультипликационный персонаж созданный в 1940 году Диком Ландли. Дейзи представляет собой атропоморфную утку. Обычно она представляется подружкой Дональда Дака. Носит розовое или фиолетовое платье и большой розовый бантик на голове. В отличие от Дональда у Дейзи как у женского персонажа есть большие ресницы и небольшая шевелюра на голове. Также Дейзи носит всегда широкие каблуки. В ранних мультфильмах получила имя Донна Дак. Описание персонажа Характер Дейзи в частности в ранних мультфильмах изображается как вертихвостка. Она симпатизирует Дональду и привязана к нему. В отличие от Дональда она умнее его и обладает относительно стойким и спокойным характером в противоположность Дональду. Несмотря на это часто вступает с ним в конфликты. История Дейзи появляется в общей сложности в 14 фильмах. Она появилась в десяти короткометражных фильмах про Дональда Дака. Также выступила в кратких эпизодических ролях в короткометражных фильмах о Микке Маусе. Так же появлялась в мультфильме Фантазия 2000 (1999) и Кто подставил кролика Роджера (1988). Первое появление Дейзи Дак впервые появилась в мультфильме «Мистер Дак идёт на свидание» (7 июня 1940 года). Короткометражка была сделана Джеком Кингом по сценарию Карла Баркса. Там Дональд посетил дом своей новой подружки. Сначала Дейзи ведёт себя застенчиво и отворачивается от посетителя но вскоре приглашает Дональда подойти к ней. Их одиночество прерывают племянники Билли Вилли и Дилли которые начинают соревноваться с Дональдом за внимание Дэйзи. Дядя и племянники по очереди танцуют джиттербаг с Дейзи пытаясь избавиться друг от друга. В своей последней попытки утята накормили Дональда горячей кукурузой которая начала превращаться в попкорн но Дональд продолжает танцевать. Утята начинают подыгрывать танец и неосознанно способствуют весёлому времяпрепровождению Дейзи и Дональда и в конце мультфильма удовлетворённая Дейзи подарила Дональду первый поцелуй. Изначально Кларенс Нэш озвучивал Дейзи но впоследствии она обрела более женственный голос. 1941—1947 годы Через год после короткометражного мультфильма «Мистер Утка выходит» Дейзи и Дональд появились в эпизодической роли в мультфильме «В стиле 90-х». Мультфильм «Преступление Дональда» стал вторым в котором Дейзи Дак говорила. Хотя у Дейзи была относительно небольшая роль в мультфильме её свидание с Дональдом стало основой сюжета который показал привязанность Дональда Дака к ней. В этом мультфильме Дейзи Дак озвучивала актриса Глория Блонделл. Таким образом это был первый раз когда у Дейзи был настоящий голос а не «утиный» как у Дональда. В том же году Дейзи участвовала в короткометражном мультфильме «Излечившаяся утка». Мультфильм начинается с того что Дональд Дак посещает Дейзи Дак. Дейзи просит Дональда открыть окно но у него не получается. Дональд в ярости ломает окно. Дейзи отказывается от свидания с Дональдом Даком пока он не научится управлять собой. Дональд согласившись на эти условия попытался "вылечить" себя используя специальную машину. Затем он снова посещает Дейзи и поначалу ведёт себя спокойно. Но затем когда его подруга показала ему свою новую шляпу он начинает громко смеяться. Мультфильм заканчивается тем что Дейзи в ярости бросается на Дональда. Проблемы в их взаимоотношениях также были отмечены в короткометражном мультфильме «Двойные неприятности». Первая главная роль Дейзи была главным героем короткометражного мультфильма «Donald's Dilemma» (1947 год). Мультфильм начинается с того что Дейзи рассказывает психологу как они гуляли с Дональдом. Внезапно из окна небоскреба прямо на голову Дональда упал цветок в горшке. Он быстро пришёл в сознание но сильно изменился: у него появился прекрасный голос изменились манеры его поведения а главное - Дональд забыл Дейзи. Он стал известным певцом повсюду его окружали поклонницы. Но Дейзи не могла к нему добраться а он её не узнавал. Она страдала не спала считала себя безумной. Психолог выслушавший её историю посоветовал ей сбросить цветочный горшок на голову Дональда но предупредил что это вернет его прежний голос. Психолог предложил Дейзи оставить Дональда Дака известным певцом но она решительно отказалась. Дейзи Дак пробралась на концерт и забравшись повыше бросила на Дональда горшок. К нему возвратился прежний голос и он забыл о своей карьере. Его поклонники также забывают о нём но Дейзи восстанавливает свои прежние отношения с Дональдом. Этот мультфильм рассматривается как чёрный юмор о взаимоотношениях Дейзи и Дональда Дака. 1948—1954 годы В короткометражном мультфильме «Donald's Dream Voice» Дональд Дак работал разносчиком но из-за его голоса покупатели не понимали ни слова из того что он говорит. Его вежливые обращения клиенты понимают как оскорбления. Но Дейзи поддерживает и одобряет Дональда. Проблемы Дональда Дака исчезают когда он покупает коробку с «голосовыми таблетками» лекарством которое временно улучшает его голос. Он ободряется и готовится к предложению руки и сердца Дейзи. Но происходит так что Дональд теряет все таблетки кроме одной. Он пытается принять последнюю таблетку но у него не получается. Получается так что таблетку проглатывает корова и она начинает говорить. Корова говорит Дональду что не может понять ни слова из того что он говорит. Дональд начинается злиться. После этого мультфильма Дейзи не появлялась на экранах вплоть до 1950 года когда вышла короткометражка «Crazy Over Daisy». События мультфильма происходят в 1890 годах. В начале радостный Дональд идёт на свидание с Дейзи Дак. Но когда Чип и Дейл начинают высмеивать Дональда Дака он бросается на них. Драку прерывает Дейзи которая обвиняет Дональда в том что он обижает «невинных» бурундуков. Окончательное появление Дейзи в Золотой век Американской анимации ознаменовал мультфильм «Donald's Diary» (1954 год). Поздние годы В мультфильме Рождественская история Микки (1983 год) Дейзи играла роль Изабеллы подруги молодого Эбинайзера Скруджа. Этот мультфильм ознаменовал первое появление Дейзи на экране в течение почти 30 лет. Мультфильм также стал первым с участием Дейзи Дак в котором не изображались её отношения с Дональдом. В 1988 году Дейзи Дак наряду со многими персонажами Диснея сыграла эпизодическую роль в фильме Кто подставил кролика Роджера. Дейзи также участвовала в музыкальных мультфильмах «Фантазия 2000» и «Три мушкетёра: Микки Дональд и Гуфи». Донна Дак Согласно некоторым источникам Дейзи Дак впервые появилась в короткометражном мультфильме 1937 года Дон Дональд в роли Донны Дак. Данная короткометражка является первой в серии мультфильмов о Дональде Даке а также первой где показывались любовные интересы Дональда. По сюжету мультфильма Дональд Дак путешествует по Мексике на осле и встречает свою подругу - Донну. Она приветствует его исполняет традиционный танец и садится на осла который сбрасывает её на землю. Дональд начинает смеяться и Донна в ярости бросается на него. Вскоре Дональд приглашает свою подругу в поездку на машине. Донна Дак соглашается но по пути автомобиль ломается и Донна бросает своего возлюбленного в пустыне. Донна показана энергичной нетерпеливой и агрессивной - практический такой же как и Дональд. Персонажей озвучил один и тот же актёр - Кларенс Нэш. Утверждения о Донне и Дейзи как об одном персонаже подтверждаются коллекционной фигуркой выпущенной компанией Walt Disney на которой указано что Дейзи Дак дебютирует в роли Донны. В комиксе 1951 года показана другая точка зрения: Донна Дак является отдельным персонажем соперничающим с Дейзи за сердце Дональда. Дейзи Дак в комиксах Дейзи Дак в телевидении Дейзи Дак появлялась на телевидении с 1996 года когда вышел сериал Кряк-Бряк где Дейзи играла роль репортёра телеканала а Дональд - её оператора. Она была показана более независимой и самоуверенной соответствующей идеалу современной западной женщины тогда как в короткометражных мультфильмах она использовала образ роковой красотки чтобы привлечь к себе внимание Дональда. Дейзи также появлялась в более поздних сериалах: Всё о Микки Маусе Мышиный дом и Клуб Микки Мауса. Примечания Литература Smith Dave. Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia. — 2nd ed. — N. Y.: Hyperion Books 1998. — P. 128. — 634 p. — ISBN 0-7868-6391-9. (англ.) Ссылки Дейзи Дак (англ.) на сайте Internet Movie Database Daisy Duck (англ.). The Encyclopedia of Animated Disney Shorts. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Big Cartoon Database. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Inducks. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Who’s who in Duckburg. The D.U.C.K.man. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Hystrichopsyllidae (лат.) — семейство блох. Около 600 видов половина из которых встречаются в Палеарктике. Паразиты млекопитающих главным образом насекомоядных грызунов и зайцеобразных. Крупные блохи (Hystrichopsylla до 5 мм). Церки с одной длинной апикальной и двумя мелкими субапикальными щетинками. Сенсилий выпуклый. На пронотуме и голове расположен ктенидий (гребень из плоских зубцов). Систематика В широком объёме включает более 600 видов которые разделяют на 10 подсемейств: Anomiopsyllinae — Ctenophthalminae — Dinopsyllinae — Doratopsyllinae — Listropsyllinae — Liuopsyllinae — Neopsyllinae — Rhadinopsyllinae — Stenoponiinae — Hystrichopsyllinae. Anomiopsyllus Baker 1905 Anomiopsyllus amphibolus Atyphloceras Jordan et Rothschild 1915 Callistopsyllus Jordan et Rothschild 1915 Carteretta C.Fox 1927 Carteretta clavata Chiliopsylla Rothschild 1915 Chiliopsylla allophyla Conorhinopsylla Stewart 1930 Conorhinopsylla stanfordi Corrodopsylla Wagner 1929 Corrodopsylla birulai Corrodopsylla curvata Corypsylla C.Fox 1908 Corypsylla ornata Ctenoparia Rothschild 1909 Ctenoparia topali Dinopsyllus Jordan et Rothschild 1913 Dinopsyllus ellobius Eopsylla Argyropulo 1946 Hystrichopsylla Taschenberg 1880 Hystrichopsylla orophila Hystrichopsylla schefferi Hystrichopsylla talpae Jordanopsylla Traub et Tipton 1951 Jordanopsylla becki Megarthroglossus Jordan et Rothschild 1915 Nearctopsylla Rothschild 1915 Nearctopsylla traubi Neotyphloceras Rothschild 1914 Neotyphloceras crassispina Stenistomera Rothschild 1915 Stenistomera alpina Typhloceras Wagner 1903 Wagnerina Ioff et Argyropulo 1934 Примечания Литература Медведев С. Г. 2006. Классификация семейств блох. I. Сем. Hystrichopsyllidae (первая часть). — Энтомологическое обозрение. LXXXV 2: 441—463. Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). — Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Fauna Europaea — Hystrichopsyllidae Australian Faunal Directory — HystrichopsyllidaeГиппидионы (лат. Hippidion от греч. ιππίδιον «лошадка» «пони») — вымерший род млекопитающих семейства лошадиных (Equidae) который обитал в Южной Америке до позднего плейстоцена и исчез около 10 тысяч лет назад. После возникновения Панамского перешейка в позднем плиоцене в Южную Америку мигрировало большое количество видов из Северной Америки в том числе различные представители семейства лошадиных. Гиппидионы появились в Южной Америке около 25 миллионов лет назад некоторое время после объединения двух континентов. Род лошадей (Equus) достиг Южной Америки около 15—1 миллион лет назад. Изначально учёные предполагали что эти два рода разделились около десяти миллионов лет назад однако более новые молекулярно-генетические исследования показывают что обе линии разделились лишь в позднем плиоцене около трёх миллионов лет назад. Таким образом гиппидионы оказались намного ближе к современным лошадям чем считалось ранее. В позднем плейстоцене единственным видом семейства лошадиных в Патагонии оставался Hippidion saldiasi останки которого были обнаружены близ Буэнос-Айреса. От лошадей гиппидионов отличает более глубокое носовое углубление в черепе и редукция носовой кости. Конечности были весьма короткими что трактуется как приспособленность к гористой местности. Высота гиппидионов составляла 14 м а своим видом они несколько напоминали современных ослов. Виды Hippidion principale Hippidion saldiasi Hippidion entrerianum Литература Jaco Weinstock et al.: Evolution Systematics and Phylogeography of Pleistocene Horses in the New World: A Molecular Perspective. In: PLoS biology. 3 8 2005 e241 DOI:10.1371/journal.pbio.0030241 Jens Lorenz Franzen: Die Urpferde der Morgenröte. Elsevier / Spektrum Akademischer Verlag München 2007 ISBN 3-8274-1680-9.Широкоротый коршун (лат. Macheiramphus alcinus) — хищная птица семейства ястребиных. Питается главным образом летучими мышами и ведёт сумеречный образ жизни. Описание Длина тела обычно около 45 см. Длинные крылья придают широкоротому коршуну соколиный силуэт. Взрослые птицы тёмно-бурые или черные с белыми пятнами на горле и груди глаза окружены узкими белыми кольцами. Птенцы бурые в мелких пятнах с большим количеством белого цвета в оперении чем у взрослых. Ареал и места обитания Распространен в Африке южнее Сахары Юго-Восточной Азии и Новой Гвинее. Населяет преимущественно открытые ландшафты но встречается всюду от густых дождевых лесов до полузасушливых травянисто-кустарниковых саванн. Питание Основную долю рациона широкоротого коршуна составляют летучие мыши хотя он питается также мелкими птицами такими как ласточки стрижи и козодои а также крупными насекомыми. Охотится в сумерках. На добычу нападает на большой скорости полёта. Около половины его атак заканчиваются успехом. Размножение Ухаживание включает многочисленные выполняемые в воздухе демонстрационные позы и трюки. Ветки для гнезда птицы собирают на лету. Диаметр гнезда около 90 см глубина 30 см. Кладку насиживает только самка. Самец при этом её кормит. Птенцы вылупляются через месяц после начала насиживания. Выкармливают птенцов оба родителя. В возрасте 30—45 дней птенцы полностью оперяются и вскоре покидают гнездо. Подвиды Широкоротый коршун (Macheiramphus alcinus) образует 3 подвида: M. a. anderssoni — обитает в Африке южнее Сахары; M. a. alcinus — Бирма Малайский полуостров острова Суматра Калимантан и Сулавеси; M. a. papuanus — восток Новой Гвинеи. Фото ПримечанияRhyniognatha hirsti (лат.) — древнейшее известное насекомое и одно из двух древнейших известных шестиногих (наряду с Rhyniella praecursor). Окаменелости датируются ранним девонским периодом около 410 млн лет назад. Голова Rhyniognatha hirsti была обнаружена в райниевом кремне в 1919 году. В 1926 году Хирст и Маулик (S. Hirst S. Maulik) опубликовали описание Rhyniella praecursor которая как известно в настоящее время относится к коллемболам. В описании к окаменелостям Rhyniella praecursor причислялась также голова впоследствии оказавшаяся головой Rhyniognatha hirsti. Всё насекомое определялось как «предположительно личинка». Используя данные окаменелости в 1928 году Роберт Тилльярд опубликовал корректное описание Rhyniognatha hirsti. Позже образец был передан лондонскому Музею естествознания где он в настоящее время выставлен в экспозиции. Родовое название Rhyniognatha означает «челюсти (от др.-греч. γνάθος) из Райни» по месту находки видовое hirsti образовано от фамилии Хирста; Rhyniognatha hirsti буквально означает «хирстовы челюсти из Райни». О самом насекомом учитывая неполную сохранность известно достаточно мало. Rhyniognatha питалась предположительно спорофиллами сосудистых растений или же могла быть хищником. В исследовании 2004 года отмечается что в строении Rhyniognatha имеются продвинутые черты объединяющие её с крылатыми насекомыми. Это позволяет допустить что Rhyniognatha уже обладала крыльями. Примечания Литература Andrew Ross. The oldest fossil insect in the world. Natural History Museum. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Michael S. Engel & David A. Grimaldi (2004). «New light shed on the oldest insect». Nature 427 (6975): 627–630. DOI:10.1038/nature02291. PMID 14961119.Орёл-яйцеед (лат. Ictinaetus malayensis) — крупная хищная птица из семейства Ястребиные; вид выделяемый в монотипный род Ictinaetus. Известен своим пристрастием к питанию птичьими яйцами. Описание Размеры взрослой особи 50—81 см. Отличается довольно изящным телосложением относительно малой массой тела и очень длинными крыльями. Отличается относительно слабым клювом. На затылке находится небольшой хохолок. Хвост длинный. Окраска взрослых птиц черная только под глазами находится белое пятно. Надхвостье серого цвета с белым поперечным рисунком. Окраска хвоста чёрная с серыми поперечными полосами. Клюв сероватый радужка тёмно-бурая ноги жёлтые. В полёте хорошо заметны длинные маховые перья далеко отведённые друг от друга. Такая особенность позволяет орлу двигаться в воздухе с очень маленькой скоростью отыскивая добычу в кронах деревьев. Ареал Ареал охватывает территории следующих стран: Бангладеш Бутан Бруней Камбоджа Китай Индия Индонезия Лаос Малайзия Мьянма Непал Пакистан Шри-Ланка Тайвань Таиланд Вьетнам. Также обитает на острове Сулавеси и Молуккских островах. Биология Рацион питания орла-яйцееда является довольно широким и включает в себя крупных насекомых мелких млекопитающих (включая летучих мышей) рептилий и других птиц. Однако основу рациона составляют птичьи яйца и и находящиеся в гнездах птенцы. Порой орёл уносит птичье гнездо целиком чтобы в укромном месте съесть его содержимое. Особенности строения его лап хорошо приспособлены к этому — внешние пальцы и когти на них очень малы зато на всех остальных пальцах когти отличаются чрезвычайной длиной. Иногда орла-яйцееда можно наблюдать на открытой местности где он отыскивает добычу летая низко над поверхностью земли. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Обычно в кладке 1 или 2 яйца с пёстроокрашенной скорлупой. Подвиды I. m. perniger — северная и южная Индия Непал Бутан Шри-Ланка; I. m. malayensis — Бирма южный Китай полуостров Индокитай Индонезия. ПримечанияМуравьиный меланерпес или муравьиный дятел или желудёвый дятел (лат. Melanerpes formicivorus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Известен своей особенностью создавать своеобразные «кладовые» запасая жёлуди размещая их по одному в отверстия выдолбленные в стволах деревьев. Описание Размеры взрослой птицы около 20 см при среднем весе около 85 г. Взрослая птица имеет чёрную голову спину крылья и хвост; белый лоб горло живот. Глаза белые. Взрослый самец имеет красную «шапочку» которая начинается на лбу тогда как самки отличаются наличием чёрной области между лбом и «шапочкой». Распространение Ареал разорванный состоит из нескольких крупных и множества мелких участков в Северной Центральной и Южной Америке. На северо-западе гнездится вдоль тихоокеанского побережья от северо-западного Орегона к югу до Калифорнийского залива. Наиболее крупный участок находится в промежутке между восточной Аризоной и западным Нью-Мексико на севере и западной Панамой и северной Колумбией на юге. Биология Характерной особенностью поведения муравьиных дятлов является создание ими «кладовых». Птицы во множестве запасают жёлуди размещая их по одному в отверстия выдолбленные ими в стволах деревьев а порой даже деревянных телеграфных столбов или в стене бревенчатого дома. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тыс. спрятанных таким образом жёлудей. Подобные запасы используются птицами в зимнее время. Кроме желудей рацион дятлов включает орехи насекомых и плоды которые они также иногда могут запасать впрок. Муравьиные дятлы живут коммунами-семьями расширенного состава численностью от 3 до 12 особей. Каждая такая коммуна удерживает общую территорию в границах которой находятся кладовые места гнездования и сбора корма. В защите данной территории принимают участие все члены группы. Они же участвуют в запасании желудей и потом же коллективно используют свои запасы. Размножение Обычно в группе насчитывается 1—7 самцов и 1—3 самки. С приходом брачного периода птицы в группе не разбиваются на пары. Все самки откладывают яйца в одно общее гнездо. В насиживании кладки и в последующем выкармливании птенцов принимают участие все члены группы. Впрочем в отдельные годы и в отдельных местах встречаются и пары птиц ведущих типично моногамный образ жизни являющийся временным явлением. Подвиды Melanerpes formicivorus albeolus (Todd 1910) Melanerpes formicivorus angustifrons (S. F. Baird 187)0 Melanerpes formicivorus bairdi (Ridgway 1881) Melanerpes formicivorus flavigula (Malherbe 1849) Melanerpes formicivorus formicivorus (Swainson 1827) Melanerpes formicivorus lineatus (Dickey & Van Rossem 1927) Melanerpes formicivorus striatipectus (Ridgway 1874) Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Herkert James R. An analysis of midwestern breeding bird population trends: 1966-1993 // The American Midland Naturalist. — 1995. — Vol. 134 no. 1. — P. 41—50. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Обыкновенный потто или потто (лат. Perodicticus potto) — вид приматов из семейства лориевых. Описание Длина тела потто составляет от 30 до 40 см рудиментарный хвост длиной от 3 до 10 см. Вес составляет от 09 до 16 кг. Шерсть густая и пушистая её окрас варьирует сверху от серого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела светлее. Указательный палец редуцирован а большой палец противопоставлен остальным трём пальцам что даёт возможность обхватить ветвь. На втором пальце задних конечностей имеется коготок. Остистые отростки первого грудного и последнего шейного позвонков сильно выступают назад образуя на шее бугорок. Распространение Потто обитают в тропической Африке область распространения вида простирается полосой от Гвинеи до Демократической республики Конго и западной Кении. Типичные местообитания — это леса с густым подлеском вторичные леса а также горные леса до высоты 2600 м над уровнем моря. Образ жизни Потто — это ночные обитатели деревьев которые в течение дня спят в густой листве и никогда не спускаются на землю. Их движения медленны и осторожны как у всех лори они твёрдо хватаются за ветви и их очень трудно оторвать от них силой. Они держатся на деревьях чаще на высоте от 5 до 30 м. Потто имеют устойчивые участки с территории которых активно прогоняются однополые сородичи тем не менее участки самца и самки могут перекрываться. Участок самок площадью от 6 до 9 га самцов — от 9 до 40 га. Животные помечают свою территорию на ветвях мочой. В отличие от других лори потто питаются преимущественно плодами иногда также древесными соками и насекомыми. Размножение После примерно 170-дневного периода беременности самка приносит одного реже двух детёнышей. Сначала они цепляются за живот матери позже за её спину или прячутся во время поиска корма в листве. Примерно через 4—5 месяцев они отучаются от матери а возрасте примерно 15 года они становятся половозрелыми. В неволе продолжительность жизни составляет 26 лет. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Псалии — часть древнего уздечного набора представляет собой пару вертикальных стержней прикреплявшихся перпендикулярно к концам удил для закрепления их во рту верхового коня. Общие исторические сведения Самые первые псалии из кости были обнаружены при раскопках как в рамках срубной археологической культуры так и во множестве других культур. На следующем этапе развития появились бронзовые псалии. Наиболее древние из сохранившихся были обнаружены при раскопках в рамках майкопской археологической культуры которая датируется концом IV тысячелетия до н. э. Позднее с начала I тысячелетия до н. э. повсеместно появились и применялись железные псалии в том числе они активно использовались скифами сарматами и меотами. В связи с увеличением размера уздечных колец изобретением трензелей (мундштуков) псалии постепенно вышли из употребления. Типы псалии Гальштатского типа Примечания