Нырковые буревестники или ныряющие буревестники (лат. Pelecanoides) — род морских новонёбных птиц из отряда буревестникообразных (Procellariiformes). Единственный в семействе нырковые буревестники (лат. Pelecanoididae). Классификация В роде нырковые буревестники (Pelecanoides) 4 вида: Перуанский нырковый буревестник (Pelecanoides garnotii) Магелланов нырковый буревестник (Pelecanoides magellani) Георгийский нырковый буревестник (Pelecanoides georgicus) Обыкновенный нырковый буревестник (Pelecanoides urinatrix) Примечания Ссылки APUS.RU: Семейство Нырковые буревестники — PelecanoididaeТемнодонтозавр (лат. Temnodontosaurus от греч. τέμνω — режу рублю + όδυς (род. п. — οδόντος) — зуб + σαῦρος — ящер) — гигантский ихтиозавр раннеюрской эпохи. Известен также как лептоптеригиус (лат. Leptopterygius). Род выделен Лидеккером в 1889 году. Типовой вид был описан Конибиром ещё в 1822 году на основании первых находок ихтиозавров из Лайм-Реджис как Ichthyosaurus platyodon. Череп типового вида часто изображают в старых книгах по геологии и палеонтологии. Род известен от рэта (позднего триаса) до тоарской эпохи ранней юры. Череп обычно с длинной мордой зубы многочисленные мощные. Тело длинное ласты узкие («лонгипиннатная» форма) с 3—4 пальцами почти равные по длине; непарные плавники невысокие. Плавал извиваясь всем телом то есть сохранял примитивный тип локомоции. Наиболее известны следующие виды: Temnodontosaurus platyodon (Conybeare 1822) — из раннего лейаса Лайм-Реджиса. Происходит из синемюрских отложений. Типовой вид. Морда длинная зубы очень многочисленные. Глаза огромные — до 25 см в диаметре. Длина животного достигала 9 метров (самый крупный послетриасовый ихтиозавр). Питался преимущественно головоногими (кальмарами и белемнитами). Достаточно часто изображается в популярной литературе. Temnodontosaurus burgundiae (Gaudry 1892) — из лейаса Эпсилон (тоарская эпоха) Вюртемберга в Германии. Длина до 7 метров и более. Возможный синоним — Leptopterygius acutirostris в старой литературе упоминаются черепа данного вида до 2 метров длиной принадлежавшие ещё более крупным особям. Голова относительно крупная зубы мощные. Питался вероятно в основном рыбой и головоногими но мог нападать и на более мелких ихтиозавров. Вероятно потомок предыдущего вида. Temnodontosaurus eurycephalus (McGowan 1974) — известен по единственному черепу из синемюра Лайм-Реджиса. Череп массивный с короткой мордой зубы очень крупные с глубокими корнями. Длина черепа 95 см. Вероятно активный охотник за крупной добычей сходный с современной косаткой. Temnodontosaurus longirostris (Mantell 1851; McGowan 1974) — мелкий вид длиной около 4 метров. Очень длинная морда многочисленные зубы. Синонимы — Ichthyosaurus longirostris Ichthyosaurus latifrons. Описан также из синемюра Лайм-Реджиса. В отличие от других видов питался мелкой добычей. Темнодонтозавр интересен как представитель примитивных ихтиозавров на короткое время в начале юры занявший нишу крупного морского хищника. Вымирание вероятно было связано с появлением крупных плиозавров. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/210Eureptilia/400.html#Temnodontosaurus http://animals.nationalgeographic.com/animals/wallpaper/temno-image.html http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1771016 http://www.charmouthfossils.co.uk/preparing_mary/report_02.htm http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2008/05/dahp_part_i.php http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Ichthyosaurs.htmТура́ковые или тура́ко бананое́ды (лат. Musophagidae) — семейство птиц выделяемое в отдельный отряд туракообразных (Musophagiformes) ранее включаемое в отряд кукушкообразных. Описание Бо́льшая часть представителей тураковых — птицы средних размеров (исключение составляет большой голубой турако) с длинными хвостами и короткими округлыми крыльями. Длина тела колеблется от 40 до 75 см. Эти птицы плохо приспособлены к полёту однако они имеют мощные ноги и способны проворно передвигаться по ветвям деревьев и через растительность. В перьях бананоедов найдено особое красящее вещество — турацин которое растворяется в воде и потому намокшие перья этих птиц обесцвечиваются и могут окрашивать воду в красный цвет. Другое вещество найденное в перьях турако — особый содержащий железо пигмент тураковердин окрашивает перья в зелёный цвет. Благодаря ему даже будучи мокрыми они блещут изумрудами в то время как у других птиц зелёные перья становятся тускло-бурыми если птица сильно намокнет под дождём. Относительно образа жизни их известно что они любят густые леса питаются предпочтительно сочными плодами живут маленькими стаями и ловко прыгают по верхушкам деревьев но не лазают по их стволам; летают не особенно скоро но довольно хорошо. Самки кладут белые яйца величиной с голубиное яйцо; гнёзда устраивают в дуплах дерев. Бананоеды легко выживают в неволе и отличаются живостью нрава и неприхотливостью в пище. Классификация По классификации Сибли — Алквиста семейство выделяется в самостоятельный отряд — Musophagiformes. В семействе тураковые (Musophagidae) 6 родов и 23 вида: Турако (Tauraco) — 14 видов: Гвинейский турако (Tauraco persa) Длиннохохлый турако (Tauraco livingstonii) Tauraco schalowi Шлемоносный турако (Tauraco corythaix) Черноклювый турако (Tauraco schuttii) Белохохлый турако (Tauraco leucolophus) Турако Фишера (Tauraco fischeri) Синеспинный турако (Tauraco macrorhynchus) Турако Баннермана (Tauraco bannermani) Краснохохлый турако (Tauraco erythrolophus) Синехохлый турако (Tauraco hartlaubi) Белоухий турако (Tauraco leucotis) Эфиопский турако (Tauraco ruspolii) Фиолетовочубый турако (Tauraco porphyreolophus) Ruwenzorornis — 1 вид: Гребенчатый турако (Ruwenzorornis johnstoni) Гологлазые турако (Musophaga) — 2 вида: Фиолетовый гологлазый турако (Musophaga violacea) Центральноафриканский гологлазый турако (Musophaga rossae) Бананоеды (Corythaixoides) — 3 вида: Гологорлый бананоед (Corythaixoides personatus) Серый бананоед (Corythaixoides concolor) Белобрюхий бананоед (Corythaixoides leucogaster) Бананоеды-подорожники (Crinifer) — 2 вида: Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Голубые турако (Corythaeola) — 1 вид: Большой голубой турако (Corythaeola cristata) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Рассказы о птицах / Серия Эврика. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Бананоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бананоеды — статья из Большой советской энциклопедии. Бананоеды (Musophagidae) Филогения отряда Musophagiformes на сайте Джона БойдаТура́ковые или тура́ко бананое́ды (лат. Musophagidae) — семейство птиц выделяемое в отдельный отряд туракообразных (Musophagiformes) ранее включаемое в отряд кукушкообразных. Описание Бо́льшая часть представителей тураковых — птицы средних размеров (исключение составляет большой голубой турако) с длинными хвостами и короткими округлыми крыльями. Длина тела колеблется от 40 до 75 см. Эти птицы плохо приспособлены к полёту однако они имеют мощные ноги и способны проворно передвигаться по ветвям деревьев и через растительность. В перьях бананоедов найдено особое красящее вещество — турацин которое растворяется в воде и потому намокшие перья этих птиц обесцвечиваются и могут окрашивать воду в красный цвет. Другое вещество найденное в перьях турако — особый содержащий железо пигмент тураковердин окрашивает перья в зелёный цвет. Благодаря ему даже будучи мокрыми они блещут изумрудами в то время как у других птиц зелёные перья становятся тускло-бурыми если птица сильно намокнет под дождём. Относительно образа жизни их известно что они любят густые леса питаются предпочтительно сочными плодами живут маленькими стаями и ловко прыгают по верхушкам деревьев но не лазают по их стволам; летают не особенно скоро но довольно хорошо. Самки кладут белые яйца величиной с голубиное яйцо; гнёзда устраивают в дуплах дерев. Бананоеды легко выживают в неволе и отличаются живостью нрава и неприхотливостью в пище. Классификация По классификации Сибли — Алквиста семейство выделяется в самостоятельный отряд — Musophagiformes. В семействе тураковые (Musophagidae) 6 родов и 23 вида: Турако (Tauraco) — 14 видов: Гвинейский турако (Tauraco persa) Длиннохохлый турако (Tauraco livingstonii) Tauraco schalowi Шлемоносный турако (Tauraco corythaix) Черноклювый турако (Tauraco schuttii) Белохохлый турако (Tauraco leucolophus) Турако Фишера (Tauraco fischeri) Синеспинный турако (Tauraco macrorhynchus) Турако Баннермана (Tauraco bannermani) Краснохохлый турако (Tauraco erythrolophus) Синехохлый турако (Tauraco hartlaubi) Белоухий турако (Tauraco leucotis) Эфиопский турако (Tauraco ruspolii) Фиолетовочубый турако (Tauraco porphyreolophus) Ruwenzorornis — 1 вид: Гребенчатый турако (Ruwenzorornis johnstoni) Гологлазые турако (Musophaga) — 2 вида: Фиолетовый гологлазый турако (Musophaga violacea) Центральноафриканский гологлазый турако (Musophaga rossae) Бананоеды (Corythaixoides) — 3 вида: Гологорлый бананоед (Corythaixoides personatus) Серый бананоед (Corythaixoides concolor) Белобрюхий бананоед (Corythaixoides leucogaster) Бананоеды-подорожники (Crinifer) — 2 вида: Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Голубые турако (Corythaeola) — 1 вид: Большой голубой турако (Corythaeola cristata) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Рассказы о птицах / Серия Эврика. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Бананоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бананоеды — статья из Большой советской энциклопедии. Бананоеды (Musophagidae) Филогения отряда Musophagiformes на сайте Джона БойдаЛахмаджу́н (арм. Լահմաջո лахмаджо тур. Lahmacun лахмаджун от араб. لحم بعجين‎ лахм би-аджин — «мясо с тестом») — популярное восточное блюдо. В соответствии с национальными предпочтениями его называют армянской турецкой или арабской пиццей. Основу блюда составляет тонкая хрустящая хлебная лепёшка на которую укладываются мясной фарш (баранина реже говядина) помидоры и/или томатный соус болгарский перец лук чеснок зелень чёрный перец орегано. Правильно приготовленное лахмаджо весит примерно 150—170 граммов. В Советской Армении лахмаджун приобрёл популярность в 1960-е годы благодаря репатриантам из сирийского города Алеппо. Примечания Литература Minaki Peter. The Big Book Of Mediterranean Recipes: More Than 500 Recipes for Healthy and Flavorful Meals. — Adams Media 2014. — 512 p. — ISBN 1440579504. Petrosian Irina; Underwood David. Armenian Food: Fact Fiction & Folklore. — Lulu.com 2006. — 252 p. — ISBN 1411698657. Ссылки Рецепт. Турецкая кухня: Лахмаджун (турецкая пицца) Лахмаджун — Лепешка с мясной рубкой Ламаджо Ереванский — кулинарный рецептПухое́ды и вши (лат. Phthiraptera — др.-греч. φθείρ — вошь и ἄπτερος — бескрылый) — отряд паразитических насекомых с неполным превращением. Phthiraptera многочисленны и космополитны паразитируют как предполагается на всех видах птиц и на очень многих видах млекопитающих. В настоящее время учёными описано 5136 видов включая 1 ископаемый вид (Zhang 2013). Основу многообразия составляют два подотряда пухоедов: Amblycera (1360 описанных видов) и Ischnocera (3080 видов). Третий подотряд пухоедов — Rhynchophthirina содержит всего три вида. Последняя группа — это собственно вши Anoplura (543 вида) к которым относятся и три паразита человека: головная платяная и лобковая вши. Морфология Пухоеды и сосущие вши — мелкие бескрылые насекомые длиной от 08—11 мм. Тело уплощено дорзовентрально. У пухоедов Amblycera и Ischnocera голова широкая шире груди. В группах Rhynchophthirina и Anoplura напротив голова уже груди. В зависимости от локализации и общей стратегии поведения пухоеды подразделяются на несколько групп различающихся формой тела. Так например среди птичьих Ischnocera можно выделить вытянутые «крыловые» и компактные «головные» и «туловищные» формы. Грудь более или менее слитная. Полное слияние наблюдается у Anoplura; у пухоедов Rhynchophthirina и Ischnocera слиты мезо- и метанотум у Amblycera же между ними имеется шов. Брюшко состоит из 8-10 видимых сегментов. Грудь несет одну пару отверстий трахейной системы брюшко — от одной до шести пар. Глаза имеются лишь у некоторых видов и даже в этих случаях — редуцированные; простые глазки редуцированы полностью. Антенны короткие включают до 5 члеников. У Amblycera антенны спрятаны в ямках по бокам головы состоят из 4 члеников третий членик стебельковидный. У остальных групп антенны свободные нитевидные состоят из 3-5 члеников. У некоторых пухоедов усики диморфны: принимают участие в захвате самки самцом во время спаривания. Ротовые придатки пухоедов грызущего типа представлены развитыми верхней губой мандибулами и уменьшенными максиллами и нижней губой. Максиллярный щупик сохраняется только у Amblycera. Эта же группа пухоедов выделяется и тем что ротовые придатки у них двигаются в вертикальной плоскости — перпендикулярно оси головы у Ischnocera напротив эта плоскость параллельна голове. У Rhynchophthirina ротовой аппарат тоже грызущего типа но расположен на конце длинного выроста головы — хоботка — и повернут на 180°. В отличие от пухоедов все сосущие вши (Anoplura) имеют сильно видоизменённый колюще-сосущий ротовой аппарат. Он состоит из двух стилетов: дорзального и вентрального — окруженных хоботком который к тому же армирован «зубами». Вентральный стилет как предполагается образован нижней губой. Происхождение дорзального стилета гораздо более дискуссионно. По распространенной версии этот стилет образован гипофаринксом дорзальная вогнутая часть которого образует пищевую трубку. С брюшной стороны гипофаринкса проходит слюнной канал который часто на срезах может быть отделен от основной части гипофаринкса представляя артефактный «средний стилет». Мандибулы и вероятно максиллы у сосущих вшей редуцированы. Крылья или их рудименты полностью отсутствуют. Ноги развиты хорошо являются основными прикрепительными органами как пухоедов так и сосущих вшей. У пухоедов лапки одно- или двухчлениковые у вшей — целиком слитные. На конце лапки несут по два коготка у всех паразитов птиц и по одному коготку у большинства паразитов млекопитающих (все Anoplura в том числе). Сосущие вши цепляются за отдельные волоски зажимая их в щели образуемой тарзальным коготком и шипом на голени. Таким образом образующийся просвет этого зажима должен соответствовать толщине волос хозяина что определяет видимо узкую специализацию этих вшей. Внутреннее строение типичное для насекомых. Значительный объем занимает пищеварительная система. У форм не питающихся кровью имеется развитый зоб принимающий участие в накоплении и измельчении пищи. У гематофагов зоб устроен проще или отсутствует. Мальпигиевых сосудов лишь две пары. Образ жизни Все современные пухоеды и вши обитают на поверхности тела птиц и млекопитающих. Основная часть видов подотрядов Amblycera и Ischnocera представлена паразитами птиц и лишь 12 % паразитирует на млекопитающих. Напротив все три вида Rhynchophthirina и виды подотряда Anoplura приурочены исключительно к млекопитающим. Подавляющее большинство из них являются паразитами и потребляют в пищу перья отмершую кожу кровь и кожные выделения. Во всей группе только собственно вши (Anoplura) и могут сосать кровь представители других подотрядов являются «жующими» формами. Тем не менее очень не многие пухоеды (некоторые Amblycera все Rhynchophthirina) тоже являются гематофагами но получают кровь посредством своих грызущих ротовых аппаратов. Помимо эктопаразитов встречаются необычные виды которые занимаются поеданием яиц и нимф кожных паразитов — клещей и других Phthiraptera в том числе и особей своего вида. Определенную но пока неизвестную роль имеют в пищевом рационе пухоедов бактерии и грибы. Весь жизненный цикл пухоедов и вшей в норме протекает на поверхности одной особи хозяина. Смена особи хозяина возможна в большинстве случаев только при близком контакте хозяев. Лишь некоторые Amblycera достаточно подвижны и могут активно покидать своего хозяина в случае его смерти или ухудшения здоровья. Однако и Ischnocera также могут менять хозяина причем довольно своеобразно. На нескольких представителях было замечено что эти пухоеды цепляются за тела мух-кровососок которые паразитируют на тех же хозяевах. Эти мухи гораздо более подвижны и чаще меняют хозяев но в то же время и менее специфичны в отношении выбора вида хозяина. Жизненный цикл и репродуктивная биология Взрослые насекомые раздельнополы однако самки очень часто численно превосходят самцов. У некоторых Ischnocera самцы встречаются редко или вообще не обнаружены и т.о. эти виды являются партеногенетическими. Определение пола предполагается хромосомное но половые хромосомы внешне не дифференцированы. Оплодотворение внутреннее сперматофорное. Сперматофор может расходоваться самкой длительное время пока не будет заменен при следующем спаривании. У самок нет выраженного яйцеклада но имеются пальцевидные гоноподы принимающие участие в откладке. Яйца (гниды) крупные откладываются по 1—10 в день. Определенная забота о потомстве проявляется в том что самка прикрепляет яйца железистым цементом в основания волос и перьев часто в трудно доступных для хозяина областях. Из яйца выходит нимфа первого возраста. Нимфа с интервалами от 3 до 12 дней претерпевает последовательные линьки переходя во второй и третий возраста. У некоторых видов нимфы выглядят внешне как имаго в других же случаях различия гораздо более значительны. Нимфа третьего возраста без метаморфоза линяет на имаго. Взрослые стадии живут около месяца. Симбиотические бактерии Wolbachia Вольбахии (Alphaproteobacteria: Rickettsiaceae) — облигатные внутриклеточные симбиотические бактерии родственные риккетсиям передающиеся трансовариально (через яйца). Эти бактерии ответственны за многие репродуктивные аномалии у членистоногих а для некоторых насекомых и нематод-филярий являются необходимыми для развития и жизнедеятельности. Все исследованные виды Phthiraptera (представители трех подотрядов) несли вольбахий. Наиболее часто встречаемые супергруппы (клады) — это обычные вольбахии членистоногих — A и B но также встречается редкая супергруппа F. Один и тот же вид может нести от одной до четырех линий вольбахий в том числе и из разных супергрупп. Эффект оказываемый вольбахиями на вшей неизвестен однако предполагается что именно они вызывают преобладание самок в популяциях а также возможно ответственны за появление партеногенетических видов. «Вертикальный» способ передачи вольбахий должен приводить к соответствию эволюции бактерий и их хозяев. Этого однако никогда не наблюдается и очевидно существуют способы и горизонтальной передачи. Для вшей это также справедливо и здесь особенно загадочен вопрос о «переносчиках» вольбахий между ними. Предполагается что у некоторых птичьих пухоедов определенную роль здесь могут выполнять мухи-кровососки — другие эктопаразиты птиц с которыми пухоеды входят в непосредственный контакт. Riesia 'Candidatus Riesia' (Gammaproteobacteria: Enterobacteriaceae) — облигатные эндосимбиотические бактерии вшей родственники которых также являются внутренними симбионтами насекомых передаются трансовариально. Эти бактерии обнаружены у всех изученных видов Anoplura и видимо не встречаются у других вшей и вообще насекомых. Подобно вольбахиям филярий Riesia являются первичными симбионтами то есть их наличие является необходимым для жизни хозяина. Предполагается что ризии поставляют вшам некоторые незаменимые вещества которых очевидно не хватает в крови хозяев вшей. Локализуются Riesia внутриклеточно в т. н. «желудочных дисках». В отличие от вольбахий для достижения ооцитов эти бактерии вынуждены совершать сложные миграции включающие экстраклеточные стадии. Симбионты пухоедов Многие пухоеды так же как и сосущие вши несут первичных симбионтов. Бактерии пухоедов однако не имеют прямого родства с симбионтами сосущих вшей и имеют другую локализацию в теле хозяина. Симбионты пухоеда Columbicola columbae (Ischnocera) относятся к тому же семейству что и Riesia (Gammaproteobacteria: Enterobacteriaceae) но их ближайшими родственниками являются эндосимбионты мухи-цеце и зерновых долгоносиков. У нимф и самцов эти бактерии располагаются в бактериоцитах по бокам тела то есть не связаны с пищеварительной трубкой. Передача бактерий происходит от матери её потомкам и потому в теле самки они вынуждены в каждом поколении хозяев мигрировать в половые трубки для достижения ооцитов. Значение этих бактерий для пухоедов неизвестно. Предполагается что они так же как Riesia участвуют в выработке веществ отсутствующих в диете пухоедов но необходимых им для жизни. Патогенность Пухоеды и вши в норме не являются летальными паразитами. Даже предполагается что многие пухоеды птиц приносят минимальный ущерб своим хозяевам. Тем не менее в большинстве случаев отрицательный эффект может быть выявлен. Часто в основе этого эффекта лежит раздражение вызывающее беспокойство и расчесывания что приводит косвенно к снижению общей жизнеспособности. Так например увеличение времени необходимого для груминга требует затрат времени и энергии что кроме прочего приводит к повышению доступности для хищников более зараженных особей. Кожные заболевания часто также являются следствием расчесывания но могут быть вызваны и самими насекомыми (вши человека в том числе). Некоторые из этих заболеваний являются смертельными для молодых особей хозяина. Для перьевых паразитов предполагается что вызванные ими изменения формы перьев могут приводить к ухудшению аэродинамических характеристик а также к ухудшениям брачного оперения самцов. Те формы что поедают пух приводят косвенно к истощению поскольку зараженной птице приходится тратить больше энергии на согревание тела. Другой часто более опасной стороной паразитизма пухоедов и вшей является факт их роли в качестве переносчиков возбудителей опасных болезней хозяев. К этим возбудителям относятся бактерии круглые и плоские черви грибы а также вероятно и вирусы. Среди вшей человека все три вида (Pediculus humanus P. capitis и Pthirus pubis) могут являться переносчиками опасных бактериальных возбудителей однако лишь Pediculus humanus в человеческих популяциях играет такую роль. Этот вид переносит три бактериальных агента: Rickettsia prowazekii Borrelia recurrentis и Bartonella quintana. Rickettsia prowazekii Rickettsia prowazekii (Alphaproteobacteria: Rickettsiaceae) — возбудитель эпидемического сыпного тифа. Риккетсии заражают вшей перорально и затем поражают клетки эпителия средней кишки. Здесь они активно размножаются а после — выходят в просвет кишки. Заражение человека происходит фекалиями вшей попадающими в ранки на коже при расчесывании укушенных мест. Риккетсии являются смертельными для вшей вызывая разрыв стенки кишки и смешение содержимого кишки и гемолимфы («красные вши»). В настоящее время заболевание является редким бактерий находят преимущественно у бездомных. Неблагоприятная ситуация остается в Бурунди и среди бездомных по крайней мере в России. Borrelia recurrentis Borrelia recurrentis (Spirochaetes: Spirochaetaceae) — возбудитель возвратного тифа. Вши заражаются при питании. Боррелии проникают через стенку кишки в гемоцель где и задерживаются. Заражение человека происходит при раздавливании вши человеком когда содержимое гемолимфы попадает на поврежденные участки кожи. В настоящее время заболевание локализовано в Эфиопии. Bartonella quintana Bartonella quintana (Alphaproteobacteria: Bartonellaceae) — возбудитель окопной лихорадки. Жизненный цикл сходен с таковым Rickettsia prowazekii однако бартонелла размножается не в эпителии а в просвете кишки и для вшей эти бактерии не смертельны. Заражение человека происходит так же — с фекалиями паразита. Bartonella обнаружена во вшах по всему свету. Происхождение Происхождение Phthiraptera связывают с группой сеноедов (Psocoptera). В пользу этого предположения свидетельствует целый ряд несомненных морфологических синапоморфий. Однако основные споры ведутся относительно исторических взаимоотношений этих двух групп: являются ли они сестринскими или вши произошли от сеноедов. Кладистический анализ морфологических и молекулярных данных свидетельствует в пользу второго варианта. В соответствии с этими сценариями одно из семейств сеноедов — Liposcelidae — является сестринским по отношению ко всем Phthiraptera. Недавние исследования с привлечением такого популярного гена в кладистических реконструкциях как ядерный ген рРНК малой субъединицы рибосомы показал неожиданные результаты. Liposcelidae и ещё одно семейство сеноедов оказываются сестринскими по отношению к Amblycera а вся эта клада — сестринской по отношению к другим пухоедам (Anoplura в том числе). Таким образом пухоеды возникают в пределах одной клады сеноедов но независимо — из двух близких «источников». Вероятный сценарий перехода к паразитизму в этой ветви (один раз или дважды) включает эволюцию от комменсальных форм к облигатным паразитам. Так многие Psocoptera (среди них — и некоторые Liposcelidae) могут обитать на волосяном и перьевом покровах и в гнёздах теплокровных позвоночных. Вопрос о первичности млекопитающих или птиц как хозяев вшей остается пока предметом спекуляций. В ископаемом состоянии вши хорошо известны с плейстоценовых вмерзших млекопитающих. В балтийском янтаре также находят волосы с гнидами. Самая древняя достоверная находка телесной Phthiraptera — это эоценовая амблицера Megamenopon rasnitsyni. Из раннего Мела также известно насекомое Saurodectes внешне напоминающее вошь. Его облик говорит об эктопаразитическом образе жизни однако огромные для вшей размеры (17 мм) и некоторые другие черты говорят против фтираптероидной гипотезы. Из-за фрагментарности и низкой достоверности древних останков время возникновения Phthiraptera пытаются определить по косвенным данным. Разные методы дают значительно расходящиеся результаты: от позднего Мела до позднего Карбона. Филогения Относительно давно появились представления о том что вши произошли от пухоедов однако ясность в исторических отношениях подотрядов внесли кладистические реконструкции. Голофилия отдельных подотрядов Phthiraptera подтверждается хорошими морфологическими апоморфиями (сомнения остаются относительно огромной группы Ischnocera). Это же подтверждают и работы по молекулярным признакам. Самой базальной группой являются Amblycera. Крону составляют Rhynchophthirina и Anoplura а Ischnocera является сестринской группой этой последней кладе. При учете последних достижений в области реконструкции истории всей группы Psocodea эта общая схема взаимоотношений групп пухоедов и вшей принципиально не изменяется (см. выше). Rhynchophthirina Anoplura \ / Ischnocera \ / \ \ / Amblycera \ \/ \ \ / \ \ / \ \ / \ \/ \ / \ / \ / \/ / Ограниченная подвижность почти строгая приуроченность к определенной особи хозяина а для вшей — и соответствие органов прикрепления толщине волос хозяина являются предпосылками для координированной эволюции паразитов и их хозяев — к их коэволюции. Косвенным свидетельством коэволюции является факт распространенной специфичности пухоедов и вшей в отношении выбора хозяев: многие виды заражают лишь один вид хозяев. Однако исключения столь же поразительны: хозяевами Menacanthus eurysternus являются 118 видов птиц из 20 семейств! На уровне семейств специфичность часто проявляется в выборе хозяев из одной или нескольких групп (см. ниже). Строгий анализ соответствия кладограмм этих паразитов кладограммам их хозяев показал что значительную долю разнообразия вшей и пухоедов на уровне родов можно объяснить коэволюцией. Тем не менее заметную роль играют такие явления как смена хозяев и независимое видообразование у паразита. Система Система Phthiraptera ранее представляла собой два отдельных отряда: Mallophaga (пухоеды) и Anoplura (сосущие вши). Стремление к отражению филогении в системе приводило к понижению рангов этих двух отрядов до подотрядов в пределах Phthiraptera а позднее и к уравниванию рангов всех клад пухоедов и вшей. Последнюю ситуацию мы и наблюдаем сегодня имея четыре подотряда: Amblycera Ischnocera Rhynchophthirina и Anoplura. Система семейств внутри подотрядов является довольно стабильной. Однако взгляды на систему Ischnocera не устоялись: некоторые семейства и даже рода предполагаются пара- или полифилетическими а подавляющее большинство видов сосредоточено в сборном семействе Philopteridae. Семейства отряда Phthiraptera (в скобках указан круг хозяев): Подотряд Amblycera Boopiidae (австралийские сумчатые) Gyropidae (грызуны) Laemobothriidae (пастушковые аистовые ястребиные) Menoponidae (птицы) Ricinidae (колибри воробьинообразные) Trimenoponidae (южноамериканские сумчатые грызуны) Подотряд Ischnocera Goniodidae (птицы) Heptapsogasteridae (птицы) «Philopteridae» (птицы) Trichodectidae (плацентарные) Trichophilopteridae (лемуровые индриевые) Подотряд Rhynchophthirina Haematomyzidae (слоны два вида свиней) Подотряд Anoplura Echinophthiriidae (ластоногие куньи) Enderleinellidae (беличьи) Haematopinidae (копытные) Hamophthiriidae (шерстокрылые) Hoplopleuridae (насекомоядные грызуны зайцеобразные приматы) Hybothiridae (трубкозуб) Linognathidae (копытные псовые даманы) Microthoraciidae (верблюдовые) Neolinognathidae (прыгунчики) Pecaroecidae (пекариевые) Pedicinidae (мартышковые обезьяны) Pediculidae (цепкохвостые и человекообразные обезьяны) Pthiridae (человекообразные обезьяны) Polyplacidae (грызуны насекомоядные приматы зайцеобразные) Ratemiidae (лошадиные) См. также Пухопероеды Примечания Ссылки Britannica Online Encyclopedia: Lice (Phthiraptera) Discover Life — Insecta: Phthiraptera Phthiraptera in The Tree of Life Web Project Phthiraptera CentralТолстоголовые змеи (лат. Dipsadinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Объединяет около 60 видов распространенных в Южной и Центральной Америке а также в Юго-Восточной Азии и Восточной Индии. Все они характеризуются мелкими и средними размерами (не свыше 1 м в длину) плотным и стройным туловищем длинным хвостом и очень короткой толстой головой. В связи с питанием исключительно мелкими беспозвоночными правая и левая половины нижней челюсти этих змей утеряли подвижность жестко соединены друг с другом и неспособны раздвигаться в стороны. Свойственная всем наземным змеям бороздка на подбородке отсутствует а покрывающие его крупные чешуи плотно налегают друг на друга краями. Задний зуб с каждой стороны верхней челюсти сильно удлинен и слегка загнут назад. Толстоголовые змеи специализировались на питании почти исключительно слизнями и улитками. Если первые поедаются без затруднения то извлечение моллюсков из раковин доставляет змеям много хлопот. Хищник вводит жесткую нижнюю челюсть в устье раковины движением в длину втыкает длинные изогнутые зубы в переднюю часть тела моллюска и постепенно преодолевая сопротивление улитки с помощью особых жевательных движений вытягивает её наружу. Некоторые виды этих змей интересны тем что в случае опасности падают с деревьев или кустов на землю и замирают становясь похожими на сухую ветку. В Америке — от Южной Мексики до Северной Аргентины—толстоголовые змеи представлены главным образом многочисленными видами рода Dipsas. В восточном полушарии распространены 2 рода: Pareas и Aplopeltura которых в последнее время выделяют в особое подсемейство Pareinae. Роды Адельфийские змеи Adelphicos Колумбийские ужи Amastridium Веретеновидные змеи атрактусы Atractus Херзодромусы Chersodromus Конусовидные змеи Coniophanes Криофисы Cryophis Большеголовые змеи дипсасы американские улиткоеды Dipsas Эридифасы Eridiphas Геофисы земляные змеи Geophis Ночные ужи ночные змеи Hypsiglena Тупоголовые ремневидные змеи Imantodes Кошачьеглазые змеи Leptodeira Нинии Ninia Филодриас Philodryas Плиоцеркусы Pliocercus Псевдолептодейры Pseudoleptodeira Радинеи Rhadinaea Американские улиткоеды Sibon Улиткоеды-сибиноморфусы Sibynomorphus Третаноринусы Tretanorhinus Триметопоны Trimetopon Тропидодипсасы Tropidodipsas Urotheca Incertae sedis Тростниковозубые змеи Calamodontophis Червевидные ужи карфофисы Carphophis Контии острохвостые змеи Contia Crisantophis Ошейниковые змеи Diadophis Диафоролеписы Diaphorolepsis Echinanthera Эммохлиофисы Emmochliophis Enuliophis Энулиусы Enulius Гомезофисы Gomesophis Гидроморфусы Hydromorphus Nothopsis Аргентинские ужи Pseudotomodon Птихофисы Ptychophis Радинофанесы Rhadinophanes Синофисы Synophis Тахименисы Tachymenis Taeniophallus Tantalophis Тамнодинастесы Thamnodynastes Томодоны Tomodon Ксенофолисы XenopholisКа́рликовый мыши́ный лему́р (лат. Microcebus myoxinus) — самый маленький из мышиных лемуров и один из самых маленьких приматов (главный конкурент за это звание — карликовая игрунка). Вес около 50 граммов длина тела около 20 сантиметров из них 10 приходится на хвост. Имеет красно-коричневый окрас спины и кремово-белый живота. Впервые описан в 1852 году но из-за маленького размера и ночного образа жизни этот вид не удавалось повторно обнаружить вплоть до 1993 года. Обитает в засушливых лиственных и смешанных лесах на западе Мадагаскара в природном парке Киринди где и был обнаружен. Считается что ареал шире но подтверждения этому нет. Основа питания: пауки насекомые фрукты нектар листья реже — небольшие лягушки и ящерицы. Размеры тела собственно мышиных лемуров как у большой крысы. Хвост короче (165—25 см) головы и туловища и очень толстый у основания. Морда короткая уши почти голые перепончатого типа. Цвет шерсти коричневато-рыжий или серый (у некоторых с белыми отметинами) вокруг глаз тёмные кольца подчеркивающие большой размер глаз. У мышиных лемуров ладьевидная и пяточная кости удлинены как у африканских галаго. Они и передвигаются аналогично прыжками. Встречаются собственно мышиные лемуры в одиночку и парами но в неволе могут содержаться большими группами. Спят свернувшись в клубок в дуплах деревьев или в гнездах сделанных из травы мелких веточек и листьев. В таком же состоянии они находятся и в период спячки в которую впадают в сухое время года. В благоприятный (дождливый) период они накапливают жир в разных местах тела особенно у основания хвоста а в состоянии длительного оцепенения расходуют эти запасы жира. Беременность собственно мышиных лемуров длится около 70 суток самка рождает 2—3 слепых детёныша массой 18—20 г глаза открываются уже на 2-й день жизни. Своих малышей мать носит во рту. Известны случаи размножения в неволе. К роду карликовых лемуров (Microcebus) относятся 2 вида (М. murinus и М. coquereli). Это самые мелкие из приматов. Масса их приблизительно 60 г хвост длиннее (17—28 см) чем голова и туловище вместе (13—25 см). Мех мягкий пушистый коричневого или серого цвета с красноватыми и беловатыми отметинами на нижних частях тела. На носу белая полоса глаза крупные. Уши большие подвижные округлые перепончатые. Конечности короткие задние длинное передних. Карликовые лемуры—обитатели тропических лесов. Гнездятся в дуплах деревьев или в кустарниках устраивают гнезда из сухих листьев. Встречаются в одиночку и парами на верхушках высоких деревьев нередко их видят в зарослях тростников по берегам озёр. Они карабкаются по деревьям подобно белкам и прыгают по земле активны в ночное время охотятся за насекомыми и возможно другими мелкими животными питаются также плодами. Карликовые лемуры спят свернувшись в клубок. Впадают в оцепенение в сухое время года. В неволе ведут себя довольно агрессивно но встречаются и с более покладистым характером. Период размножения падает на май — сентябрь в северных широтах (в неволе) или на декабрь — май на Мадагаскаре. Беременность длится 59—62 суток рождаются 1—3 очень маленьких детеныша массой всего лишь 3—5 г. В 15 дней они начинают карабкаться. Полностью независимыми становятся через 60 дней а половой зрелости достигают в 7—10 месяцев. В неволе размножаются сравнительно легко. ПримечанияБасенджи или африканская нелающая собака (а также конголезская кустарниковая собака лесная собака из Конго конго-терьер ньям-ньям-терьер собака занде «существо из зарослей») — одна из древнейших пород собак. История породы насчитывает около 5000 лет регион происхождения — центральная Африка. Уникальность породы в том что её представители не лают но издают особые свойственные только басенджи звуки похожие на урчание но и их можно услышать лишь когда собака взволнована. Также особенностью породы являются морщины на лбу (при сведенных ушах) и туго закрученный хвост. Собаки данной породы не пахнут и нередко умываются лапой как кошки. Эта порода считается гипоаллергенной. Это крепкие здоровьем собаки с хорошим иммунитетом бесстрашные и уверенные в себе а облик породы практически не изменился за все время существования басенджи. Природная молчаливость басенджи на родине объясняется мифом что в старые времена когда животные умели разговаривать вожак стаи случайно услышал важную тайну одного племени людей. Чтобы случайно не проговориться он и его стая дали обещание что никогда не расскажут услышанное и с того момента замолкли навсегда. История породы В Древнем Египте этих собак привозили в подарок фараонам которые очень почитали басенджи и считали их живым оберегом. Об этом свидетельствуют настенные изображения басенджи в гробницах фараонов а также найденные мумии собак которые были похоронены с почестями вместе со своими великими хозяевами. Собаки подобные басенджи были распространены в Нубии (территория современного Судана). В захоронениях древненубийской культуры Керма археологи обнаружили могилу женщины а у её ног — собаку похожую на басенджи. В африканской стране Конго басенджи до сих пор используются на охоте и высоко ценятся за прекрасные охотничьи качества. В 1895 году басенджи впервые покинули Африканский континент и были доставлены мореплавателями в Англию но к сожалению эти собаки не выжили. В 1905 году басенджи появились в Берлинском зоопарке в качестве экзотических животных а в 1930-х годах были снова завезены из Африки в Англию. Именно в Англии был утвержден стандарт породы который используется до сих пор. В 1937 году первые басенджи появились на выставке в США под названием «конго-терьер» после чего на породу обратили внимание. В 1941 году в Америку была завезена пара басенджи с них и началось распространение этой породы по миру. Описание Сегодня басенджи очень популярны в качестве компаньонов они привлекают отсутствием лая и запаха яркой внешностью небольшим размером а также неординарным умом и ласковым характером. Басенджи — активные собаки они прекрасно подходят для курсинга и аджилити а также прекрасно показывают себя на выставках (движения басенджи легкие и красивые). Рост и вес. Идеальная высота в холке: кобели 43 см суки 40 см. Идеальная масса: кобели 11 кг суки 95 кг. Окрас: существует 4 окраса басенджи: Красный с белым; насыщенный черный с белым; триколор (насыщенно черный с красно-рыжим подпалом с отметинами над глазами на морде и скулах); тигровый (черные полосы на красно-рыжем фоне). При всех окрасах – белые лапы грудь и кончик хвоста. Белые ноги отметина на голове и воротник не обязательны. Белый цвет никогда не должен преобладать над основным окрасом. Окрас и отметины должны быть насыщенного цвета четкие хорошо сформированные с четкой границей между черным и рыжим у триколоров и полосами у тигровых. Помёты басенджи немногочисленны в среднем рождается 4-5 щенков. Литература Полякова К. Басенджи // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2012. — № 3 (17). — С. 6—9. Фалкон А. Басенджи // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 23.Норницы (лат. Heleioporus) — род бесхвостых земноводных из семейства Limnodynastidae. Список видов Пятнистая норница Heleioporus albopunctatus Gray 1841. Голубоватая норница Heleioporus australiacus (Shaw et Nodder 1795). Желтобокая норница Heleioporus barycragus Lee 1967. Стонущая норница Heleioporus eyrei (Gray 1845). Шоколадная норница Heleioporus inornatus Lee et Main 1954. Песчаная норница Heleioporus psammophilus Lee et Main 1954.Жерлянкоподобная лягушка (лат. Adelotus brevis) — австралийский вид бесхвостых земноводных из семейства австралийских жаб. Описание Самцы крупнее самок и могут достигать длины 5 см в то время как самки достигают 4 см. Английское Tusked Frog («лягушка с бивнями») происходит от выступов на нижней челюсти напоминающих бивни которые могут достигать 5 мм. Голова у самцов больше туловища тогда как строение тела самок более пропорционально. Спина лягушек имеет коричневую окраску (но может быть оливкового до черного цвета) с низкими гребнями бородавками и темными пятнами. Брюшко имеет мраморную чёрно-белую окраску с красно-чёрными пятнами. Ареал Восточные приморские области Австралии от Квинсленда до Нового Южного Уэльса. Образ жизни Обитает во влажных тропических лесах а также на затопленных лугах прудах ручьях и рвах. В брачный период самцы создают гнёзда которые прячут среди опавшей листвы и водных растений в различных водоёмах. Звуком напоминающим «ток-ток» они привлекают в эти гнёзда самок. Спаривание происходит в весенне-летний период. Отложенные икринки в виде пенистой массы развиваются в гнёздах которые дают им защиту от прямого солнечного света. Примечания Ссылки Adelotus brevis on AmphibiaWeb (англ.)Филории (лат. Philoria) — род бесхвостых земноводных из семейства Limnodynastidae. Список видов Philoria frosti Spencer 1901 — филория Фроста горная филория; Philoria kundagungan (Ingram et Corben 1975) — красно-жёлтая лягушка филория; Philoria loveridgei Parker 1940 — норная филория; Philoria pughi Knowles Mahony Armstrong et Donnellan 2004; Philoria richmondensis Knowles Mahony Armstrong et Donnellan 2004; Philoria sphagnicolus (Moore 1958) — моховая лягушка.Лягушка-черепаха (лат. Myobatrachus gouldii) — бесхвостое земноводное из семейства Австралийских жаб единственный представитель монотипичного рода Myobatrachus. Описание У этой лягушки очень маленькие голова и лапы маленькие глаза и круглое выпуклое тело. Окрас спины от светло-серого цвета до коричневого. Живот мягкий грязно-белый с коричневыми пятнами. Кожа на спине гладкая с хорошо выраженной зернистостью которая появляется от пребывания на солнце. Размер — 45 мм. Звуки издаваемые лягушкой похожи на «бааарк». Среда обитания Живет под упавшими деревьями в песчаном грунте обычно в удалении от воды. После дождя выбирается на поверхность. Численность популяции Общее количество взрослых особей — около 50000. Тенденция развития популяции за последние 50 лет устойчивая иногда увеличивающаяся. Некоторые факторы затрагивающие численность и распределение остаются не изученными. Размер ареала в Австралии — 80 001—1 000 000 км². Размножение Особи женского и мужского пола прячутся в песок где спариваются и мечут икру. Самые крупные из икринок имеют размеры между 5 мм и 7 мм в диаметре. Одна кладка лягушки составляет 15—20 икринок. Головастик полностью формируется в пределах икринки и появляется на свет лягушонком. Подобные разновидности Эту лягушку можно отличить от еще одного вида представители которого зарываются вперед головой: округлая жаба Arenophryne отличие состоит в размерах и ареале. Другие особенности эта лягушка сначала зарывает голову в песок передними лапами она питается только термитами может съесть за раз более 400 штук наиболее распространена на западе Австралии Процессы угрожающие популяции засоление почв прямое человеческое воздействие (урбанизация туризм и пр.) заболачивание почв и ухудшение качества воды изменение среды обитание (например: появление агрессивных сорняков уменьшение растительности и пр.) ПримечанияВ список включены мотивы известные из произведений древнегреческого эпоса и мифографии и связанные с лошадьми а также список лошадей названных в них по именам. С лошадьми тесно связан Посейдон. Вяч. Вс. Иванов реконструирует женский мифологический образ связанный с лошадью микен. po-ti-ni-ja i-qe-ja. Также лошади связаны с культом близнецов. Мотивы связанные с лошадьми не встречаются на Крите. Археологически установлено что лошадь и т. н. культ коня отсутствовали на Крите до сер. II тыс. до н. э.. Основные мотивы Превращения в коней: Кронос превратился в коня от него Филира родила Хирона. Деметра в облике кобылицы родила от ставшего конём Посейдона Ариона и (или) Деспину. Гиппа (она же Меланиппа или Окиронея). Дочь Хирона превращенная в кобылицу Артемидой и ставшая созвездием. Облик кобылицы принимала Местра. По версии Одиссей был превращён в коня и умер от старости. Кони опасные для людей: Кобылицы Диомеда фракийца. Съели Абдера. Геракл бросил им на съедение хозяина. Кони Ипполита разорвали его. Кобылицы сожрали Главка (сына Сисифа). Лошади съели Анфа (сына Автоноя) (см. Прочие). Конь растерзал дочь Гиппомена исторического архонта Афин. Лимона растерзана конями за прелюбодеяние (см. Мифы Беотии). Фракийца Ликурга растерзали лошади. Герои погибшие во время езды: Демофонт (сын Тесея) упал с коня на свой меч из-за проклятия Филлиды. Кихир упал с коня и умер (см. Балканы в древнегреческой мифологии). Фаэтон упал с колесницы. Вскормлены кобылицами: Гиппофоонт вскормлен кобылицей. Гиппота выкормила кобылица. Молоком коров и кобылиц вскормлена Гарпалика (дочь Гарпалика). Камилла вскормлена кобылицей. Связь с Посейдоном: Рея дала Кроносу проглотить жеребёнка вместо Посейдона. Посейдон впервые укротил коня. Посейдон создал коня ударив трезубцем в берег. Посейдон подарил коней Диоскурам. В Афинах была статуя Посейдона на коне бросающего копье в Полибота. Посейдон стал конём чтобы овладеть Деметрой и его назвали Гиппий. Когда у Одиссея нашлись лошади он посвятил храм Посейдону Гиппию. Гиппокампы — морские кони отождествляются с кетами. Создание конницы в Аргосе приписывалось царю Агенору. Аргивянин Орсилох изобрёл квадригу (см. Мифы Арголиды). Эрихтоний (царь Афин) изобрёл квадригу. Уздечку и попону изобрёл Пелефроний (см. Мифы Фессалии). Распространение коневодства: Авгий. Владелец Авгиевых конюшен. Автолик. Мог изменять масть лошадей. Автолик угнал коней Еврита с Евбеи и продал их Гераклу. Их искал Ифит (сын Еврита). Кобылиц Адмета пас Аполлон. Известные кони были у Акаста (сына Пелия). Конь Дамеона из Флиунта. См. Тараксипп. Лучшие кони водились на Дотийской равнине в Фессалии. Евен заколол лошадей и бросился в реку названную его именем. Эионей забрал коней Иксиона в залог. Магнесийские кобылицы породили кентавров. Океан — обладатель крылатого коня. На одноглазом коне сидел Оксил (сын Гемона). Орифия подарила Пилумну коней. Полидект хотел свататься к Гипподамии и искал коней. Укротителем коней называют Сфенела. Беря клятву с женихов Елены Тиндарей приносил в жертву коня. Троил упражнялся в верховой езде и был убит Ахиллом. Коней Эномаю подарил Арес. Из-за проклятия Эномая элидяне спаривали лошадей за пределами Элиды. Негреческие сюжеты: Кони Эрихтония (сына Дардана) произошли от Борея. Кони Лаомедонта называемые «ветроногими». Их он обещал Аполлону и Посейдону а затем Гераклу. «Кони Троса» упомянуты в «Илиаде». Коня Колаксая и «энетского коня» упоминает Алкман. Семирамида была влюблена в коня. Мар один из авсонов был получеловеком-полуконём (см. Мифы Италии). Мессап сын Нептуна — укротитель коней (Мифы Италии). Перс Эрифра отправил табун лошадей на остров Огирис. Скачка на коне: Игры по Пелию. Победил Беллерофонт. Олимпийские игры. Победил Иасий. Колесницы Гелиос доверил свою колесницу Фаэтону но тот потерял управление. Колесницу Фаэтона показывали в Коринфе. Колесницу запряженную крылатыми конями Пелопу дал Посейдон. Колесницу Пелопа показывали во Флиунте. Крылатую колесницу Посейдон также дал Идасу (сыну Афарея) и тот похитил Марпессу. Салмоней сидя на колеснице изображал молнии. Амфиарай на колеснице спустился в Аид. Амфитрион обучал Геракла езде на колеснице. Деянира Кирена и Мирина ездили на колеснице. Этол наехал колесницей на Аписа и погубил его. Гиппия. Эпитет Афины на колеснице победившей Энкелада. На колеснице изображались Молиониды. Колесница Гордия. Гилл нагнал колесницу Еврисфея и убил его. Лай на колеснице похитил Хрисиппа а позже был убит Эдипом. Гирнефо похищали с помощью колесницы. В колесницы в мифах запрягали не только лошадей но и кабана и льва (Аполлон для Адмета) львов (Кибела) лебедей (Аполлон) ланей (Артемида) драконов (Триптолем и Медея). Феодамант ехал на запряжённой быками колеснице. Ассоциация Аполлона с колесницей носит позднейший характер — через отождествление его с Гелиосом. Состязания колесниц: Гипподамия. Пелоп победил Эномая с помощью Миртила. Паллена (дочь Сифона). Фива (дочь Килика). Геракл победил её в состязании колесниц. Олимпийские игры учреждённые Гераклом. Победил либо Сем либо Иолай. Игры по Пелию. Победил Евфем. На Немейских играх (описаны Стацием). Игры по Офельту во время индийского похода (описаны Нонном). Игры по Патроклу (описаны Гомером). Победил Диомед. Игры по Ахиллу. Победил либо Евмел (сын Адмета) либо Менелай. Известные по именам лошади Кони богов Абраксас — конь Гелиоса. Актеон (Актин) — конь Гелиоса-Аполлона. Аластор — конь Плутона. Бел — конь Гелиоса. Бронте — кобыла Гелиоса. Деймос — имя коня Ареса. Иао — конь Гелиоса. Ламп (en:Lampos) — конь Гелиоса. Никтей — конь Плутона. Орфней («Темный») — конь Плутона. Пироент (Пирой) — конь Гелиоса. Сотер — конь Гелиоса. Стеропа — кобыла Гелиоса. Фаэтон — конь Гелиоса. Филогей (Филогевс) — конь Гелиоса-Аполлона. Флегон — конь Гелиоса. Фобос — конь Ареса. Эой — конь Гелиоса. Эпитет Гелиоса. Эрифрей — конь Гелиоса-Аполлона. Эфон — конь Гелиоса. Эфон — конь Плутона. Эфопс (Айтопс) — жеребец Гелиоса. Кони героев Арион. Асхет — конь Амфиарая. Балий — имя двух коней: Балий (конь Ахилла) — см. Балий и Ксанф. Балий — конь Скельмиса от крови Зефира. Гарпаг — конь сын Подарги подарок Гермеса Диоскурам. Гарпинна — лошадь Эномая. Дин (Динос) — конь Диомеда фракийца питавшийся человеческим мясом. (См. 8-й подвиг Геракла). Ирида — кобылица Адмета на Немейских играх. Кер — конь Адраста. Кидон — конь Гипподама на Немейских играх. Кикн — конь Амфиарая. Киллар — конь Кастора подарок Геры. Был огромен. Либо конь укрощённый Полидевком. Ксанф — имя нескольких коней в греческой мифологии: Ксанф (конь Ахилла) — см. Балий и Ксанф. Ксанф — конь Гектора. Ксанф — конь Диомеда фракийца питавшийся человеческим мясом и убитый Гераклом. (См. Дин). Ксанф — подарок Геры Диоскурам. Конь Кастора предсказал ему опасность. Возможно тождествен коню Ахилла. Ксанф — сын Борея и Гарпии выкуп за Орифию. Ламп — конь Гектора. Лампон — конь Диомеда фракийца питавшийся человеческим мясом. (См. Дин). Парфения — кобыла Мармака первого жениха Гипподамии. По её имени названа река Парфения в Элиде. Пегас. Педас — конь Патрокла. Убит Сарпедоном. Подарг (Подарк) — имя нескольких коней в греческой мифологии: Подарг — конь Гектора. Подарг — конь Диомеда фракийца питавшийся человеческим мясом. Подарг — конь Менелая. Подарк — конь Фоанта на Немейских играх. Подарка — дочь Борея и Гарпии кобыла Эрехтея. Выкуп за Орифию. Псилла — лошадь Эномая. Реб — конь Мезенция. Убит Энеем. Скифий — конь. См. Мифы Фессалии. Стримон — конь Хромия (сына Геракла). Флогий — конь сын Подарги подарок Гермеса Диоскурам. Фолоя — кобылица Адмета на Немейских играх. Фоя — кобылица Адмета на Немейских играх. Эрифа — кобыла Мармака. См. Парфения. Эфа — кобылица Агамемнона. Эфион — конь Евнея на Немейских играх. Эфон — конь Гектора. Эфон — конь Палланта. Связанные с лошадьми имена и названия «Лошадиных» имен в мифологии и эпосе не менее девяноста: Аганипп Аганиппа Алексипп Алкиппа Антипп Антиппа Анфиппа Арсипп Арсиппа Архипп Гермиппа Гилипп Гипериппа Гиппа Гиппалким Гиппарета Гиппас Гиппей Гиппо Гипподам Гипподамант Гипподамия Гипподика Гипподох Гипподром Гиппозиг Гиппокл Гиппокоонт Гиппокорист Гиппократа Гипполит (Ипполит) Гипполита (Ипполита) Гипполох Гиппомах Гиппомедонт Гиппомедуса Гиппомен Гиппоной Гиппонома Гиппоноя Гиппосид Гиппосон Гиппострат Гиппот Гиппотад Гиппотион Гиппофой Гиппофоонт Гиппофоя Гиппур Главкиппа Гомолипп Дамасипп Диоксипп Диоксиппа Еваниппа Евгипп Евипп Евиппа Зевксипп Зевксиппа Кианипп Кидиппа Клитиппа Кресиппа Ксантипп Ксантиппа Ктесипп Левкипп Левкиппа Лисиппа Меланипп Меланиппа Менипп Мениппа Мениппида Мунипп Никиппа Онесипп Пириппа Плексипп Тараксипп Трепсипп Фидипп Филиппида Хрисипп Хрисиппа Эласипп Эрасипп Эфипп. Происхождение имён: Аргириппа. Город. Название источника Гиппокрена. Геракла называли Гипподет ибо он связал лошадей орхоменцев. См. также Кентавры Рогатые кентавры (см. Кипр в древнегреческой мифологии). Фауна древнегреческой мифологии ПримечанияБалий и Ксанф (др.-греч. Βάλιος Ξάνθος «пятнистый» и «рыжий») — имена коней Ахилла в древнегреческом эпосе. Ахилл взял их на Троянскую войну. Когда Патрокл повел в бой мирмидонян Ахилл одолжил ему коней вместе со своими доспехами. После гибели Патрокла кони не дались убившему его Гектору и вернулись к Ахиллу который стал упрекать их в том что они не вынесли Патрокла из битвы живым и невредимым. Тогда Ксанф напомнил Ахиллу что Патрокл погиб не по их вине а из-за желания Аполлона прославить Гектора и добавил что смерть Ахилла тоже не за горами. В этот момент эринии лишили Ксанфа дара речи и он навсегда онемел. После гибели Ахилла коней забрал себе Посейдон. У Гомера они названы сыновьями Зефира и Подарги. Некогда они были титанами товарищами Зевса выступившими на его стороне. Они просили изменить их облик чтобы не быть узнанными титанами и стали конями. Посейдон подарил их (Балия и Ксанфа) Пелею на его свадьбу. Они были бессмертны и могли разговаривать. Ксанф может отождествляться с конём Кастора носившим то же имя (см. Список). ПримечанияУсач изменчивый или клит изменчивый (лат. Chlorophorus varius) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae) подсемейства Cerambycinae трибы Clytini. Живут 2-3 года. Длина тела взрослой особи составляет от 8 до 14 миллиметров. Ареал: Европа (кроме севера) Кавказ Ближний Восток. Личинки откладывает в лиственных деревьях. Примечания Ссылки Chlorophorus varius. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. (англ.) Усачи (Cerambycidae) Семейство Cerambycidae - усачи или дровосеки. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Триба Clytini: Chlorophorus varius (Mueller 1766) - фотографии в природе. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Эвридема северная (лат. Eurydema dominulus) — клоп из семейства щитников (Pentatomidae). Распространение Ареал: степная и лесостепная зона России Дальний Восток (кроме Чукотки). Описание Длина тела взрослой особи от 55 до 8 миллиметров. Голова клопа слегка наклонена сужена спереди трапециевидной формы. Тело близко к овальному. Рисунок на теле пёстрый и состоит из тёмных и светлых пятен. Тёмные пятна чёрного синевато-чёрного или зеленовато-чёрного с металлическим отливом цвета. Светлые пятна жёлтого красного или близкого к белому цвета. Рисунок изменчивый. Усики клопа покрыты короткими волосками. Цвет усиков тёмный. Размножение Спариваются весной. Личинки эвридемы северной овальной или яйцевидной формы без опушки. Постэмбриональное развитие личинок составляет от 25—30 дней на юге до 50—60 дней на севере. Зимуют группами под остатками растений. Сельское хозяйство Это насекомое является вредителем сельского хозяйства так как личинки и взрослые особи питаются растениями из семейства крестоцветных в том числе и культурными. Примечания Ссылки Эвридема северная (Eurydema dominulus). Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Eurydema dominulus Scop. (Eu. daurica Motsch.) — эвридема северная. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Крокоди́ловые трито́ны (лат. Tylototriton) — род животных из отряда хвостатых земноводных семейства настоящих саламандр. В настоящее время род крокодиловые тритоны насчитывает 8 видов распространённых на территории Китая Вьетнама Таиланда и Мьянмы. Общая характеристика Представители рода имеют большую и широкую голову. Кожа очень грубая и шершавая покрыта бугорками. Крокодиловые тритоны родственно связаны с ребристыми тритонами что также отражается на их внешнем виде. Классификация В настоящее время общепризнанными считаются 19 видов крокодиловых тритонов: Tylototriton asperrimus Unterstein 1930 — Южнокитайский тритон Tylototriton broadoridgus Shen Jiang and Mo 2012 Tylototriton dabienicus Chen Wang and Tao 2010 Tylototriton daweishanensis zhao Rao Liu Li and Yuan 2012 Tylototriton hainanensis Fei Ye and Yang 1984 — Хайнаньский тритон Tylototriton kweichowensis Fang and Chang 1932 — Краснохвостый тритон Tylototriton liuyangensis Yang Jiang Shen and Fei 2014 Tylototriton lizhengchangi Hou Zhang Jiang Li and Lu 2012 Tylototriton notialis Stuart Phimmachak Sivongxay and Robichaud 2010 Tylototriton panhai Nishikawa Khonsue Pomchote and Matsui 2013 Tylototriton pseudoverrucosus Hou Gu Zhang Zeng and Lu 2012 Tylototriton shanjing Nussbaum Brodie and Yang 1995 Tylototriton shanorum Nishikawa Matsui and Rao 2014 Tylototriton uyenoi Nishikawa Khonsue Pomchote and Matsui 2013 Tylototriton verrucosus Anderson 1871 — Гималайский тритон Tylototriton vietnamensis Böhme Schöttler Nguyen and Köhler 2005 Tylototriton wenxianensis Fei Ye and Yang 1984 Tylototriton yangi Hou Zhang Zhou Li and Lu 2012 Tylototriton ziegleri Nishikawa Matsui and Nguyen 2013 Источники Ссылки http://www.tylototriton.org (англ.) — сайт посвящённый тритонам видов Tylototriton Echinotriton и ParamesotritonОКД (Общий курс дрессировки собак) — российская система дрессировки собак призванная выработать у них определённые условные рефлексы. Понятие ОКД Относится к российскому виду дрессировки собак. Разработка программы ОКД относится к 20‑м годам прошлого века и связана с именем ученого — кинолога организатора российского служебного собаководства Всеволода Васильевича Языкова. В своей основе с тех пор ОКД практически не изменился. Хотя в последние годы в правила и нормативы сдачи ОКД вносились отдельные поправки. Например из программы испытаний исключались а потом опять включались приёмы по отношению к корму разбросанному на земле и предлагаемому чужими людьми отношение к выстрелу. Менялась высота барьеров замена глухого высокого на окоп или горку. Тем не менее по свидетельству профессионалов эта национальная система по разнообразию упражнений и степени сложности превосходит многие зарубежные нормативы в подготовке собак. ОКД отличается жёсткими требованиями к действиям дрессировщика по управлению собакой и выполнению собакой каждого навыка поэтому при обучении собак успешно используются новейшие электронные средства дрессировки. В настоящее время этот курс относится к национальным видам дрессировки по нему проводятся соревнования. В процессе ОКД у собаки вырабатываются навыки дисциплинирующие животное позволяющее управлять её поведением как в процессе повседневного обращения так и в практической деятельности. ОКД является базой для выработки у собак комплекса условных рефлексов специального назначения. Большинство приёмов ОКД отрабатывают при подготовке собак всех видов служб. Продолжительность курса зависит как от предварительной подготовленности собак так и от количества и качества навыков необходимых собаке. Соответственно и приемы дрессировки называются основными. По ним определяется склонность собаки к той или иной службе. После окончания основного курса дрессировки собаки тренируются с учетом конкретной служебной обстановки. Нередко в процессе службы возникает необходимость выработки у собак дополнительных навыков когда основные условные рефлексы не обеспечивают эффективность их использования. Такие приёмы выработки навыков называются дополнительными. См. также Дрессировка животных Собаководство Кинология Виды дрессировки собак Защитно-караульная служба Общий курс дрессировки Литература Высоцкий В. Б. Общий курс дрессировки собак разных пород. — М.: АСТ Сталкер 2006. — ISBN 5-17-014577-2 966-596-865-3. Арасланов Ф. С. Алексеев А. А. Шигорин В. И. Дрессировка служебных собак (учебное пособие пограничных войск КГБ СССР. — М.: Кайнар 1987. Иньков Н. М. Основы служебного собаководства. — М.: Сельхозгиз 1958. Ссылки Норматив ОКД и ЗКС официальный сайт РКФСтрекоза решётчатая или большая голубая стрекоза (Orthetrum cancellatum) — стрекоза из рода Ортетрумы (Orthetrum) семейства Настоящие стрекозы (Libellulidae). Взрослое насекомое достигает в длину от 45 до 55 миллиметров. Размах крыльев от 75 до 90 миллиметров. Ареал: Центральная Европа Кавказ Средняя Азия Южная Сибирь. Селится возле озёр. Грудь жёлтого или жёлтовато-бурого цвета. Брюшко желтоватого цвета. У самцов со временем брюшко становится голубого цвета. На брюшке широкие продольные бурые полоски и более светлые полулунные пятна. Откладывает яйца в воду в полёте. Развивается от личинки до взрослой особи за два года. Правильное тривиальное название вида — Прямобрюх решётчатый. Занесена в красную книгу Тюменской области. Фотографии Примечания Ссылки Стрекоза решётчатая (Orthetrum cancellatum). Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.LUSH (LUSH Fresh Handmade Soaps and Natural Cosmetics) — косметическая компания основанная в городе Пуле в апреле 1995 года. Известна принципом этичности продукцией изготовляемой вручную из натуральных компонентов не тестируемой на животных. История Первые магазины Lush открылись в Лондоне Великобритания и вскоре расширились до 450 торговых точек по всему миру включая Австралию Австрию Канаду Чили Хорватию Чехию Финляндию Эстонию Францию Германию Гонконг Венгрию Исландию Индию Индонезию Ирландию Италию Японию Македонию Мальту Марокко Нидерланды Новую Зеландию Филиппины Катар Румынию Россию Украину Казахстан Сербию Словению Южную Корею Испанию Шри-Ланку Швецию Швейцарию Тайвань Турцию ОАЭ и США. Продукция Компания является борцом за экологию использует безопасные синтетические и натуральные ингредиенты свежевыжатые соки из фруктов овощей и растений различные эфирные масла. 25 % изделий содержат некоторые животные компоненты такие как воск ланолин и мёд 75 % — полностью растительные они помечаются специальной буквой «V» (от англ. vegan). В 2007 году по заказу компании Lush мыловаренная компания «Kay’s» разработала уникальную натуральную основу для производства мыла без добавления пальмового масла. Причиной такого шага стала массовая вырубка джунглей приводящая к гибели орангутанов. Во многих странах была проведена кампания «Смойте с рук пальмовое масло». Подготовленная техническая документация позволила перевести все виды мыла выпускаемые под маркой Lush на новую основу. Очищающий и пенящийся эффект натуральных продуктов Lush обеспечивают два растительных масла: масло рапсовое и кокосовое. Мыло сделанное на этой основе своим качеством не уступает мылу с традиционным добавлением пальмового масла. Вред природе не наносится от выращивания этого сырья Благотворительность По утверждению Lush компания тратит на благотворительность около 2 % прибыли и позиционирует себя как этичный бренд. По словам одного из основателей Lush Марка Константина финансирование групп активистов — «главное из того что мы делаем». В 2009 году Lush поддержала Ассоциацию саботажников охоты (HSA) выпустив твердую пену для ванн Fabulous Mrs Fox £50000 от продажи которой были перечислены ассоциации для финансирования борьбы с незаконной охотой. Во время проведения этой кампании Lush сама стала мишенью сторонников охоты: магазины Lush подвергались вандализму а сотрудники получали угрозы. Чарити Пот Компания выпускает крем Чарити Пот (Charity Pot) вся выручка от продаж которого (за вычетом НДС) используется в благотворительных целях — защиты животных и окружающей среды помощи детям и других. Среди российских проектов Чарити Пот помощь Байкальскому государственному биосферному заповеднику и воспитанницам социально-реабилитационного центра Российского Красного Креста в Санкт-Петербурге. В апреле 2010 года LUSH инициировала сотрудничество с благотворительным фондом защиты животных «БИМ». Часть средств от продажи крема Чарити Пот будет направлена на обеспечение животных приюта кормами и лекарствами. Примечания Ссылки Официальный международный сайт компании Lush (англ.) Официальный российский сайт компании Lush (рус.) Lush Cosmetics — Our Environmental Policy на официальном YouTube видеоканале Lush Cosmetics«Ловушка для кошек-2: Кот Апокалипсиса» (венг. Macskafogó 2: A sátán macskája 2007) — венгерский полнометражный мультипликационный фильм Белы Терновски продолжение фильма «Ловушка для кошек». Сюжет События происходят через двадцать лет после событий описанных в первом фильме. Мышь-журналист Генри Мортон Стэнли путешествуя по Пафрике в поисках сэра Дэвида Ливингстона попадает в плен к диким кошкам которые не подвергались воздействию «ловушки для кошек». Узнав от Стэнли что в мире правят мыши дикие кошки вызывают кота-демона Молоха. Сам Стэнли спасён Торзоном Борсом. Они отправляются к границе Цивилизации но кошки опережают их. Тем временем из своих источников Грабовский узнаёт о заговоре кошек. Он отправляется в дом престарелых капитанов полиции. Однако старый бывший начальник Интермыши Боб Поляков ясности не вносит. Тогда Ник приходит к преемнику Боба Адлингтону но и Адлингтон не верит агенту пока камера 13 на границе не показывает огромную дыру в электросетке. В отчаянии на помощь зовут Ленивого Дика и его команду. Мобилизуется армия. Молох с нею справляется в один момент. Тем временем к Адлингтону приезжают Стэнли и Торзон которые полностью рассказывают о приключениях на границе и в Пафрике. Также становится известна правда о закрепощении кошек. Молох вступает в лагерь где содержатся Гатто Теофил Шафранек и фон Шварц. Их освобождают от контроль-маячков — бантов и коты вступают в битву. Они набирают свою армию. Вскоре появляются четыре гангстера. За 20 лет они постарели и сменили идеологию. Теперь воровство — их работа. Ведь никто не ворует и чтобы полицию не распустили а полицейские не остались без работы ганстеры воруют пишут что украли а полиция возвращает всё украденное. Армия не может остановить кошек. Они продвигаются к Син Сити. Все зовут на помощь Грабовского который тем временем ремонтирует Кошколова. Адлингтон не зная о ремонте отправляет к Нику Стэнли с Борсом. Робот Кошколов сражается с котом-Молохом и выигрывает Вселенную в покер. Посрамлённый Молох возвращается домой. Кошки понимают что снова проиграли и вместе с мышами подписывают мирный договор на последующие 99 лет. Торзон Борс оказывается переодетой дочерью Грабовского Элси и в конце фильма становится женой журналиста Стэнли. История создания. Прокат Рабочее название фильма — «Кот Сатаны» (отсылка к названию венгерского перевода «Собаки Баскервилей» Артура Конан Дойля — «A sátán kutyája» то есть «Собака Сатаны»). Фильм делала та же команда что и первую «Ловушку для кошек» включая режиссёра и актёров озвучания. Персонажи были нарисованы вручную а фон был выполнен с помощью компьютерного 3D-моделирования. Премьера фильма состоялась в Венгрии 20 декабря 2007 года. На русский язык продублирован в 2008 году. Хотя в фильме присутствует значительное количество ссылок и пародий на известные явления популярной культуры («Звёздные войны» «Тарзан» «Дамбо» «Матрица» «Король Лев» Саурон из «Властелина колец» «Город грехов» «Годзилла против Мехагодзиллы») но продолжению «Ловушки для кошек» не удалось повторить успеха первого мультфильма. Примечания Ссылки (недоступная ссылка — история) Официальный сайт (венг.) «Ловушка для кошек-2» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛептоклейд (Leptocleidus от др.-греч. λεπτός «тонкий» и κλείς «ключица») — мелкий примитивный плиозавр раннемеловой эпохи. Возможно происходит от раннеюрских ромалеозавров. Описан Ч. Эндрьюзом в 1922 году на основании фрагментарных остатков из раннего мела Англии. Название отражает строение плечевого пояса. Ключица и межключица крупные лопатка небольшая. Череп небольшой треугольный длиной около 30 см с развитым сагиттальным гребнем идущим вдоль всей верхней поверхности черепа. Зубы немногочисленные (21 пара на верхней челюсти 35 — на нижней). Рёбра одноголовчатые. 13—24 шейных позвонков около 20 туловищных. По-видимому питался разнообразной добычей — как рыбой так и более крупными водными позвоночными падалью. Мог обитать в лагунах и пресных водах. В длину не превышал 3 метров. Недавнее исследование скелета молодой особи около 1 метра длиной показало значительную подвижность шеи (в отличие от других плезиозавров). Типовой вид — Leptocleidus superstes (Andrews 1922) из раннего мела (готерив — баррем) Сассекса в Англии. Известны остатки из раннего мела острова Уайт. Это очень мелкое животное не более 2 метров длиной. В 1911 году Эндрьюз описал частичный скелет с неполным черепом из валанжина Южной Африки как «Plesiosaurus» capensis позднее выделенный в род Peyerus. Сейчас этот вид также относят к роду Leptocleidus. Наконец в 1997 году три почти полных скелета лептоклейдов отнесённых к особому виду Leptocleidus clemai были описаны из одновозрастных отложений Западной Австралии. Этот вид — самый крупный до 3 метров длиной. Нельзя исключить что все три вида относятся к географическим вариациям типового вида. Так называемый «Эрик» — полный скелет мелкого плиозавра из раннего мела (апт — альб) Кубер Педи в Южной Австралии одно время считался ещё одним представителем данного рода. Прозвище было дано в честь Эрика Айдла из «Монти Пайтон». В настоящее время этот плиозавр выделен в особый род и вид Umoonasaurus demoscyllus. Умуназавр отличался мелкими размерами — не более 25 метров в длину и необычным развитием зазубренных гребней на черепе. По-видимому лептоклейды представляли реликтовую ветвь примитивных плиозавров дожившую до середины мела преимущественно в Южном полушарии. Эта группа вымерла после появления поликотилид — возможно экологически близких короткошеих эласмозавров. Последние исследования показывают близость лептоклейдов к поликотилидам а обеих этих групп — к ромалеозаврам и плиозаврам. Ссылки http://www.plesiosauria.com/leptocleidus.html http://web.archive.org/web/20030108114609/http://www.geocities.com/dinowight/leptocleidus.html http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.520.html http://home.alphalink.com.au/~dannj/clemai.htm http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1833998 http://www.science.marshall.edu/okeefef/PDFS/OK2001AZF.pdf The Lord Geekington: The Flexibility of Plesiosaur Necks«Бобик в гостях у Барбоса» — советский рисованный мультфильм по одноимённому произведению Николая Носова создал режиссёр Владимир Попов. Фильм снят в юмористическом стиле отличается лёгкостью яркостью рисунка и музыкальностью. Сюжет Рано утром дедушка выгуливает своего домашнего любимца — пса Барбоса. Потом оставляет его одного дома а сам уходит до вечера оставив Барбоса «за хозяина». Барбосу скучно одному и он приглашает в гости дворового пса Бобика. Барбос изображает из себя хозяина квартиры: бесцеремонно опустошает холодильник устраивает катание по залитому киселём полу заявляя: «А что мне дедушка? Здесь всё моё!» и «А если дедушка не слушается то я его веником» всячески пытаясь поразить Бобика. Разрушив всё что можно и что нельзя герои ложатся спать на дедушкину кровать и им снится сон в котором они ведут дедушку хозяина Барбоса на поводке и поют песню: "Человек собаке друг Это знают все вокруг… Понятно всем как дважды два: Нет добрее существа! Лапу первым подаёт Волю нервам не даёт… " Вечером приходит дедушка и увидев что учинили в доме собаки в сердцах швыряет в Барбоса тапком. Бобик спасается бегством через окно вслед ему летит веник. Дедушка сидит в кресле-качалке обозревая погром и не зная что делать. Раздаётся звонок в дверь Барбос виляя хвостом приносит дедушке тапочки а в дверях сидит виноватый Бобик с веником в зубах и дедушка его прощает. Создатели Автор сценария и текстов песен: Михаил Либин Режиссёр: Владимир Попов Художники-постановщики: Николай Ерыкалов Левон Хачатрян Аниматоры: Марина Рогова Николай ФёдоровОлег Комаров Фёдор Елдинов Сергей Маракасов Наталия Богомолова Эльвира Маслова Оператор: Кабул Расулов Композитор: Владимир Комаров Звукооператор: Борис Фильчиков Монтажёр: Наталия Степанцева Редактор: Раиса Фричинская Директор: Фёдор Иванов Роли озвучивали: Юрий Никулин (Бобик) Олег Табаков (Барбос/Дедушка ) Выпуски В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Барбос и компания» «Союзмультфильм». Мультфильмы на диске: «Бобик в гостях у Барбоса» (1977) «Голубой щенок» (1976) «Верните Рекса» (1975) «Про щенка» (1979) «Как щенок учился плавать» (1984) «Щенок и старая тапочка» (1987) «Пёс в сапогах» (1981) «Разрешите погулять с вашей собакой» (1984) «Кубик и Тобик» (1984). См. также «Барбос в гостях у Бобика» — советский короткометражный цветной художественный фильм по тому же рассказу Н.Носова; «Ленфильм» 1964 реж. Виталией Мельников и Михаил Шамкович Примечания Литература Носов Н. Н. Бобик в гостях у Барбоса. — Стрекоза 2005. — 64 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-357-7 5-479-00106-Х. Носов Н. Н. Бобик в гостях у Барбоса. — Эксмо 2006. — 48 с. — (Божья коровка). — ISBN 5-699-15068-4. Носов Н. Н. Мишкина каша. — Самовар 2010. — С. 101. — 112 с. — (Школьная библиотека). — ISBN 978-5-9781-0033-4 978-5-9781-0093-8 978-5-9781-0187-4 978-5-9781-0418-9. Ссылки «Бобик в гостях у Барбоса» (англ.) на сайте Internet Movie Database Аниматор.ру Начальные титры мультфильма на YouTube.comСуществуют следующие виды дрессировки собак: Российские виды служб (спортивное направление) Аттестация прикладных собак Новый российский норматив аттестация прикладных собак (АПС) по дрессировке собак ориентированный на проверку нервной системы и качества подготовки прикладных защитных собак является синтезом прикладной дрессировки и спортивного мероприятия. Особое внимание уделяется проверке социализации собак и управляемости в сложных нестандартных условиях при наличии большого количества раздражителей. Норматив АПС выстроен таким образом что на первом уровне без разучивания дополнительных навыков и упражнений возможно выступление собак подготовленных в рамках других программ: IPO MR ЗКС Большой или Русский ринг. Мероприятия по АПС служат следующим целям: выявление собак пригодных для выполнения прикладной защитной работы в том числе подготовленных по различным курсам дрессировки; получение информации для целей разведения рабочего поголовья; улучшение подготовки собак применяемых для несения патрульно-постовой службы; сохранение и улучшение состояния здоровья собак; привлечение владельцев собак к прикладной дрессировке. Концепция АПС состоит в том что работа собаки в реальных условиях осуществляется в осложненной обстановке поэтому на мероприятиях навыки собаки должны проверяться с использованием различных раздражителей: шумовых визуальных и контактных причём детали выполнения становятся известными непосредственно на мероприятиях. Общий курс дрессировки Общий курс дрессировки (ОКД) относится к российскому виду дрессировки собак. ОКД отличается жёсткими требованиями к действиям дрессировщика по управлению собакой и выполнению собакой каждого навыка. В процессе ОКД у собаки вырабатываются навыки дисциплинирующие животное позволяющее управлять её поведением как в процессе повседневного обращения так и в практической деятельности. Разработка программы ОКД относится к 20‑м годам прошлого века в настоящее время по нему проводятся соревнования. Защитно-караульная служба Своё развитие защитно-караульная служба (ЗКС) получила из военных направлений дрессировки в ХХ веке. В современных условиях в силовых структурах России на базе навыков ЗКС готовят разыскных собак караульных сторожевых конвойных. Этот курс называется курсом специальной дрессировки и включает в себя более обширную программу подготовки в соответствии со специализацией и дальнейшим применением собаки. Любительский курс ЗКС возник с ростом числа любителей — собаководов которые работали с собаками служебных пород и заботились о поддержании и развитии рабочих качеств своих собак. Собаководы советской эпохи знали что без сдачи норм ОКД и ЗКС служебные собаки не допускались к племенному разведению причём требования к рабочим качествам кобелей были выше чем у сук. Таким образом программа ЗКС была взята на вооружение всеми клубами служебного собаководства СССР. Караульная служба Основой направления ЗКС стали дрессировки военного направления прошлого века. На сегодняшний день ЗКС используют во многих силовых структурах для подготовки собак разыскной караульной конвойной или охранной специализации. В этот дрессировочный курс входит обучение животных специальным навыкам и способностям которые будут необходимы для дальнейшей их специализации и практического использования. Также сейчас существует курс ЗКС для любителей. Его появление было вызвано тем что владельцы собак служебных пород захотели развивать у своих животных полезные качества и способности. Программа дрессировки ЗКС сейчас является основной во многих клубах служебного собаководства по всей территории СНГ. Розыскная служба Служба связи и подноска лёгких грузов Поисково-спасательная служба Русский ринг. Большой ринг «Русский Ринг» — это вид спорта со служебными и спортивными собаками по усложненной защитной службе в которых собака самостоятельно работает против одного двух трёх фигурантов. «Большой Ринг» мало отличается от «Русского ринга» и так же представляет собой первенство дрессировщиков с собаками по усложненным нормативам защитных служб. С 01.01.2015 данные виды объединены в единый «Большой Русский Ринг». Все набранные ранее квалификации по обоим дисциплинам засчитываются. Российские виды служб (не получившие спортивного направления) Конвойная служба Патрульно-постовая патрульно-дозорная служба Сторожевая служба Минно-разыскная служба Собаки этого вида службы используются для поиска и обнаружения взрывчатых веществ а также взрывных устройств. Применяются в основном в армии МВД и других силовых структурах. Чаще всего используются немецкие овчарки Разведка в Корсакове Рудоразыскная и газоразыскная служба Иными словами — собака-детектор. Собак используют для поиска наркотических и взрывчатых веществ как при перемещении участниками ВЭД товаров и транспортных средств через таможенную границу так и на гражданских объектах — в общественных местах учебных заведениях. В основном здесь используют «игривые» породы такие как: немецкая овчарка лабрадор спаниель. Маленьких собак таких как спаниель используют при осмотре небольших помещений машин иногда железнодорожных поездов в частности вагонов купе в общественных местах (например школа) так как маленькая собака не вызывает чувства страха у досматриваемого. Сложилось неверное мнение о том что собак при обучении для поиска наркотиков используют настоящие наркотические вещества. Это не так. Используют одорологические имитаторы ЛСИ по органолептическим свойствам схожие с наркотиками но абсолютно безопасные. На собак они не влияют как и на человека. Служат собаки-детекторы 8 — 9 лет после чего отправляются на пенсию становятся гражданскими и живут в семье. Курс обучения по поиску 5 НВ для собаки и владельца обладающего начальными кинологическими навыками составляет 4-12 занятий. Социальные виды служб Собака-поводырь Специальное обучение животных которые дрессируются помогать слепым и слабовидящим людям передвигаться вне помещений и избегать препятствий. Спасение на водах Собака-спасатель (ПСС) Собаки-пожарные Канис-терапия Канис-терапия (лечебная кинология) — социализация реабилитация и адаптация людей с ограниченными возможностями при помощи собак. Собак для такой работы тщательно отбирают тестируют и обучают. Занятия по канис-терапии проводят психологи вместе с кинологами. Концепция терапии с участием животных — «пет терапии» была сформулирована детским психиатром из США Борисом Левинсоном в 1960-х годах когда он обнаружил что его маленькие пациенты положительно реагировали на его собаку которая находилась в приёмной во время сеанса лечения. С тех пор этот метод получил достаточно широкое распространение на Западе. В настоящее время общение с животными используется для лечения достаточно сложных заболеваний таких как ДЦП аутизм гиперактивность сердечно-сосудистые заболевания. Это направление широко развивается и распространяется не только на Западе но и в России. Спортивные виды дрессировки Кинологический спорт — это сборное понятие под которым понимаются спортивные игры с использованием собак. Официальный вид спорта в России зарегистрирован при Министерстве спорта туризма и молодёжной политики РФ. Номер-код вида спорта: 0730005411Я приказ 70 от 05.06.2002. Кинологический спорт включает комплексные и прикладные виды спорта. Среди них: преодоление собакой полосы препятствий на время и чистоту; преодоление барьеров на время и чистоту; упражнения под музыку с собаками как обязательные так и произвольные; прикладные кинологические многоборья; ездовой спорт включая езду на лыжах санях повозках нартах; буксировка. Соревнования проводятся в личном и командном зачёте. Для занятий и соревнований по видам кинологического спорта используются открытые и крытые спортивные сооружения. Аджилити Аджилити — это соревнования в которых человек называемый проводником направляет собаку через полосу препятствий причём при прохождении учитывается и скорость и точность. Как вид спорта для собак появился около 1970 года. Вейтпуллинг (перетаскивание тяжестей) Вейтпуллинг — вид кинологического спорта по перемещению груза собакой. Собака в специальной шлейке запряженная в сани или тележку с грузом должна преодолеть за минимальное время определенное расстояние в несколько метров. Гонки на собачьих упряжках Ездовой спорт объединяет в себе дисциплины в которых спортсмены соревнуются в прохождении различных дистанций на время используя помощь одной или нескольких собак. Догпуллинг (перетягивание каната) Перетягивание каната среди собак. В соревнованиях используется канат длинной 3 метра и непрозрачное препятствие. За время перетягивания (10 секунд) начисляются баллы независимо от результата + бонусные баллы за победу. Дог-фрисби Вид собачьих состязаний где собака должна поймать диск брошенный хендлером. Для этого соревнования подходят все породы собак здесь важны скорость и точность желание собаки поймать и схватить «добычу». При сравнении физической и психической нагрузки важной для гиперактивных пород фрисби более энергозатратен по сравнению например с аджилити. Кроме того для фрисби не нужно специальных снарядов и приспособлений достаточно ровной площадки 50-100 метров длиной и диска. В качестве хендлера может выступать как сам хозяин собаки так и просто спортсмен. Состязания проходят в дисциплинах дальности и точности также существуют фрисби-фристайл где собака ловит диски в процессе выполнения трюков и класс для новичков где собаки ловят роллы. В России известны дог-фрисби клубы из Москвы Нижнего Новгорода и Дзержинска Санкт-Петербурга Екатеринбурга Перми Томска Вологды Ярославля Казани Ростова-на-Дону. Курсинг Курсинг (Lure coursing) — это полевые испытания с приманкой имитирующие преследование и поимку зверя (заяц лиса) в поле позволяющие борзым и другим собакам демонстрировать свою работу. Спрингпол (собака-прищепка) Соревнования по висению на канате. На упражнение дается 5 минут баллы начисляются за время за которое висит собака на канате. Бонусные баллы начисляются за вращения во время висения и за снятие собаки голосом. Пастушья служба В январе 2011 года прошли первые в России испытания по пастушьей службе. Участвовали собаки шести пород: бриар вельш-корги пемброк колли длинношёрстный колли короткошёрстный немецкая овчарка тервюрен. Все собаки сдали норматив и получили дипломы. Пастушья служба как вид кинологического спорта начинает своё развитие. Питч энд Гоу Фасттрек Флайбол Флайбол зародился в США в семидесятых годах прошлого века и примерно через десять лет появился в Европе. В странах где флайбол нашёл своё признание существуют национальные ассоциации флайбола. Правила флайбола просты. Две команды из четырёх или более собак бегут эстафету. Трассы обеих команд располагаются параллельно. В конце пробега собака должна принести хозяину мяч. Побеждает та команда которая справится с заданием первой. На поле располагаются три главных элемента: линия старта (финиша); четыре одинаковых барьера. Их высота между 20 и 40 см (в зависимости от роста собаки). Расстояние между барьерами 3 метра от линии старта до первого барьера 18 метра от последнего барьера до катапульты 45 метра; катапульта которая выбрасывает мяч когда собака прыгает на педаль. В разных странах используются различные типы катапульт. В начале соревнований ставят двух первых собак на линию старта. По сигналу судьи обе команды стартуют. Собаки перепрыгивают через все четыре барьера. Добежав до катапульты они прыгают на педаль чтобы достать мяч; хватают его и как можно скорее возвращаются тем же маршрутом снова преодолевая барьеры. Перепрыгнув через последний барьер они пересекают стартовую линию и следующая собака выпускается на маршрут. Секундомер останавливается когда последняя собака пересекает финишную линию. Лучшие собаки преодолевают маршрут за 20 секунд. Современный рекорд скорости — чуть больше 16 секунд. Фристайл (кинологический фристайл — танцы с собаками) Кинологический фристайл — это относительно новый вид спорта который самым удивительным образом сочетает в себе элементы послушания и танца. Собака и человек под музыку совершают разнообразные движения подчиненные единому замыслу танца. В большинстве дрессировок ведущая роль принадлежит собаке — оцениваются именно её качества и талант. Во фристайле оценивается пара в целом — её гармоничность слаженность движений артистизм. Европейские и американские виды дрессировки IPO — международный порядок испытаний служебных собак IPO (Vielseitigkeitsprufung fur Gebrauchshunde nach International Prufungsordnung) — трёхуровневые испытания служебных собак включающие в себя следовую работу послушание и защитную службы утверждённые FCI. По международным правилам племенного разведения собаки служебных пород допускаются к разведению только после сдачи IPO-1. IPO делится на 3 степени — I II и III последовательно усложняясь. Эти степени включают следовую работу (раздел A) послушание (раздел B) и защиту проводника (раздел C). К испытаниям допускаются собаки достигшие следующего возраста (исключения не допускаются): IPO-1 18 месяцев IPO-2 19 месяцев IPO-3 20 месяцев IPO-FH 20 месяцев По IPO проводятся чемпионаты мира а также чемпионаты по породам. BH (Begleithund) — управляемая городская собака (собака компаньон) Международный норматив по послушанию необходимый для собаки любой породы проживающей в социальном обществе. Норматив включает в себя упражнения общего послушания и социальную адаптацию. Методика работы по «ВН» наиболее полно отражает современные методики подготовки собак. По «ВН» можно сдавать экзамен в любой стране в отличие от ОКД. Основная концепция работы с собакой по «ВН» — социально управляемая собака. Экзамен разделен на 2 части. Первая часть сдается на площадке вторая часть в городских условиях. Нормативное послушание по «ВН» схоже на послушание IPO но там нет прыжков через барьер и апортировки. «ВН» является необходимым допуском перед сдачей VPG (бывший Щуцхунд). В Германии ВН является обязательным для агрессивных пород собак. Современные школы по послушанию собак используют международные нормативы по дрессировки собак в виду того что они отличаются социальной направленностью и нацелены на комфортную жизнь хозяина и собаки. Основные разделы сдачи норматива ВН: Часть А. Испытание на площадке. Движение на поводке Движение без поводка Посадка из движения Укладка с подзывом Укладка собаки при отвлечении Часть Б. Испытание при уличном движении. Встреча с группой людей Встреча с велосипедистом Поведение рядом с автомобилем Встреча с бегунами или людьми на роликах Встреча с другими собаками Поведение собаки оставленной на привязи поведение по отношению к другим животным VPG (Vielseitigkeits Pruefung fuer Gebrauchshunde) бывший SchH (Шуцхунд) Немецкая национальная система дрессуры. Этот вид дрессировки появился в Германии в 1900 году в качестве испытаний служебных качеств немецких овчарок. Однако к середине XX века перешёл от служебной службы к спортивному направлению. Дрессировку по VPG могут проходить любые породы собак но чаще всего дрессируют немецких овчарок. VPG подразделяют на три класса сложности: VPG 1 VPG 2 VPG 3. Все три раздела включают в себя следовую работу послушание и защиту. Ступени отличаются между собой степенью сложности и набором команд. С 2012 года данная дисциплина по решению FCI не существует. Мондьоринг Название спорта Мондьоринг (Mondio Ring (Mondioring) WorldRing) переводится как Всемирный ринг. Это комбинация Французского ринга Бельгийского ринга KNVP (голландский спорт) и Schutzhund. Этот вид кинологического спорта очень популярен во Франции Бельгии Швейцарии Италии Финляндии — практически во всех Европейских странах. Идея создания мондьоринга зародилась во время встречи нескольких любителей-дрессировщиков во время чемпионата Франции по французскому рингу в начале 80-х годов в одном из ресторанчиков города Мец. На той первой встрече присутствовали представители соседних стран: Голландии Швейцарии Италии Бельгии и Германии. Тогда и было решено провести международные показательные выступления/соревнования для обмена опытом и представления национальных программ. И уже в 1990 году. Мондьоринг как дисциплина был официально признан во Франции а в 1995 году уже признан Международной кинологической федерацией (FCI). Российские спортсмены успешно начали выступать в дисциплине с 2009 года. Создатели мондьоринга попытались объединить в нём элементы лучших мировых защитных видов спорта с собаками. Благодаря разнообразию отвлекающих факторов и ситуаций обыгрываемых во время демонстрации собаками выработанных навыков Мондьоринг интересен как для зрителей так и для участников. Здесь от собак требуется работа на высочайшем уровне а этого возможно добиться только посредством длительных тренировок и лишь от животных с прекрасными наследственными задатками. Мондьоринг не является нормативом допусковым к разведению. Соревнования мондьорингу включают три уровня сложности. Проводятся Чемпионаты Мира Бельгийской овчарки в разделе мондьоринг во всех трёх уровнях а также всепородный кубок Мира и Гран При где кубок Мира вручается только в третьем самом сложном уровне сложности. Каждый из уровней включает в себя три раздела: послушание прыжки защиту. При увеличении уровня сложности увеличивается количество упражнений во всех разделах а также время выступления например в первом уровне 15 минут в третьем — до 45 минут все разделы делаются подряд без отдыха. Самым зрелищным является защита включающая в себя фронтальную атаку защиту проводника атаку в догонку обыск-облайку-конвой (с попытками побега) охрану вещи прерванную атаку в догонку фронтальную атаку с предметами. Обидиенс Общедисциплинарная тренировка собаки. Обидиенс — это вариант международных правил послушания собаки принятых FCI. Может показаться схожим с ОКД но гораздо сложнее зрелищнее и требует от собаки гораздо большей концентрации и выучки. Примечания См. также Дрессировка животных Собаководство Кинология Ссылки Международная федерация кинологического спорта (IFCS) Литература Высоцкий В. Б. Общий курс дрессировки собак разных пород. — М.: АСТ Сталкер 2006. — ISBN 5-17-014577-2 966-596-865-3. Арасланов Ф. С. Алексеев А. А. Шигорин В. И. Дрессировка служебных собак (учебное пособие пограничных войск КГБ СССР. — М.: Кайнар 1987. Чебыкина Л.И. Дрессировка служебных собак. — М.: Аквариум 2005. Е. Александрова Разные жанры кино // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2010. — № 4(7). — С. 2-5. Фатин Д.А. Атакующие собаки. Мифы и реальность современной дрессировки собак. — Р-на-Д.: Феникс 2013. — ISBN 978-5-222-21071-0. Фатин Д.А. Собаки специального назначения. Рассекреченные методики подготовки охранных собак. — М.: Центрполиграф 2008. — ISBN 978-5-222-20759-8.Бурые лягушки или лягушки или настоящие лягушки (лат. Rana) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов В роде бурых лягушек 49 видов: Rana amurensis Boulenger 1886 — Сибирская лягушка Rana arvalis Nilsson 1842 — Остромордая лягушка Rana asiatica Bedriaga 1898 — Центральноазиатская лягушка Rana aurora Baird and Girard 1852 — Красноногая лягушка Rana boylii Baird 1854 Rana cascadae Slater 1939 Rana chaochiaoensis Liu 1946 Rana chensinensis David 1875 Rana chevronta Hu and Ye 1978 Rana coreana Okada 1928 Rana culaiensis Li Lu and Li 2008 Rana dalmatina Fitzinger 1839 — Прыткая лягушка Rana draytonii Baird and Girard 1852 Rana dybowskii Günther 1876 — Дальневосточная лягушка Rana graeca Boulenger 1891 Rana hanluica Shen Jiang and Yang 2007 Rana huanrensis Fei Ye and Huang 1990 Rana iberica Boulenger 1879 Rana italica Dubois 1987 Rana japonica Boulenger 1879 Rana jiemuxiensis Yan Jiang Chen Fang Jin Li Wang Murphy Che and Zhang 2011 Rana johnsi Smith 1921 Rana kobai Matsui 2011 Rana kukunoris Nikolskii 1918 Rana kunyuensis Lu and Li 2002 Rana latastei Boulenger 1879 Rana longicrus Stejneger 1898 Rana luteiventris Thompson 1913 Rana macrocnemis Boulenger 1885 — Малоазиатская лягушка Rana muscosa Camp 1917 Rana neba Ryuzaki Hasegawa and Kuramoto 2014 Rana omeimontis Ye and Fei 1993 Rana ornativentris Werner 1903 Rana pirica Matsui 1991 Rana pretiosa Baird and Girard 1853 — Пятнистая лягушка Rana pseudodalmatina Eiselt and Schmidtler 1971 Rana pyrenaica Serra-Cobo 1993 Rana sakuraii Matsui and Matsui 1990 Rana sauteri Boulenger 1909 Rana shuchinae Liu 1950 Rana sierrae Camp 1917 Rana tagoi Okada 1928 Rana tavasensis Baran and Atatür 1986 Rana temporaria Linnaeus 1758 — Травяная лягушка Rana tsushimensis Stejneger 1907 Rana uenoi Matsui 2014 Rana ulma Matsui 2011 Rana zhengi Zhao 1999 Rana zhenhaiensis Ye Fei and Matsui 1995 Фото Примечания Литература Брандт Э. К. Бурая лягушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Каскадницы (лат. Amolops) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов Amolops bellulus Liu Yang Ferraris et Matsui 2000. Amolops chakrataensis Ray 1992. Amolops chapaensis (Bourret 1937). Китайская каскадница Amolops chunganensis (Pope 1929). Amolops cremnobatus Inger et Kottelat 1998. Amolops daiyunensis (Liu et Hu 1975). Чернопятнистая каскадница Amolops formosus (Günther 1876). Amolops gerbillus (Annandale 1912). Зернистая каскадница Amolops granulosus (Liu et Hu 1961). Хайнаньская каскадница Amolops hainanensis (Boulenger 1900). Amolops himalayanus (Boulenger 1888). Гонконгская каскадница Amolops hongkongensis (Pope et Romer 1951). Amolops jaunsari Ray 1992. Amolops jinjiangensis Su Yang et Li 1986. Amolops kangtingensis (Liu 1950). Amolops kaulbacki (Smith 1940). Малайская каскадница Amolops larutensis (Boulenger 1899). Amolops liangshanensis (Wu et Zhao 1984). Amolops lifanensis (Liu 1945). Буропятнистая каскадница Amolops loloensis (Liu 1950). Amolops longimanus (Andersson 1939). Буро-зелёная каскадница Amolops mantzorum (David 1872). Amolops marmoratus (Blyth 1855). Amolops mengyangensis Wu et Tian 1995. Горная каскадница Amolops monticola (Anderson 1871). Amolops nepalicus Yang 1991. Южнокитайская каскадница Amolops ricketti (Boulenger 1899). Amolops spinapectoralis Inger Orlov et Darevsky 1999. Amolops taiwanianus (Otsu 1973). Amolops tormotus (Wu 1977). Карликовая каскадница Amolops torrentis (Smith 1923). Amolops tuberodepressus Liu et Yang 2000. Зеленопятнистая каскадница Amolops viridimaculatus (Jiang 1983). Amolops wuyiensis (Liu et Hu 1975). Ссылки Лягушки общаются в ультразвуковом спектреБереговуньи (лат. Staurois) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов Желтоточечная береговунья Staurois latopalmatus (Boulenger 1887). Каменистая береговунья Staurois natator (Günther 1858). Калимантанская береговунья Staurois tuberilinguis Boulenger 1918. Ссылки Google: Картинки (Staurois) AmphibiaWeb - Staurois natatorPizza Hut (русск. Пицца Хат) — сеть ресторанов состоящая более чем из 15 тысяч точек в более чем 90 странах мира. Pizza Hut входит в корпорацию Yum! Brands. Основана в 1958 году братьями Деном и Фрэнком Карни в городке Уичито штат Канзас. Специализируется на приготовлении американского варианта пиццы а также таких гарниров как паста куриные крылышки хлебцы чесночный хлеб. Является самой большой сетью пиццерий в мире. «Пицца Хат» делится на два типа ресторанов: «Пицца Хат» для семейного обеда и фастфуды «Пицца Хат Экспресс». Семейные пиццерии отличаются от фастфудов более разнообразным меню бо́льшим количеством мест и бо́льшим количеством обслуживающего персонала (как например в сети ресторанов Golden Corral). История Первый ресторан Pizza Hut был открыт в 1958 году в США в штате Канзас. Капиталом для его открытия послужили 600 долларов. Первый ресторан Pizza Hut за пределами США был открыт спустя 10 лет — в 1968 году в Канаде. Одной из отличительных черт ресторанов сети было наличие доставки пиццы этот факт сильно способствовал росту популярности компании. Сегодня рестораны Pizza Hut присутствуют более чем в 101 странах мира в том числе и в России. В России первый ресторан открылся в 1990 году. На 2010 год в Москве действовали 3 ресторана «Пицца Хат». В 2012 году рестораны «Пицца Хат» в Москве были выкуплены другим брендом. На данный момент сеть ресторанов сохранилась в Санкт-Петербурге В Москве 18 корпоративных ресторанов и 5 франшизных. В съемках рекламного ролика Пиццы Хат принимал участие Михаил Сергеевич Горбачёв. 30 декабря 2013 года в Москве вновь открылся ресторан «Пицца Хат». Годовой отчет Пицца Хат Россия 30 марта 2017 года в Киеве вновь открылся ресторан «Пицца Хат». Годовой отчет Пицца Хат Украина См. также Burger King Domino’s Pizza Golden Corral Subway Yum! Brands Быстрое питание Sbarro Примечания Ссылки Официальный сайт Pizza Hut (англ.) Украинская версия сайтаБезухие чесночницы (лат. Atympanophrys) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Впервые обнаружены в 1950 году в Китае (Юньнань) когда были описаны под названием Xenophrys shapingensis. Список видов Гигантская чесночница Atympanophrys gigantica (Liu Hu et Yang 1960) Безухая чесночница Atympanophrys shapingensis (Liu 1950). Литература Liu 1950: Amphibians of Western China. Fieldiana Zoology Memoirs 2 pp. 1-400. (Megophrys shapingensis) Ссылки Amphibiaweb.org (недоступная ссылка)Коротконогие чесночницы (лат. Brachytarsophrys) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Коротконогая чесночница Brachytarsophrys carinensis (Boulenger 1889) Brachytarsophrys chuannanensis Fei Ye et Huang In Fei et Ye 2001 Пронзительная чесночница Brachytarsophrys feae (Boulenger 1887) Бронзовая чесночница Brachytarsophrys intermedia (Smith 1921) Brachytarsophrys platyparietus Rao et Yang 1997. Ссылки Коротконогая рогатая чесночница - Brachytarsophrys intermediusИндонезийские чесночницы (лат. Leptobrachella) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Каменистая чесночница Leptobrachella baluensis Smith 1931 Жужжащая чесночница Leptobrachella brevicrus Dring 1984 Саравакская чесночница Leptobrachella mjobergi Smith 1925 Натунская чесночница Leptobrachella natunae (Günther 1895) Leptobrachella palmata Inger et Stuebing 1992 Равнинная чесночница Leptobrachella parva Dring 1984 Полосатая чесночница Leptobrachella serasanae Dring 1984. Ссылки Leptobrachella - Encyclopedia of Life (недоступная ссылка) AmphibiaWeb - Leptobrachella serasanaeТонкорукие чесночницы (лат. Leptobrachium) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Список видов Leptobrachium abbotti (Cochran 1926) Leptobrachium ailaonicum (Yang Chen et Ma in Yang Ma Chen et Li 1983) Leptobrachium banae Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptobrachium boringii (Liu 1945) — Усатая чесночница Leptobrachium buchardi Ohler Teynié et David 2004 Leptobrachium chapaense (Bourret 1937) — Северовьетнамская чесночница Leptobrachium gunungense Malkmus 1996 Leptobrachium hainanense Ye et Fei in Ye Fei et Hu 1993 Leptobrachium hasseltii Tschudi 1838 — Тонкорукая чесночница Leptobrachium hendricksoni Taylor 1962 — Пятнистобрюхая чесночница Leptobrachium huashen Fei et Ye 2005 Leptobrachium leishanense (Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1973) Leptobrachium liui (Pope 1947) Leptobrachium montanum Fischer 1885 — Калимантанская чесночница Leptobrachium mouhoti Stuart Sok et Neang 2006 Leptobrachium ngoclinhense (Orlov 2005) Leptobrachium nigrops Berry et Hendrickson 1963 — Чернопятнистая чесночница Leptobrachium promustache (Rao Wilkinson et Zhang 2006) Leptobrachium pullum (Smith 1921) — Аннамская чесночница Leptobrachium smithi Matsui Nabhitabhata et Panha 1999 — Чесночница Смита Leptobrachium xanthospilum Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Ссылки Leptobrachium hendricksoni Тонкорукая чесночница ХендриксонаМалоротые чесночницы (лат. Ophryophryne) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Ophryophryne gerti Ohler 2003 Ophryophryne hansi Ohler 2003 Малоротая чесночница Ophryophryne microstoma Boulenger 1903 Тибетская чесночница Ophryophryne pachyproctus Kou 1985. Ссылки Google: Картинки (Ophryophryne)Лептолалаксы (лат. Leptolalax) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Leptolalax alpinus Fei Ye et Huang 1991 Leptolalax arayai Matsui 1997 Чесночница Бурре Leptolalax bourreti Dubois 1983 Leptolalax dringi Dubois 1987 Стройная чесночница Leptolalax gracilis (Günther 1872) Leptolalax hamidi Matsui 1997 Малаккская чесночница Leptolalax heteropus (Boulenger 1900) Leptolalax kajangensis Grismer Grismer et Youmans 2004 Leptolalax liui Fei et Ye In Fei Ye et Huang 1991 Leptolalax maurus Inger Lakim Biun et Yambun 1997 Leptolalax nahangensis Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptolalax oshanensis (Liu 1950) Оливковая чесночница Leptolalax pelodytoides (Boulenger 1893) Leptolalax pictus Malkmus 1992 Leptolalax pluvialis Ohler Marquis Swan et Grosjean 2000 Leptolalax sungi Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptolalax tuberosus Inger Orlov et Darevsky 1999 Leptolalax ventripunctatus Fei Ye et Li In Fei Ye et Huang 1991. Ссылки Google: Картинки (Leptolalax)Ла́тники (лат. Scutiger) — род бесхвостых земноводных из семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Представители распространены на юго-западе Китая на севере Индии и Бирмы в Непале. Обитают на высоте 1000—5300 метров над уровнем моря. Список видов Бирманский латник Scutiger adungensis Dubois 1979 Scutiger bhutanensis Delorme et Dubois 2001 Латник Буланже Scutiger boulengeri (Bedriaga 1898) Scutiger brevipes (Liu 1950) Кирпичный латник Scutiger chintingensis Liu et Hu 1960 Буропятнистый латник Scutiger glandulatus (Liu 1950) Темнополосый латник Scutiger gongshanensis Yang et Su In Yang Su et Li 1979 Scutiger jiulongensis Fei Ye et Jiang In Fei Jiang Ye et Cheng 1995 Scutiger liupanensis Huang 1985 Оливково-зелёный латник Scutiger maculatus (Liu 1950) Тибетский латник Scutiger mammatus (Günther 1896) Scutiger muliensis Fei et Ye 1986 Непальский латник Scutiger nepalensis Dubois 1974 Scutiger ningshanensis Fang 1985 Scutiger nyingchiensis Fei In Sichuan Institute of Biology Herpetology Department 1977 Scutiger pingwuensis Liu et Tian In Liu Hu Tian et Wu 1978 Сиккимский латник Scutiger sikimmensis (Blyth 1855) Бородавчатый латник Scutiger tuberculatus Liu et Fei In Liu Hu et Fei 1979. ПримечанияПресноводные змеи (лат. Homalopsinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Объединяет около 28 видов сгруппированных в 10 родов. Большинство из них ведет постоянно водный образ жизни. Обитают они как в солоноватых так и в пресных водоемах в том числе мелких даже временных. Некоторые виды пресноводных змей очень многочисленны например на залитых водой рисовых полях и в болотах. Нередко выходят из воды на сушу где чувствуют себя достаточно уверенно. Как и у бородавчатых змей у пресноводных змей ноздри сдвинуты на верхнюю часть морды глаза направлены вверх а рот и ноздри снабжены особым клапаном препятствующим затеканию воды. Однако покрывающая тело чешуя не претерпела существенных изменений по сравнению с таковой у наземных змей. Зубы задней пары верхней челюсти увеличены имеют на передней грани бороздку и сообщаются с вырабатывающей яд железой. Укус этих змей парализует или убивает рыб ракообразных и амфибий которыми они и питаются но для человека безвреден. Свою добычу эти змеи способны заглатывать и под водой. Все виды производят на свет живых детенышей. Распространены водяные змеи по всей Юго-Восточной Азии от Индии на востоке до Австралии и Филиппинских островов на юге и юго-западе. Змеи рода Fordonia и Cerberus в больших количествах встречаются в илистой приливно-отливной зоне северного побережья острова Явы и других Зондских островов. Первые питаются главным образом крабами и в случае опасности прячутся в норы своих жертв вторые же преимущественно рыбоядны. К роду Homalopsis относятся наименее связанные с водой представители подсемейства. Крупный Homalopsis buccata распространенный вдоль берегов Юго-Восточной Азии и восточноиндийских островов обитает преимущественно на суше но всегда в непосредственной близости от водоемов. В случае опасности спасение ищет в воде. Классификация Подсемейство включает 10 родов и 25 видов: Килебрюхие водяные змеи (Bitia) Килебрюхий водяной уж (Bitia hydroides) Водяные змеи Жирара (Cantoria) или кантории Фиолетовая змея Жирара (Cantoria violacea) или фиолетовая кантория Собакоголовые пресноводные ужи (Cerberus) или церберы Австралийский собакоголовый уж (Cerberus australis) Cerberus microlepis Собакоголовый уж (Cerberus rynchops) Водяные змеи (Enhydris) или водяные ужи Водяная змея Бокурта (Enhydris bocourti) Китайская водяная змея (Enhydris chinensis) Водяная змея Шнайдера (Enhydris enhydris) Enhydris gyii Водяная змея Морица (Enhydris innominata) Водяная змея Ягора (Enhydris jagorii) Enhydris longicauda Enhydris matannensis Желтобрюхая водяная змея (Enhydris plumbea) Многочешуйчатая водяная змея (Enhydris polylepis) Пятнистая водяная змея (Enhydris punctata) Enhydris subtaeniata Щупальценосные змеи (Erpeton) или герпетоны Щупальценосная змея (Erpeton tentaculatum) или герпетон Крабоеды (Fordonia) Крабоед Шлегеля (Fordonia leucobalia) Водяные змеи Грея (Gerarda) Водяная змея Жерара (Gerarda prevostiana) Новогвинейские ужи (Heurnia) Пятнистобрюхий новогвинейский уж (Heurnia ventromaculata) Удавовидные ужи (Homalopsis) Удавовидный уж (Homalopsis buccata) Австралийские мангровые змеи (Myron) Австралийская мангровая змея (Myron richardsonii) ПримечанияГайнозавр или хайнозавр (устоявшееся название при неправильном прочтении с латыни) айнозавр энозавр (лат. Hainosaurus от др.-греч. αἰνός σαῦρος «жуткий ящер») — гигантский мозазавр позднемеловой эпохи. Ближайший родственник североамериканского тилозавра вместе с ним входит в подсемейство Tylosaurinae. Назван Луи Долло в 1882 году в честь реки Хайна (Эно) в Бельгии где были найдены остатки типового вида. Гайнозавр — один из последних мозазавров доживший до самой мел-палеогеновой границы. Анатомия От своего близкого родственника-тилозавра отличается большей длиной носовых отверстий и более удлинённым телом. Более 53 позвонков от головы до начала хвоста (у тилозавра — 35) и хвост соответственно относительно общей длинны короче - менее половины от общей длины тела. «Шевроны» на хвостовых позвонках не сочленены с телами позвонков. Кончик ростра лишён зубов предполагается что он использовался как «таран» но довольно таки легкий и кинетичный череп может противоречить такому заключению если только он не допускал четкое распределение нагрузок при ударе. Зубы уплощённые с двумя ярко-выраженными режущими кромками (в отличие от «гранёных» зубов тилозавра с слабо-выраженными зазубринами) у поздних видов этого рода режущие кромки присутствуют даже на птеригоидных зубах что в сумме является наглядной адаптацией для охоты на очень крупных животных скорей всего - на других морских рептилий и гигантских головоногих моллюсков. Размеры Размеры гайнозавра огромные — длина черепа крупнейшего известного образца более 15 метров. Общая длина по первоначальным расчетам достигала 17 или 15 метров. Но согласно последним данным связанным с находками небольших но относительно полных образцов гайнозавров на самом деле длина крупнейшего известного образца была около 12.2 метров - меньше чем у крупнейших представителей родов Mosasaurus (свыше 17 метров) и Tylosaurus (до 14 метров). Тем не менее до сих пор указываемые в литературе размеры до 15-17 и более метров также допустимы для более крупных представителей вида пока не обнаруженных или вовсе не сохранившихся в палеонтологической летописи. Кроме того на столь крупные размеры указывают некоторые фрагментарные окаменелости. Палеоэкология Гайнозавр был активным и как и другие мозазавры очень агрессивным и драчливым хищником. В брюшной полости типового экземпляра были обнаружены остатки проглоченной морской черепахи а в желудке экземпляра RSM P 2588.1 - останки других мозазавров плиоплатекарпуса и неидентифицированного представителя семейства. Интересно упоминание о черепе другого гигантского мозазавра — молодого (длинной около 11-12 метров) Mosasaurus hoffmanni разбитом каким-то «тупым орудием» (фигурально выражаясь кто-то «вышиб ему мозги»). Судя по всему «орудие» по размерам и форме соответствовало ростру гайнозавра. Впрочем эта трактовка может быть ошибочной поскольку как говорилось выше череп гайнозавра отличается хрупкостью строения с наличием многочисленных подвижных соединений между костями служившими для эффективного распиливания захваченной крупной добычи и растягивали пасть при проталкивании в глотку более мелкой. Виды Выделяют примерно три вида но только один из них считается общепризнанным. Следует учесть что ряд видов гайнозавра из Европы оказались европейскими представителями рода Tylosaurus. Hainosaurus bernardi — типовой вид назван Л.Долло в честь промышленника Леопольда Бернарда позволившего производить раскопки в своей фосфатной шахте в Mesvin-Ciply (Бельгия). Голотип представляет переднюю половину скелета с черепом. Маастрихт Бельгии и Франции. Самый крупный вид до 15—17 метров длиной с известными образцами длинной не менее 12.2 метров. Hainosaurus pembinensis — американский вид описанный Э. Николлс в 1988 году из раннего кампана Пембины в Манитобе (Канада). Известен полный скелет получивший прозвище «Брюс» хранящийся в музее в Манитобе. Длина скелета около 14 метров. Не исключено что этот вид принадлежит к роду Tylosaurus в таком случае в Северной Америке род Hainosaurus не представлен вообще. Hainosaurus gaudryi — описан М. Тевенином в 1896 году вид назван в честь знаменитого французского палеонтолога Альберта Годри. Происходит из сантона Франции (департамент Сомма). Согласно некоторым исследованиям относится к роду «Тилозавр». Неопределимые до вида остатки этих мозазавров известны также из позднего мела Швеции Польши и Волгоградской области. См. также Список мозазавров Примечания Ссылки Johan Lindgren The first record of Hainosaurus (reptilia: Mosasauridae) from Sweden // The Paleontological Society. — 2005. — Т. 79 № 6. — С. 1157-1165. Michael J. Everhart Rapid evolution diversification and distribution of mosasaurs (Reptilia; Squamata) prior to the K-T boundaryУдавовидный уж (лат. Homalopsis buccata) — одна из красивейших змей подсемейства пресноводных змеи. Внешний вид Максимальная длина 130 см. Щитки головы крупные типичные для ужеобразных. Тело покрыто ребристой чешуей. Характерными элементами окраски головы в большинстве случаев являются черные полосы идущие по основному бежевому или серому фону через глаза и образующие своеобразные «очки-маску» а также черное пятно попадающее на область ноздрей. На территории ареала образует разнообразные цветовые вариации. Распространение Южная Бирма через весь Индокитай и Индо-австралийский архипелаг до Новой Гвинеи включительно. Образ жизни Наиболее часто выходящая на сушу змея подсемейства. Примечания Ссылки Масковая водяная змея (Homalopsis buccata) Homalopsis buccata Гомалопсис (удавовидный водяной уж)Австралийская мангровая змея (лат. Myron richardsonii) — вид змеи из подсемейства пресноводных змей. Видовое латинское название дано в честь шотландского натуралиста Джона Ричардсона (1787—1865). Размеры не более 40—60 см. По основному серому или красновато-коричневому фону располагаются поперечные полосы или неправильной формы пятна однако голова покрыта крупными щитками правильной формы. Кили имеют лишь спинные чешуи. Населяет районы побережий островов Ару Новой Гвинеи и северной Австралии. Примечания Ссылки Myron richardsonii (недоступная ссылка)Собакоголовый уж (лат. Cerberus rhynchops) — вид змей подсемейства пресноводных змей. Внешний вид Обычно самцы достигают длины 70 см самки — 100 см однако самки австралийской популяции могут достигать 120 см длины. По основному серому или красновато-коричневому фону располагаются поперечные полосы или неправильной формы пятна. Голова покрыта мелкими щитками чешуи тела килеватые. Распространение Распространен в Индии Индокитае на Зондских островах и на севере Австралии. Размножение О размножении этого вида известно мало. Самки рождают от 8 до 20 детенышей. Примечания Ссылки Собакоголовый уж (Cerberus rhynchops) Cerberus rhynchops (Dog Faced Water Snake) SCHNEIDER 1799 (недоступная ссылка — история)Щупальценосная змея или герпетон (лат. Erpeton tentaculatum) — вид змей подсемейства пресноводных змеи. Внешний вид Характерной особенностью змеи является пара щупальцевидных выростов покрытых мелкой чешуёй. Достигает длины 70—90 см. Тело покрыто килеватыми чешуями. Брюшные щитки предназначенные для передвижения змей по суше у герпетона сильно сужены и имеют два киля. Кроме того на его коже растут водоросли которые помогают маскироваться. Распространение Индокитай. Образ жизни Хотя считается что змея никогда не покидает воду животные периодически могут выползать на выступающие из воды предметы. Питание Герпетон кормится главным образом рыбой. Готовясь к охоте змея поворачивает голову в виде буквы «J» и так подстерегает жертву. Чтобы избежать зубов хищника рыбе благодаря рефлекторной реакции требуются тысячные доли секунды поэтому змея когда жертва оказывается рядом делает резкий рывок не головой а хвостом и рыба бросается прямо в пасть хищнику. В 78 % случаев охота заканчивается успешно. Промахи случаются когда рыба не действует согласно рефлексам. Размножение Самки обычно рождают от 9 до 13 детенышей. С питанием и выращиванием молодняка обычно нет никаких проблем. Примечания Ссылки Erpeton tentaculatum Щупальценосая водяная змея. terraria.ru. Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Tentacle Snake Erpeton tentaculatum — Monster Fish Keepers (англ.). MonsterFishKeepers. Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Герпетон или Щупальценосная змея (Erpeton tentaculatum). Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Водяная змея успешно приспособилась к рефлексам рыб. membrana (15 июля 2009). Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Ступенчатый узел — прочный узел чаще всего применяемый для рыбалки. Позволяет надёжно привязать леску к крючку без ушка которым рыболовы отдают предпочтение ввиду того что крючки такого вида обычно кованые а значит прочные. В нём прослеживаются элементы эшафотного узла иногда считается усложнённой версией питонового узла. Имеет свойства сильно затягиваться. Надёжно держит на всех видах лески. Не рекомендуется к применению со слишком толстыми лесками. Иногда им фиксируют рукава пожарных гидрантов в местах крепления к металлическим замкам. Им можно надёжно закрепить предмет вроде молотка на верёвке. Техника Ходовой конец складывается параллельно штоку крючка образуя плоскую петлю; Ходовой конец лески 2-3 раза обводится сверху вниз вокруг штока крючка также захватывая корневой конец лески. Обмотка кладётся ходовым концом вокруг штока и плоской петли. Ходовой конец заводится в плоскую петлю. Узел затягивается. Иногда рыболовы упрощают этот узел не делая двух первых оборотов вокруг крючка. См. также Альпийская катушка Примечания Ссылки Анна Шперун — Рыболовный узел для крючка. Рыбацкие узлы для крючков и поводков «ФБ» 5 декабря 2014Ксенодермы (лат. Xenodermatinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Китайские ужи Achalinus Губастые ужи Fimbrios Филиппинские оксирабдиумы Oxyrhabdium Ужи Столички Stoliczkaia Ксенодермы Xenodermus Ксилофисы Xylophis Ссылки Подсемейство Ксенодермы (Xenodermatinae)Гладкозубые змеи (лат. Xenodontinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Адельфийские змеи Adelphicos Альсофисы Alsophis Колумбийские ужи Amastridium Антильские жабоеды Antillophis Апостолеписы Apostolepis Антильские ужи Arrhyton Веретеновидные змеи атрактусы Atractus Boiruna Тростниковозубые змеи Calamodontophis Червевидные ужи карфофисы Carphophis Херзодромусы Chersodromus Муссураны клелии Clelia Конусовидные змеи Coniophanes Конофисы ложные ужи Conophis Контии острохвостые змеи Contia Дарлингтонии ужи Дарлингтона Ошейниковые змеи Diadophis Большеголовые змеи дипсасы американские улиткоеды Dipsas Дитаксодоны Ditaxodon Дрепаноидесы Drepanoides Echinanthera Эляпоморфусы Elapomorphus Эммохлиофисы Emmochliophis Энулиусы Enulius Эридифасы Eridphas Псевдокоралловые змеи Erythrolamprus Иловые роговые змеи Иловые змеи Farancia Мексиканские ужи Geagras Геофисы земляные змеи Geophis Гомезофисы Gomesophis Косоглазые змеи Helicops Свиноносовые змеи крючконосые ужи Heterodon Гидродинастесы Hydrodynastes Амазонские водяные ужи Hydrops Гаитийские ужи Hypsirhynchus Антильские ужи Ialtris Лиофисы Liophis Листрофисы Lystrophis Манолеписы Manolepis Лунные ужи Oxyrhopus Phalotris Кустарниковые змеи Филодриасы Philodryas Фимофисы Phimophis Южноамериканские ужи Буланже Pseudablabes Псевдобоа Pseudoboa Псевдоэриксы Pseudoeryx Psomophis Рахиделюсы Rhachidelus Сафенофисы Saphenophis Сифлофисы плавающие ужи Фитцингера Siphlophis Tropidodryas Умбриваги Umbrivaga Антильские ужи Дюмериля и Биброна Uromacer Уромацерины Uromacerina Змеи жабоеды Ваглера Waglerophis Жабоеды Xenodon Xenoxybelis Incertae sedis Cercophis Лиогетерофисы Lioheterophis Змеи Сорделли Sordellina Ссылки Подсемейство Гладкозубые змеи (Xenodontinae)Boodontinae (лат.) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Ботроликусы (Bothrolycus) Ямчатоглазые змеи (Bothrophthalmus) Хамеликусы (Chamaelycus) Древесные волчьи змеи (Dendrolycus) Dipsina Дромофисы (Dromophis) Гонионотофисы (Gonionotophis) Змеи Грея (Grayia) Угандийские домовые ужи (Hormonotus) Южноафриканские домовые змеи (Lamprophis) Волкозубые змеи (Lycodonomorphus) — водяные волкозубые болотные ужи Африканские волчьи змеи (Lycophidion) Капюшонные ужи (Macroprotodon) Игольные змеи (Mehelya) Кротовые ужи (Pseudaspis) Псевдобоодоны (Pseudoboodon) Африканские килеватые ужи (Pythonodipsas) Скафиофисы (Scaphiophis) Incertae sedis Buhoma Африканские улиткоеды (Duberria) Montaspis Ссылки Подсемейство (Boodontinae BioLIB: subfamily BoodontinaeАвто́лиз мяса — процесс самопроизвольного изменения химического состава структуры и свойств мясного сырья после убоя животного под воздействием собственных ферментов мяса. После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов за счет длительно сохраняющих свою каталитическую активность ферментов. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Этапы автолиза мяса Изменение свойств мяса происходит в определенной последовательности в соответствии с основными этапами автолиза (парное мясо → посмертное окоченение → разрешение посмертного окоченения и созревание → глубокий автолиз) и его качественные показатели при этом существенно отличаются. К парному относят мясо непосредственно после убоя животного и разделки туши (для мяса птицы до 30 мин для говядины — 2-4 ч). В нём мышечная ткань расслаблена мясо характеризуется мягкой консистенцией сравнительно небольшой механической прочностью высокой водосвязывающей способностью. Вкус и запах такого мяса выражены недостаточно. Нормальное парное мясо имеет pH 72. Примерно через 3 ч после убоя начинается развитие посмертного окоченения (rigor mortis) приводящее к резкому снижению водосвязывающей способности росту механической прочности снижению pH до 55-56 ухудшению цвета и запаха. Мясо постепенно теряет эластичность становится жёстким и трудно поддаётся механической обработке. Такое мясо сохраняет повышенную жёсткость и после варки. Полное окоченение наступает в разные сроки в зависимости от особенностей животного и параметров окружающей среды. Для говядины при 0 °C окоченение достигает максимума через 24-48 ч. После полного окоченения начинается разрешение окоченения: мускулатура расслабляется уменьшаются прочностные свойства мяса увеличивается водосвязывающая способность. Однако кулинарные показатели мяса (нежность сочность вкус запах и усваиваемость) ещё не достигают оптимального уровня и выявляются при дальнейшем развитии автолитических процессов: для говядины при 0-4 °C — через 25-30 сут. В технологической практике нет установленных показателей полной зрелости мяса и следовательно точных сроков созревания. Это объясняется прежде всего тем что важнейшие свойства мяса при созревании изменяются неодновременно. Так жёсткость наиболее заметно уменьшается через 5-7 сут после убоя (при 0-4 °C) и в последующем хотя и медленно продолжает уменьшаться. Органолептические показатели достигают оптимума через 10-14 сут. В дальнейшем улучшение запаха и вкуса не наблюдается. Тому или иному способу использования мяса должен соответствовать определённый и наиболее благоприятный уровень развития автолитических изменений тканей. О пригодности мяса для определённых целей судят по свойствам и показателям имеющим для данной конкретной цели решающее значение. Биохимия автолиза В основе автолитических превращений мяса лежат изменения углеводной системы системы ресинтеза АТФ и состояния миофибриллярных белков входящих в систему сокращения. В связи с отсутствием поступления кислорода в организм ресинтез гликогена в мясе после убоя идти не может и начинается его анаэробный распад который протекает по пути фосфоролиза и амилолиза с образованием молочной кислоты и глюкозы. Скорость гликолиза можно регулировать: введение хлорида натрия в парное мясо подавляет процесс; применение электростимуляции — ускоряет. Интенсивный прижизненный распад гликогена может вызываться стрессовыми ситуациями у животных. Через 24 часа гликолиз приостанавливается вследствие исчерпания запасов АТФ и накопления молочной кислоты подавляющей фосфоролиз. Ферментативный распад гликогена является пусковым механизмом для развития последующих физико-химических и биохимических процессов. Накопление молочной кислоты приводит к смещению pH мяса в кислую сторону от 72-74 до 54-58 в результате чего: увеличивается устойчивость мяса к действию гнилостных микроорганизмов; снижается растворимость мышечных белков (изоточка 47-54) уровень их гидратации величина водосвязывающей способности; происходит набухание коллагена соединительной ткани; повышается активность катепсинов (оптимум деятельности — 53) вызывающих гидролиз белков на более поздних стадиях автолиза; разрушается бикарбонатная система мышечной ткани с выделением углекислого газа; создаются условия для интенсификации реакций цветообразования вследствие перехода в миоглобине двухвалентного железа в трёхвалентное; изменяется вкус мяса; активизируется процесс окисления липидов. На первой стадии автолиза важное значение имеет уровень содержания в мясе энергоёмкой АТФ вследствие дефосфорилирования (распада) которой осуществляется процесс фосфоролиза гликогена. Одновременно энергия дефосфорилирования обеспечивает сокращение миофибриллярных белков. Для мяса в послеубойный период характерно непрерывное снижение концентрации АТФ. Вследствие уменьшения запасов АТФ в мясе не хватает энергии для восстановления состояния релаксации сократившихся волокон. Накопление молочной (и фосфорной) кислоты как уже отмечалось оказывает существенное влияние на состояние мышечных белков что в свою очередь предопределяет технологические свойства мяса: консистенцию водосвязывающую способность эмульгирующие и адгезионные показатели. Сущность этих изменений в основном связана с процессом образования актомиозинового комплекса и зависит от наличия в системе энергии и ионов кальция (Ca2+). Непосредственно после убоя количество АТФ в мясе велико Ca2+ связан с саркоплазматической сетью мышечного волокна актин находится в глобулярной форме и не связан с миозином что обуславливает расслабленность волокон большое количество гидрофильных центров и высокую водосвязывающую способность. Сдвиг pH мяса в кислую сторону запускает механизм превращений миофибриллярных белков: изменяется проницаемость мембран миофибрилл; ионы кальция выделяются из каналов саркоплазматического ретикулума концентрация их возрастает; ионы кальция повышают АТФ-азную активность миозина; глобулярный Г-актин переходит в фибриллярный (Ф-актин) способный вступать во взаимодействие с миозином в присутствии энергии распада АТФ; энергия распада АТФ инициирует взаимодействие миозина с фибриллярным актином с образованием актомиозинового комплекса. Результатом сокращения является нарастание жёсткости мяса уменьшение эластичности и уровня водосвязывающей способности. Механизм дальнейших изменений миофибриллярных белков приводящий к разрешению посмертного окоченения изучается. Однако ясно что на первых стадиях созревания происходит частичная диссоциация актомиозина одной из причин которой является увеличение в этот период количества легкогидролизуемых фосфатов и очевидно воздействие тканевых протеаз. Следует отметить что характер развития автолиза в белых и красных мышечных волокнах мяса несколько отличается. Красные волокна в отличие от белых характеризуются медленным сокращением и высокой длительностью процесса. В процессе длительного созревания мяса происходит существенное улучшение органолептических и технологических характеристик. На ранних стадиях автолиза мясо не имеет выраженного вкуса и запаха которые в зависимости от температуры хранения появляются лишь на 3-4 сутки в связи с образованием продуктов ферментативного распада белков и пептидов (глютаминовая кислота треонин серосодержащие аминокислоты) нуклеотидов (инозин гипоксантин и др.) углеводов (глюкоза фруктоза пировиноградная и молочная кислота) липидов (низкомолекулярные жирные кислоты) а также креатин креатинин и другие азотистые экстрактивные вещества. Мясо с аномальным характером автолиза В настоящее время вопрос направленного использования сырья с учетом хода автолиза приобретает особое значение так как существенно возросла доля животных поступающих на переработку из промышленных комплексов у которых после убоя в мышечной ткани обнаруживаются значительные отклонения от обычного в развитии автолитических процессов. В соответствии с этим различают мясо с высоким конечным pH (DFD) и экссудативное мясо (PSE) с низкими значениями pH. Помимо PSE- и DFD-мяса также можно выделить свинину «гемпширского» типа которая достигает минимальных значений pH через сутки после убоя что характерно для свиней гемпширской породы. Как известно по отдельным регионам России количество говядины с признаками DFD и свинины с PSE составляет до 50 % от поступающего на переработку сырья. Комплексные исследования физико-химических свойств мяса отечественных пород проводил A. M. Поливода. Мясо свиней нормального качества должно иметь влагоудерживающую способность в пределах 53 — 66 %. В этом смысле лучшие показатели были у свиней крупной белой северокавказской латвийской белой и миргородской пород. Пониженную величину влагоудерживающей способности имели мясные свиньи ПМ-1 КМ-1 ЭКБ-1. По величине pH более низкие величины также имели свиньи мясных типов — полтавского ростовского кемеровского молдавского московского. По интенсивности окраски мяса лидировали ливенская и кемеровская породы а самая бледная свинина была у животных ЭКБ-1 РМ ландрас. В среднем PSE-свинина встречалась в 78 % случаев. Мясо PSE Экссудативное мясо PSE (pale soft exudative — бледное мягкое водянистое) характеризуется светлой окраской мягкой рыхлой консистенцией выделением мясного сока вследствие пониженной водосвязывающей способности кислым привкусом. Признаки PSE чаще всего имеет свинина полученная от убоя животных с интенсивным откормом и ограниченной подвижностью при содержании. Появление признаков PSE может быть обусловлено также генетическими последствиями воздействием кратковременных стрессов чрезмерной возбудимостью животных. Первые случаи появления некачественной свинины зафиксированы ещё в 1883 году. Массовое появление такой свинины отмечено в Дании в 1953 году в СССР — в 1970 году. Наиболее часто мясо с признаками PSE получают в летний период времени. В первую очередь экссудативности подвержены наиболее ценные части туши: длиннейшая мышца и окорока. После убоя таких животных в мышечной ткани происходит интенсивный распад гликогена посмертное окоченение наступает быстрее. В течение 60 минут величина рН мяса понижается до 52-55 однако так как температура сырья в этот период сохраняется на высоком уровне происходит конформация саркоплазматических белков и их взаимодействие с белками миофибрилл. В результате происходящих изменений состояния и свойств мышечных белков резко снижается величина водосвязывающей способности сырья. Данный порок наиболее распространен в мышцах «longissimus dorsi» — 866 % в «semumem branous» он составил 737 % «gluteus medius» — 70 % в остальных — 40 %. Мясо с признаками PSE из-за низких рН (50-55) и водосвязывающей способности является непригодным для производства эмульгированных (вареных) колбас вареных и сырокопченых окороков так как при этом ухудшаются органолептические характеристики готовых изделий (светлая окраска кисловатый привкус жёсткая консистенция пониженная сочность) снижается выход. Мясо DFD Мясо с признаками DFD (dark firm dry — тёмное жёсткое сухое) имеет через 24 часа после убоя уровень pH выше 62 тёмную окраску грубую структуру волокон обладает высокой водосвязывающей способностью повышенной липкостью и обычно характерно для молодых животных крупного рогатого скота подвергавшихся различным видам длительного стресса до убоя. Вследствие прижизненного распада гликогена количество образовавшейся после убоя молочной кислоты в мясе таких животных невелико и миофибриллярные белки в мясе DFD имеют хорошую растворимость. Высокие значения рН ограничивают продолжительность его хранения в связи с чем мясо DFD является непригодным для выработки сырокопченых изделий. Однако благодаря высокой водосвязывающей способности его целесообразно использовать при производстве эмульгированных (вареных) колбас солёных изделий быстрозамороженных полуфабрикатов. Тем не менее в сочетании с мясом хорошего качества либо с соевым изолятом оно пригодно для переработки в эмульгированные и сырокопченые колбасы рубленые и панированные полуфабрикаты и другие виды мясных изделий. Причины нарушения хода автолиза Основной причиной появления экссудативности и тёмного клейкого мяса считают применение метода выращивания животных в специфических условиях гиподинамии промышленного интенсивного откорма и в связи с селекцией на мясность. Это приводит к психической неустойчивости животных и повышенной подверженности стрессу. Стрессовое состояние вызывает значительные потери адреналина а это в свою очередь является причиной ускоренного гликолиза. Учитывая легко возбудимую нервную систему свиней напуганные и утомлённые перед убоем они расходуют большую часть резерва гликогена на компенсацию нервных и физических затрат. Все это часто приводит к получению свинины а также и говядины с высоким конечным рН. В случае «беломышечной болезни» процесс гликолиза большей частью протекает в анаэробных условиях поэтому ещё при жизни животного начинает образовываться молочная кислота в повышенном количестве. Величина рН у мяса забитых в этом состоянии животных сразу после убоя всегда ниже. Критическое сочетание низкой величины рН (ниже 60) и высокой температуры (выше 35 °C) вызывает сильную конформацию и денатурацию саркоплазматических и миофибриллярных белков что обуславливает понижение водосвязывающей способности мяса. Установлено что различия в климатических условиях содержания животных до убоя могут вызвать различия в качестве мяса причём повышенная температура оказывает неблагоприятное влияние на качество мяса свиней. Наблюдаемое увеличение числа туш PSE в теплое время года объясняется видимо подавлением деятельности щитовидной железы когда нарушается регуляция поглощения кислорода. У таких животных сердечно-сосудистая система способна обеспечивать снабжение тканей кислородом только в состоянии покоя. В настоящее время имеется ряд работ в которых одной из причин экссудативности считают нарушение гормонального равновесия — недостаточность тироксина адренокортикотропного гормона и деоксикортикостерона который поддерживает равновесие K/Na в крови и клетках. Прижизненный синдром стресса вызывает увеличение концентрации K+ и Na+ в плазме; в результате повышается активность некоторых клеточных ферментов провоцирующих нарушение нормального хода процесса гликолиза. Существуют предположения что значительную роль в этом играет неправильное регулирование осуществляемое передней долей гипофиза. Происходит нарушение действия гормонов мозгового слоя надпочечников которые влияя на гликолиз способствуют образованию бледного водянистого и тёмного сухого мяса. Наряду с вышерассмотренными факторами к причинам вызывающим появление мяса с признаками PSE и DFD относят также: низкое содержание жиров и белков в кормовом рационе животных; наличие у животных злокачественной гиперпирексии (вирулентная лихорадка) которая характеризуется бесконтрольным повышением температуры и исключительной жёсткостью скелетной мускулатуры. См. также Выдержка (вызревание) говядины Литература Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». ПримечанияКонтии (лат. Contia) — род змей из семейства ужеобразных. В настоящее время включают два вида обитающих в Северной Америке — Contia tenuis и Contia longicaudae. Ранее к роду Contia также относили несколько видов ужеобразных обитающих в Старом Свете (в том числе на территории СНГ). Однако в настоящее время они выделены в отдельный род — Eirenis. ПримечанияЗмеи́ный у́зел («Змейка») — соединяющий узел. Один из самых крепких соединяющих узлов. Также известен как Кровавый узел (англ. Blood knot) Является хорошим узлом для соединения нейлоновых лесок. Кровавый (Змеиный) узел очень надёжен при соединении лесок одного диаметра. Если его использовать для снастей заметно различающихся по толщине например для подвязывания поводка то более тонкий конец следует сложить вдвое что несколько повысит прочность узла. На каждой стороне должно быть не менее пяти витков. См. также Захватный узел Грепвайн Ссылки Змеиный узел - инструкции Все о рыболовных узлах Рыболовные узлы(лат. Pareatinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Ремневидные змеи тупоголовые змеи индийские моллюскоеды Aplopeltura Asthenodipsas Азиатские моллюскоеды Ваглера Pareas Ссылки Подсемейство (Pareatinae)(лат. Pseudoxyrhophiinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Змеи Аллюауда аллюаудины Alluaudina Bibilava Brygophis Комсофисы Compsophis Сокотранские дитипофисы Ditypophis Мадагаскарские дромикодриасы Dromicodryas Exallodontophis Геодипсасы Geodipsas Мадагаскарские ужи Беттгера Heteroliodon Итицифусы Ithycyphus Мадагаскарские древесные ужи Langaha Leioheterodon Лиофидиумы Liophidium Мадагаскарские короткие ужи Liopholidophis Ликодриасы Lycodryas Мадагаскарские ужи Мертенса Madagascarophis Микропистодоны Micropisthodon Парарадинеи Pararhadinaea Псевдоксиропусы Pseudoxyrhopus Stenophis Ссылки Подсемейство (Pseudoxyrhophiinae)Psammophiinae — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Африканские пятнистые ужи — Hemirhagerrhis Ящеричные змеи — Malpolon Мимофисы — Mimophis Песчаные змеи — Psammophis Песчаные ужи Фитцингера — Psammophylax Клювоносые ужи — Rhamphiophis Ссылки Подсемейство Psammophiinae BioLib — Psammophiinae Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115–153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Pseudoxenodontinae — подсемейство змей семейства ужеобразных. Мелкие и средних размеров змеи распространённые в Азии. Питаются в основном лягушками и жабами. Роды Бирманские ужи — Plagiopholis Капюшонные древесные ужи — Pseudoxenodon Ссылки Подсемейство (Pseudoxenodontinae) BioLib - Pseudoxenodontinae Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115–153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Tylototriton shanjing (лат.) — вид тритонов из рода крокодиловых тритонов отряда хвостатых земноводных. Как отдельный вид Tylototriton shanjing был впервые описан в 1995 году до этого его включали в состав вида гималайский тритон (Tylototriton verrucosus). Латинское название вида происходит от китайских слов «shan» (гора) and «jing» (дух или демон). Встречается в горных районах провинции Юньнань (Китай) на высоте 1000—2500 футов над уровнем моря. Вид относится к категории Near Threatened (состояние близко к угрожаемому) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Описание Тритон может достигать до 17 см в длину. Окраска тела яркая на тёмно-коричневом фоне выделяются характерный невысокий оранжевый или жёлтый гребешок проходящий вдоль спины такого же цвета паротиды на голове и два параллельных ряда бугорков вдоль туловища. Хвост и лапы оранжевые. Паротиды на голове вырабатывают яд количество желез — от 6 до 14. Выросты на голове по форме напоминают корону поэтому тритона часто называют emperor newt (императорский тритон) Половая дифференциация затруднена но самки чаще крупнее самцов. Питается мелкими насекомыми червями. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Период размножения длится с мая по август. Для этих целей тритон выбирает водоёмы и слабопроточные ручьи в субтропических лесах. В остальное время вид полностью обитает на суше. Источники Ссылки Фотографии различных стадий тритонов вида Tylototriton shanjing (англ.)Вальковатые змеи (лат. Aniliidae) — монотипичное семейство змей. Биологическое описание У вальковых змей (прежнее довольно употребительное название — Ilisiidae) подобно типичным ложноногим сохранились рудименты тазового пояса и задних конечностей; последние имеют вид маленьких коготков по бокам анального отверстия. Однако другие черты строения сближают их скорее и щитохвостыми змеями. Цилиндрическое тело с очень коротким и тупым хвостом покрыто мелкой чешуей лишь слегка увеличенной на брюшной стороне. Голова не отделяется от туловища шейным переватом глаза маленькие рот также невелик и неспособен к значительному растяжению так как кости черепа прочно сращены между собой и единственная растяжимая связка имеется между двумя половинками нижней челюсти. На обеих челюстях а также не небных и крыловидных костях имеются мелкие загнутые назад зубы. Образ жизни Вальковые змеи ведут полуроющий образ жизни проделывая собственные ходы в мягком грунте или обследуя чужие норы лазая под корнями деревьев и в трещинах почвы. Все они яйцеродящие. Классификация В настоящее время к вальковатым змеям относят только один вид — коралловую сверташку (Anilius scytale) которая обитает в Южной Америке. Ранее в это семейство также включали представителей двух других родов — Anomochilus и Cylindrophis которые сейчас рассматривают в качестве собственных семейств (Anomochilidae и Cylindrophiidae соответственно). Примечания Ссылки Статья о вальковатых змеях на сайте «Мир животных» (zooeco.com).Anomochilus (лат.) — род змей выделяемый в собственное монотипическое семейство Anomochilidae. Включает 3 вида распространённые на островах Малайского архипелага. Ранее род Anomochilus (syn Anomalochilus) включали в семейство вальковатых змей (Anilidae) при этом он имел русское название вальковатые змеи. Примечания Ссылки Информация о Anomochilidae на animals.jrank.org (англ.) (Проверено 14 февраля 2010)Anomochilus (лат.) — род змей выделяемый в собственное монотипическое семейство Anomochilidae. Включает 3 вида распространённые на островах Малайского архипелага. Ранее род Anomochilus (syn Anomalochilus) включали в семейство вальковатых змей (Anilidae) при этом он имел русское название вальковатые змеи. Примечания Ссылки Информация о Anomochilidae на animals.jrank.org (англ.) (Проверено 14 февраля 2010)Маскаренские удавы или болиериды (лат. Bolyeriidae) — семейство змей. Представители семейства имеют очень ограниченный ареал — маленький островок Круглый (англ. Round Island) близ острова Маврикий. Раньше болиериды встречались и на Маврикии но были истреблены там одичавшими свиньями (которые уничтожили на этом острове и нелетающего голубя дронта). Один из двух видов — маскаренский удав возможно в настоящее время вымер. Прежде болиерид включали в семейство удавов поскольку у них также имеются оба лёгких (левое очень маленькое) и короноидная кость в нижней челюсти. Но другие важные черты строения заставляют считать болиерид особым семейством. У них полностью отсутствуют рудименты таза и задних конечностей а верхнечелюстная кость разделена на две части — переднюю и заднюю которые подвижно связаны между собой. Последняя черта свойственна из всех змей только болиеридам. Роды В семейство входят два монотипных рода: Болиерии (Bolyeria Gray 1842) Многокилевая болиерия (Bolyeria multocarinata) Древесные маскаренские удавы (Casarea Gray 1842) Древесный маскаренский удав (Casarea dussumieri) Примечания Ссылки The Reptile Database: Bolyeridae (англ.) BioLib — BolyeriidaeЦилиндри́ческие зме́и (лат. Cylindrophis) — род змей составляет монотипичное семейство Cylindrophiidae ранее включался в семейство Aniliidae. У данного семейства змей отсутствуют зубы на межчелюстной кости а глаза хоть и невелики но хорошо развиты и не прикрыты щитком. Виды Род включает 10 видов: Cylindrophis aruensis Cylindrophis boulengeri Cylindrophis engkariensis Cylindrophis isolepis Cylindrophis lineatus — линейчатая цилиндрическая змея Cylindrophis maculatus — пятнистая цилиндрическая змея Cylindrophis melanotus Cylindrophis opisthorhodus Cylindrophis ruffus — красная цилиндрическая змея Cylindrophis yamdena Примечания Ссылки Семейство Цилиндрические змеи (Cylindrophiidae) ADW: Cylindrophiidae: ClassificationДвухцветная змея (лат. Loxocemus bicolor) — змея обитающая в Центральной Америке. Единственный представитель монотипических рода Loxocemus и семейства Loxocemidae. Описание Будучи единственным представителем своего семейства связи этого вида с другими змеями изучены недостаточно хорошо. Он похож по некоторым характеристикам на представителей подсемейства питоны но так как в Америке они не найдены то отнести земляного питона к ним не представляется возможным. Согласно исследованиям ряда учёных наибольшее сходство у двухцветной змеи наблюдается с питонами обитающими в Океании а именно с ромбическими питонами и черноголовыми питонами. В среднем взрослые особи вырастают в длину до 120 см тело довольно толстое и мускулистое голова узкая в форме лопаты чтобы легче закапываться цвет чешуи варьируется от тёмно-коричневого до серо-коричневого с фиолетовым оттенком. Зона обитания Представителей находят вдоль склонов мексиканского побережья Тихого океана на низких и средних высотах в штатах Наярит Халиско Колима Мичоакан Морелос Герреро Оахака и Чьяпас. Далее ареал распространяется включает в себя Гватемалу Гондурас Сальвадор Никарагуа и Коста-Рику. При этом змеи могут обитать как во влажных тропических лесах так и в сухих долинах Гватемалы и Гондураса. В общей сложности на январь 2011 зафиксировано 262 встречи с мексиканским земляным питоном. Питание Рацион состоит из грызунов и ящериц а также яиц игуан. Размножение Особи откладывают около 4 относительно крупных яиц. Примечания Литература Chris Mattison. Snake: The Essential Visual Guide to the World of Snakes. — DK ADULT 1999. — 192 с. — ISBN 0-7894-4660-X. Flores-Villela Oscar / McCoy C. J. ed. Herpetofauna Mexicana: Lista anotada de las especies de anfibios y reptiles de México cambios taxonómicos recientes y nuevas especies (исп.) // Carnegie Museum of Natural History Special Publication. — Pittsburgh Pennsylvania USA: Carnegie Museum of Natural History 1993. — P. 73. — ISBN 0-911239-42-1. Brice P. Noonan Paul T. Chippindale. Dispersal and vicariance: The complex evolutionary history of boid snakes (англ.) (PDF) 349. Molecular Phylogenetics and Evolution (19 апреля 2006). Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. Ludwig Trutnau Dietrich Rössel. Schlangen im Terrarium 1. Ungiftige Schlangen Teil 1. — Stuttgart: Eugen Ulmer GmbH & Co. 1 апреля 2002. — 632 с. — ISBN 3-8001-3223-0. Roy W. McDiarmid Jonathan A. Campbell TŚhaka A. Touré. Snake species of the world:a taxonomic and geographic reference. — Washington D.C. USA: Herpetologists' League 1999. — Т. 1. — 511 с. — ISBN 1-893777-00-6. Laurie J. Vitt Janalee P. Caldwell. Herpetology. — Academic Press 2009. — 697 с. — ISBN 012374346X. Ссылки Семейство Мексиканский земляной питон или Двуцветная змея (Loxocemidae) Neotropical Sunbeam Snake: Loxocemidae — Physical CharacteristicsДвухцветная змея (лат. Loxocemus bicolor) — змея обитающая в Центральной Америке. Единственный представитель монотипических рода Loxocemus и семейства Loxocemidae. Описание Будучи единственным представителем своего семейства связи этого вида с другими змеями изучены недостаточно хорошо. Он похож по некоторым характеристикам на представителей подсемейства питоны но так как в Америке они не найдены то отнести земляного питона к ним не представляется возможным. Согласно исследованиям ряда учёных наибольшее сходство у двухцветной змеи наблюдается с питонами обитающими в Океании а именно с ромбическими питонами и черноголовыми питонами. В среднем взрослые особи вырастают в длину до 120 см тело довольно толстое и мускулистое голова узкая в форме лопаты чтобы легче закапываться цвет чешуи варьируется от тёмно-коричневого до серо-коричневого с фиолетовым оттенком. Зона обитания Представителей находят вдоль склонов мексиканского побережья Тихого океана на низких и средних высотах в штатах Наярит Халиско Колима Мичоакан Морелос Герреро Оахака и Чьяпас. Далее ареал распространяется включает в себя Гватемалу Гондурас Сальвадор Никарагуа и Коста-Рику. При этом змеи могут обитать как во влажных тропических лесах так и в сухих долинах Гватемалы и Гондураса. В общей сложности на январь 2011 зафиксировано 262 встречи с мексиканским земляным питоном. Питание Рацион состоит из грызунов и ящериц а также яиц игуан. Размножение Особи откладывают около 4 относительно крупных яиц. Примечания Литература Chris Mattison. Snake: The Essential Visual Guide to the World of Snakes. — DK ADULT 1999. — 192 с. — ISBN 0-7894-4660-X. Flores-Villela Oscar / McCoy C. J. ed. Herpetofauna Mexicana: Lista anotada de las especies de anfibios y reptiles de México cambios taxonómicos recientes y nuevas especies (исп.) // Carnegie Museum of Natural History Special Publication. — Pittsburgh Pennsylvania USA: Carnegie Museum of Natural History 1993. — P. 73. — ISBN 0-911239-42-1. Brice P. Noonan Paul T. Chippindale. Dispersal and vicariance: The complex evolutionary history of boid snakes (англ.) (PDF) 349. Molecular Phylogenetics and Evolution (19 апреля 2006). Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. Ludwig Trutnau Dietrich Rössel. Schlangen im Terrarium 1. Ungiftige Schlangen Teil 1. — Stuttgart: Eugen Ulmer GmbH & Co. 1 апреля 2002. — 632 с. — ISBN 3-8001-3223-0. Roy W. McDiarmid Jonathan A. Campbell TŚhaka A. Touré. Snake species of the world:a taxonomic and geographic reference. — Washington D.C. USA: Herpetologists' League 1999. — Т. 1. — 511 с. — ISBN 1-893777-00-6. Laurie J. Vitt Janalee P. Caldwell. Herpetology. — Academic Press 2009. — 697 с. — ISBN 012374346X. Ссылки Семейство Мексиканский земляной питон или Двуцветная змея (Loxocemidae) Neotropical Sunbeam Snake: Loxocemidae — Physical CharacteristicsЗемляные удавы (лат. Tropidophiidae) — семейство змей. Близки к настоящим удавам но отличаются от них по образу жизни некоторыми особенностями внутреннего строения (полным отсутствием левого лёгкого и наличием трахеального лёгкого) и выделяются в отдельное семейство. Описание Внешний вид Земляные удавы — мелкие змеи длиной 30—60 см. Некоторые виды обладают красивой яркой окраской. Способны изменять цвет: активные змеи принимают более светлую окраску (ночью) неактивные — более тёмную (днём). Распространение Земляные удавы распространены в южной части Мексики в Центральной и Южной Америке на Антильских и Багамских островах. Образ жизни Ведут роющий или скрытный норный образ жизни. Большую часть времени проводят под землей или в лесной подстилке на поверхности появляются только ночью или во время дождя. Некоторые виды способны заползать высоко на деревья и кустарники. При опасности змея сворачивается в плотный клубок. Более необычный способ защиты — «добровольное кровопускание». В моменты опасности кровь под давлением попадает в глазную вену глаза при этом становятся красными капилляры разрываются и струйка крови брызжет на врага. Капли крови выделяются и из пасти. Охранный статус Все виды семейства включены в Приложение II Конвенции о международной торговле СИТЕС. Многие земляные удавы населяющие мелкие острова Вест-Индии очень редки и уязвимы в связи с узким ареалом и разрушением местообитаний. Классификация В семейство входят 4 современных рода с 23 видами: Род Мексиканские карликовые удавы (Exiliboa) Мексиканский карликовый удав (Exiliboa placata) Род Карликовые шишковатые удавы (Trachyboa) Карликовый шишковатый удав Буланже (Trachyboa boulengeri) Карликовый шишковатый удав Петерса (Trachyboa gularis) Род Земляные удавы или тропидофисы (Tropidophis) Тропидофис Баттерсби (Tropidophis battersbyi) Tropidophis bucculentus Седой тропидофис (Tropidophis canus) Кайманский тропидофис (Tropidophis caymanensis) Tropidophis fuscus Тропидофис Шварца (Tropidophis feicki) Кайкосский земляной удав (Tropidophis greenwayi) Карибский земляной удав (Tropidophis haetianus) Пятнистый земляной удав (Tropidophis maculatus) Кубинский земляной удав (Tropidophis melanurus) Tropidophis morenoi Чернобрюхий земляной удав (Tropidophis nigriventris) Леопардовый земляной удав (Tropidophis pardalis) Малочешуйный земляной удав (Tropidophis paucisquamis) Восточнокубинский земляной удав (Tropidophis pelsbrui) Полуполосый земляной удав (Tropidophis semicinctus) Тропидофис Тачановского (Tropidophis taczanowskyi) Тропидофис Райта (Tropidophis wrighti) Род Карликовые удавы (Ungaliophis) Карликовый континентальный удав (Ungaliophis continentalis) Карликовый панамский удав (Ungaliophis panamensis) К семейству также относятся несколько вымерших родов: Род † Dunnophis — палеоцен США и эоцен США Франции и Англии Род † Messelophis — эоцен Германии. Род † Platyspondylia — эоцен Франции и олигоцен Германии и Франции Род † Rottophis — олигоцен Германии Род † Falseryx — олигоцен Бельгии миоцен Германии и Испании Примечания Ссылки Woodsnakes and Spinejaw Snakes (Tropidophiidae) ADW: Tropidophiidae: Classification Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 350. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 274—275.Шонизавр (Shonisaurus) — крупнейшее существо позднетриасовой эпохи самый крупный известный науке ихтиозавр. Принадлежит к семейству Shastasauridae (шастазавры). Происходит из формации Ланинг (карнейская эпоха) в Неваде и из формации Пардонет в Британской Колумбии норийского возраста. Позвонки ихтиозавров в Неваде известны были ещё с 1869 года. Их обнаруживали при работах по добыче золота и серебра вблизи поселка Берлин в 100 милях к юго-востоку от Фаллона штат Невада. Скелеты лежат в склонах каньона Юнион в Шошонских горах. Согласно легенде шахтёры использовали круглые дисковидные позвонки как тарелки но это всего лишь легенда. В 1928 году профессор С. Мюллер распознал кости как остатки ихтиозавров и обнаружил первый полный скелет. В 1953 году профессора Чарльз Кемп и Самуэль Уэллес начали планомерные раскопки. Ими были обнаружены 37 скелетов огромных ихтиозавров. Все найденные скелеты кроме одного находятся на месте раскопок и законсервированы для будущего изучения 8—9 экземпляров доступны для обозрения туристов. Один экземпляр находится в музее в Лас-Вегасе. В 1970 году на месте раскопок был открыт национальный парк. В 1977 году шонизавр стал официальным ископаемым символом штата Невада. Все скелеты принадлежат взрослым или относительно взрослым особям. Первоначально считалось что стадо шонизавров было выброшено на берег и там погибло. Сейчас предполагают что все особи захоронены в относительно глубоких шельфовых водах. Все скелеты ориентированы в одном направлении (с юга на север) что отражает направление течений. Вероятно животные погибли не одновременно — некоторые скелеты носят следы зубов падальщиков некоторые по-видимому были захоронены быстро. Shonisaurus popularis Берлинские шонизавры были описаны Кемпом в 1976 году. Он выделил три вида — Shonisaurus silberlingi из нижних слоев формации Ланинг Shonisaurus mulleri из средних слоев и Shonisaurus popularis из верхних слоев. По-видимому все шонизавры из Невады принадлежат к единственному виду — Shonisaurus popularis. Средняя длина животного около 12 метров максимальные размеры могли превышать 14 метров вес достигал 30—40 тонн. Череп с очень длинными узкими челюстями зубы сохраняются лишь в передней половине челюстей. У старых особей зубы вообще могли отсутствовать. Длина черепа превышает 2 метра. Кисть и стопа очень длинные трехпалые. Задние ласты практически такой же длины как передние. Ребра очень длинные расширены дистально. Традиционная реконструкция представляла тело коротким и боченковидным но последующие исследования показали что это не так. Хвост средней длины конец хвоста слегка изогнут вниз (что предполагает наличие хвостового плавника). Два крестцовых ребра соединяют подвздошные кости с позвоночником. Shonisaurus sikanniensis В 1991 году в Британской Колумбии на берегу таежной речки Сиканни были обнаружены остатки гигантского ихтиозавра. Раскопки под руководством Элизабет Николс продолжались с 1998 по 2003 год. Большие трудности представляла доставка монолитов с костями из столь отдаленного района (для этого использовали вертолеты). В 2004 году гигант был описан. Это оказался новый вид шонизавра — S. sikanniensis. Этот ихтиозавр достигал по меньшей мере 17—20 метров в длину (в литературе упоминаются размеры до 23 метров но это преувеличение). Один череп был около 4 метров длиной! Впрочем Э. Николс упоминала о находимых в тех же самых отложениях позвонках ихтиозавров ещё большего размера. В 2003 году Э. Николс была удостоена за свою работу премии Ролекс. Гигантский шонизавр происходит из формации Пардонет норийского возраста — он моложе невадских шонизавров и показывает тенденцию к увеличению размеров этого рода к концу триаса. Гималайские шонизавры В 1972 году китайские палеонтологи описали остатки гигантского ихтиозавра из норийских отложений на высоте 4800 метров над уровнем моря вблизи горы Эверест. Вид был назван Himalayasaurus tibetensis. От невадских шонизавров он отличался только наличием режущих кромок на зубах (зубы были больше 13 см длиной) размеры животного превышали 12 метров. Синонимом данного вида вероятно является найденный в одновозрастных отложениях примерно в тех же местах 10-метровый Tibetosaurus tingjiensis. Сейчас высказывается предположение что и гималайазавр и тибетозавр — синонимы шонизавра. Интересно что гималайазавр был описан на 4 года раньше шонизавра но родовое название вряд ли изменят ввиду большей известности шонизавра. Таким образом шонизавры имели всемирное распространение. В самом конце триаса они населяли все океаны по крайней мере в Северном полушарии. Вопрос экологии Шонизавр — самая большая морская рептилия. Лишь мозазавры могли достигать примерно такой же длины но были значительно менее массивными. В отличие от мозазавров и плезиозавров диета шонизавров также остается загадкой. По размерам шонизавры сравнимы с современными кашалотами а S. sikanniensis приближается к китам-полосатикам. Несмотря на столь огромные размеры шонизавр не мог питаться планктоном — этому противоречат узкие челюсти. Слабые немногочисленные зубы могут отражать питание головоногими моллюсками. Тем не менее неясно какие именно головоногие служили их добычей. В конце триаса существовали аммониты с раковиной до 80 см диаметром но непосредственно в формациях Ланинг и Пардонет такие крупные формы не найдены (хотя аммониты многочисленны в невадских морских отложениях). Существует предположение что добычей шонизавра могли быть какие-то неизвестные гигантские безраковинные головоногие относящиеся к вампироморфам или настоящим кальмарам (эта группа была многочисленна в течение всего мезозоя). Кроме того шонизавр мог охотиться и на более мелких водных позвоночных и головоногих но для этого он вероятно был довольно неуклюж. Возможно эти гиганты нападали из засады (например среди плавающих водорослей)? Э. Николс предположила что развитый гиоидный аппарат позволял засасывать мелкую добычу в беззубый «клюв» — так охотятся сейчас клюворылые киты. Интересно что гималайазавр несомненно был активным охотником с режущими зубами сравнимым с косаткой. В цикле романов Г. Гаррисона об Эдеме идея гигантского генетически измененного ихтиозавра «урукето» (которого разумные ящеры использовали в качестве корабля) явно навеяна реальным шонизавром. См. также Список ихтиозавров Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.2 — М. «Мир» 1993. — С. 51. Ссылки http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.500.htm#Shonisaurus http://www.rolexawards.com/laureates/laureate-42-nicholls.html http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Norian.2.htm http://www.oceansofkansas.com/ichthyosaur.html http://web.archive.org/web/20021108024104/http://www.geocities.com/stegob/shonisaurusnevada.html http://www.statefossils.com/nv/nv.html http://palaios.sepmonline.org/cgi/content/abstract/7/1/108 http://nsdl.org/resource/2200/20070709172332294T http://copperwitch.blogspot.com/2008/04/woman-of-science-elizabeth-nicholls.html http://parks.nv.gov/bi.htm http://www.geology.ucdavis.edu/~motani/pdf/sMotanietal1999a.pdf (гималайазавр) http://paleo.cortland.edu/globaltriassic/Bull40/06-Lucas%20et%20al%20(Nevada%20day%203).pdf (приводится современная реконструкция скелета) http://www.bioone.org/perlserv/?request=get-abstract&doi=10.1671%2F0272-4634(2004)024%5B0838%3AGIOTTN%5D2.0.CO%3B2Щитохвостые змеи (лат. Uropeltidae) — семейство змей представители которого обитают в Шри-Ланке на Индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии. Щитохвостые змеи — это маленькие живущие под землей животные длиной примерно 05 метра. Многочисленные виды имеют очень пёструю окраску тела с металлическим отливом. Очень подвижная благодаря суставу голова приспособлена к роющему образу жизни она клиновидной заострённой формы. Череп необычно стабилен. Глаза редуцированы у всех видов за исключением 2 видов рода Platyplectrurus и покрыты чешуёй. Тело в поперечном разряде круглое и покрыто относительно крупной чешуёй. Хвост короткий с тупым концом. Часто он выглядит косо срезанным сверху. Хвост служит при копании в грунте очевидно в качестве упора. У змей имеются рудиментарные остатки таза. Левое лёгкое отсутствует. Змеи питаются прежде всего дождевыми червями а также мелкими наземными ящерицами (сцинковые). Они яйцеживородящие. В помёте от 2 до 10 детёнышей. Роды Брахиофидиумы (Brachyophidium Wall 1921) Меланофидиумы (Melanophidium Günther 1864) Южноиндийские щитохвостые змеи (Platyplectrurus Günther 1868) Плектурусы (Plectrurus Duméril 1851) Псевдотифлопсы ложные слепозмейки (Pseudotyphlops Schlegel 1839) Ринофисы щитохвостки (Rhinophis Hemprich 1820) Теретрурусы (Teretrurus Beddome 1886) Щитохвостки (Uropeltis Cuvier 1829) Литература Вагнер Ю. Н.. Щитохвостые змеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Roland Bauchot (Hrsg.): Schlangen. Bechtermünz Verlag Augsburg 1998. ISBN 3-8289-1501-9 K. Deckert G. Deckert G. E. Freytag G. Peters G. Sterba: Urania Tierreich Fische Lurche Kriechtiere Urania-Verlag 1991 ISBN 3-332-00376-3 Dieter Schmitt: Schlangen — Biologie Arten Terraristik. bede Verlag Ruhmannsfelden 2006. ISBN 3-89860-115-3 Volker Storch Ulrich Welsch: Systematische Zoologie Fischer 1997 ISBN 3-437-25160-0 Ссылки Щитохвостые змеи Семейство Щитохвостые змеи (Uropeltidae)Лучистые змеи (лат. Xenopeltidae) — семейство змей из надсемейства Booidea. Включает один род Xenopeltis с двумя видами: Xenopeltis unicolor и X. hainanensis. Распространены в Юго-Восточной Азии. Описание Внешний вид Небольшие длиной до 1—13 м змеи имеющие цилиндрическое тело и короткий хвост. Голова покрыта крупными щитками; чешуя тела гладкая блестящая с сильным радужным отливом. Кости черепа прочно срастаются между собой но нижняя челюсть способна к значительному растяжению благодаря подвижному соединению зубных костей. Зубы мелкие многочисленные и сильно изогнутые располагаются на обеих челюстях и на нёбе. Сохранены оба легких (правое вдвое больше левого) но рудименты таза и задних конечностей отсутствуют. Распространение Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию от Мьянмы и Южного Китая до Малайского архипелага и Филиппин. Образ жизни Увидеть этих змей в дневное время в природе трудно: они ведут полуподземный роющий образ жизни и днем скрываются под камнями и в норах. Часто закапываются в лесную подстилку роют ходы в мягком грунте на поверхности появляются только по ночам. Обитают во влажных лесах обычны в садах и на рисовых полях. Охотятся на мелких змей лягушек грызунов птиц. Добычу умерщвляют сдавливая в кольцах тела как удавы и питоны. Раздраженная змея быстро вибрирует хвостом (что очень характерно для многих ужеобразных змей) а также выделяет пахучий секрет с чесночным запахом. Классификация Род включает два вида: Лучистая змея (Xenopeltis unicolor) Reinwardt 1827 Xenopeltis hainanensis Hu & Zhao 1972 Ранее в семейство включался род двухцветные змеи (Loxocemus) который сейчас выделяется в отдельное семейство. Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 279. Ссылки http://www.terraria.ru/xenopeltidaeБородавчатые змеи (лат. Acrochordidae) — монотипическое семейство водных неядовитых змей. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии Новой Гвинее Австралии Индии. Виды В семействе единственный род — Acrochordus с 3 видами: Acrochordus arafurae — арафурская бородавчатая змея Acrochordus granulatus — индийская бородавчатая змея Acrochordus javanicus — яванская бородавчатая змея Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Acrochordus (англ.) Семейство Бородавчатые змеи (Acrochordidae)Шпильковые змеи (лат. Atractaspididae) — семейство змей. Роды Африканские белогубые змеи Amblyodipsas Peters 1857 Многоножкоеды Aparallactus A. Smith 1849 Земляные гадюки Atractaspis A. Smith 1849 Короткие змеи брахиофисы Brachyophis Mocquard 1888 Двухголовые змеи хилоринофисы Chilorhinophis Werner 1907 Эляпотинусы Elapotinus Jan 1862 Гипоптофисы Hypoptophis Boulenger 1896 Натальские черные змеи Макроэляпсы Macrelaps Boulenger 1896 Микрелапсы Micrelaps Boettger 1880 Пецилофолисы Poecilopholis Boulenger 1903 Полемоны Polemon Jan 1858 Иглоносые змеи Xenocalamus Günther 1868 Ссылки Семейство Шпильковые змеи (Atractaspididae)Слепозмейки или слепуны (лат. Typhlopidae) — семейство змей. На территории бывшего СССР (в странах Закавказья на юге Средней Азии и на юге российского Дагестана) встречается один вид этого семейства — червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis). Описание Мелкие червеобразные змеи (длина наиболее крупных видов не превышает 760 мм) с очень коротким толстым закруглённым хвостом обычно оканчивающимся острым шипиком. Всё тело одето однородной гладкой плотно прилегающей чешуёй причём брюшная чешуя не отличается от спинной. Глаза прикрыты щитками головы сквозь которые они просвечивают в виде тёмных пятен. Морда заметно выдаётся над маленьким ртом расположенным на нижней поверхности головы. Череп плотный компактный. Верхнечелюстная кость лежит на предлобной причленяясь к ней при помощи связки; несколько мелких зубов сидят на её задненижнем конце. Предчелюстные и нёбные кости без зубов. Узкие и короткие крыловидные кости также беззубы и не соединены с квадратной костью и нижней челюстью. Последняя с хорошо развитой венечной костью без зубов. Имеются рудименты таза реже задних конечностей. Ведут роющий образ жизни и на поверхности почвы встречаются очень редко. Симбиоз с совами Совы ловят слепозмеек как и других змей и приносят в нору где растят птенцов. Там совы не сумев справиться с панцирем слепозмейки бросают её и она начинает охотиться на кишащих в норе насекомых. В норе со змеями растут самые здоровые птенцы. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 250 видов входящих в 10 родов: Примечания Литература Безглазые змеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Под редакцией А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — 303 с. — 55 000 экз. Банников А. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Ссылки The Reptile Database: Typhlopidae (англ.) Семейство: Typhlopidae Jan Слепозмейки слепуны Семейство Слепозмейки (Typhlopidae)Узкоротые змеи (лат. Leptotyphlopidae) — семейство змей. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 144 видов входящих в 12 родов: См. также Tetracheilostoma carlae Примечания Ссылки The Reptile Database: Leptotyphlopidae (англ.) Семейство: Leptotyphlopidae Узкоротые змеи Семейство Узкоротые змеи (Leptotyphlopidae)Американские червеобразные змеи (лат. Anomalepididae Anomalepidae) — семейство змей. Небольшие неядовитые змеи длиной менее 30 см. Обитают в Центральной и Южной Америке. Обитают в лесной подстилке и под упавшими древесными стволами. Кормятся мелкими беспозвоночными. Из-за скрытного образа жизни биология этих змей изучена крайне слабо и выяснить их реальную численность очень сложно. Классификация Насчитывается 18 видов входящих в семейство: Примечания Ссылки Anomalepididae: Information and Much More from AnswersБинтова́ние ног (кит. трад. 纏足 упр. 缠足 пиньинь: chánzú буквально: «связанная ступня») — обычай практиковавшийся в Китае (особенно в аристократической среде) с начала X до начала XX века. Полоской материи девочкам привязывали к ступне все пальцы ноги кроме большого и заставляли ходить в обуви малого размера отчего ступни значительно деформировались иногда лишая возможности ходить в будущем. Такие ноги традиционно назывались «золотыми лотосами». От размера ступни зависел престиж невесты к тому же считалось что принадлежащей к высокому обществу даме не следует ходить самостоятельно. Это «бессилие» неспособность к передвижению без посторонней помощи составляло по литературным свидетельствам одну из привлекательных черт женщины-аристократки: здоровые и недеформированные ноги ассоциировались с крестьянским трудом и «подлым происхождением». При владычестве монгольской династии Юань и маньчжурской династии Цин в Китае маленькие ноги также становились символом национальной идентичности и «цивилизованности» поскольку у монголов и маньчжуров женщины ног не бинтовали. В начале XX века Кан Ювэй Су Маньшу и другие общественные деятели подвергали бинтование ног жёсткой критике. После Синьхайской революции (1911) и становления республики этот обычай постепенно сошёл на нет. В начале XXI века остаётся лишь незначительное число весьма пожилых женщин обладающих специально деформированными ногами. Возникновение обычаяПравить Есть несколько легенд о происхождении обычая бинтовать ноги. По одной из версий наложница императора из династии Шан страдала косолапостью по этой причине она попросила императора сделать общеобязательным бинтование стоп для всех девушек; таким образом её собственные ноги стали образцом красоты и элегантности. Другая легенда рассказывает что любимая наложница императора Сяо Баоцзюань у которой были изящные ножки танцевала босиком на золотом помосте украшенном жемчугом и изображениями цветов лотоса. Восхищённый император воскликнул: «От каждого прикосновения её ножки расцветают лотосы!». Возможно именно тогда возникло выражение «нога-лотос» или «золотой лотос»; тем не менее в легенде не упоминается о том что ноги девушки были забинтованы. Однако в большинстве случаев возникновение обычая бинтовать ноги связывается с историей о том как император Ли Юй (937—978) попросил одну из своих наложниц Яо Нян забинтовать ноги полосами белого шёлка таким образом чтобы они напоминали полумесяц; затем девушка танцевала «танец лотоса» на кончиках пальцев. Женщины из высшего общества стали подражать ей а затем эта практика стала широко распространённой. Однако некоторые исследователи сомневаются в достоверности этой легенды. Например историк Линь Вэйхун считает что обычай бинтования ног появился в Китае позже не ранее эпохи Сун (960—1279). В любом случае известно что обычай бинтования ног стал популярным в период династии Сун. К концу этой эпохи появилась традиция пить из туфельки в каблуке которой был небольшой бокал. В период династии Юань некоторые мужчины пили прямо из туфельки; это называлось «осушить золотой лотос». Традиция сохранилась до времён династии Цин. Женщина с забинтованными ногами была ограничена в возможности передвигаться самостоятельно она была вынуждена сидеть дома и не могла пойти куда-либо без сопровождения слуг. Она не могла участвовать в политике и общественной жизни; она была зависима от своей семьи и в первую очередь от мужчин своей семьи. По этой причине забинтованные ноги стали символом женского целомудрия и мужской власти. Кроме того женщина неспособная самостоятельно передвигаться была свидетельством богатства и привилегированного положения её супруга поскольку он мог себе позволить держать жену в праздности. В период монгольского завоевания особая форма ноги китаянок позволяла легко отличить их от монголок и прочих «варваров» благодаря чему она стала признаком национальной идентичности. Кроме этого считалось что деформирование ног улучшает здоровье женщины и делает её более способной к деторождению. Забинтованная нога стала признаком красоты и необходимым атрибутом для того чтобы девушка смогла выйти замуж. Для девушек из бедных семей это давало возможность вступить в выгодный брак. В конце XIX века в провинции Гуандун в бедных семьях стало обычаем бинтовать ноги старшей из дочерей которую готовили для престижного замужества (уделом её младших сестёр была домашняя работа и брак с крестьянином; они также могли стать наложницами более богатых мужчин). Сами женщины с забинтованными ногами их семьи и их мужья очень гордились тем насколько мала деформированная стопа. Идеальная нога должна была не превышать 7 сантиметров в длину; такие ноги назывались «золотые лотосы». Стопа длиной в 10 см носила название «серебряный лотос» если же длина превышала 10 см — «железный лотос». Стопа не должна была выглядеть как опора для тела. По свидетельству миссионера Джастиса Дулиттла многие бедняки были готовы на любые лишения для того чтобы их дочери имели необходимые для удачного замужества крошечные ножки. Предполагается что обычай бинтования ног в значительной степени связан с господствующей в средневековом Китае философией конфуцианства. Конфуций придерживался древней концепции «инь и ян» в соответствии с которой женщина несла в себе начало «инь» то есть слабость и пассивность. Деформация стопы подчеркивала эти качества женщины. Кроме того конфуцианство устанавливало строгую социальную иерархию в которой женщины находились в подчинённом положении по отношению к мужчинам. Трудность самостоятельного передвижения для женщин ограничивала их возможности и тем самым гарантировала незыблемость этой иерархии. Одним из защитников традиции бинтования ног был конфуцианский философ Чжу Си (1130—1200) который считал что этот обычай следует распространить за пределы Китая поскольку он представляет собой «правильные отношения между мужчиной и женщиной». ПроцессПравить Бинтование ног начиналось до того как стопа девочки была полностью сформирована. Чаще всего бинтовать ноги начинали осенью или зимой поскольку холод уменьшал чувствительность к боли и снижал риск инфицирования. В богатых семьях в день первого бинтования ног девочке предоставлялась личная прислуга для того чтобы ухаживать за её стопами и носить её на руках в те дни когда боль становится слишком сильной. Для формирования «идеальной ножки» требовалось приблизительно три года. Процесс бинтования ног состоял из четырёх этапов. Первый этап назывался «попыткой бинтования». Прежде всего ноги девочки обмывались тёплой смесью из травяных отваров и крови животных для того чтобы стопа стала более гибкой. Хлопковые бинты длиной 3 метра и шириной 5 сантиметров также вымачивались в травяных отварах и крови животных. Ногти на ногах подрезались как можно более коротко для профилактики врастания ногтя и как следствие инфицирования. После этого стопа сгибалась с такой силой что пальцы вдавливались в подошву ноги и ломались. Повязка накладывалась в форме «восьмёрки» начиная со свода стопы затем вокруг пальцев и наконец вокруг пятки. После каждого оборота бинта повязка туго затягивалась. Концы повязки сшивали для того чтобы повязка не ослабла а затем на ногу девочки надевали специальные носки и туфельки с острыми носами. После этой процедуры девочку заставляли ходить для того чтобы под весом тела стопа постепенно приобрела желаемую форму. Кроме того ходьба была необходима для восстановления кровообращения в туго забинтованных ногах. Каждый день девочка должна была проходить не менее 5 километров (однако девочки с особенно маленькими ногами ходить не могли и до конца жизни их носили слуги). Второй этап (длительностью более полугода) назывался «попыткой затягивания». На этом этапе бинты затягивались всё туже что усиливало боль. Сломанные пальцы требовали постоянного ухода поэтому повязки периодически снимались стопы омывались для того чтобы удалить ткани поражённые некрозом. Ногти аккуратно подстригались. Стопы также массировали чтобы они легче сгибались иногда их подвергали ударам для того чтобы суставы и сломанные кости стали более гибкими. После омовения ногу обрабатывали квасцами и благовониями с различными ароматами. Сразу после этой процедуры повязка накладывалась снова причём бинт затягивался ещё туже. Этот процесс повторялся как можно чаще (в состоятельных семьях как минимум раз в день а в бедных крестьянских семьях два или три раза в неделю). Этим обычно занимались старшие женщины из семьи девочки или профессиональные бинтовальщики ног. Считалось что матерям не следует проводить эту процедуру поскольку мать будет испытывать жалость к дочери и не сможет затянуть повязку достаточно туго. Существовала китайская пословица: «Мать не может любить одновременно свою дочь и её ногу». Третий этап назывался «периодом тугого бинтования». На этом этапе носок ноги постепенно притягивался к пятке кости при этом изгибались и иногда ломались снова. Четвёртый этап носил название «бинтование дуги»: его целью было сформировать подъём стопы настолько высоким что под аркой стопы могло поместиться куриное яйцо. В результате форма стопы начинала напоминать натянутый лук — это считалось очень красивым. Через 4-5 лет после начала бинтования стопы боль становилась менее мучительной. Однако страдания причиняемые деформацией ноги были такими сильными что в Китае появилась пословица «Пара бинтованных ног стоит ванну слёз». В более взрослом возрасте женщины сами бинтовали себе ноги. Это приходилось делать в течение всей жизни. В Китае существовали специальные стулья для бинтования ног. Каждый стул был оснащен выдвижным ящичком в котором хранились бинты ножницы для подрезания ногтей и прочие принадлежности. В спинке стула было приспособление для разглаживания смятых бинтов. ПоследствияПравить Самой распространённой проблемой было возникновение инфекций ног. Несмотря на то что ногти регулярно подстригали они часто врастали в палец вызывая воспаление и повреждая ткани пальца. По этой причине иногда ногти удалялись. Также несколько слоёв плотной ткани не пропускали воздух к стопе и из-за слишком тугой повязки кровообращение в стопе нарушалось а кровообращение в пальцах ног вообще исчезало. В результате инфекционные процессы в пальцах не прекращались; начинался некроз тканей. Если инфекция переходила на кости то пальцы могли отпасть это считалось благоприятным поскольку теперь ногу можно было перебинтовать ещё туже. Если у девочки были более широкие стопы в них иногда втыкали осколки стекла или черепицы для того чтобы спровоцировать инфекцию и как следствие некроз тканей. Инфекция ноги могла привести к смерти от заражения крови если же девочка выживала то во взрослом возрасте у неё чаще возникали различные заболевания. В начале процесса значительная часть костей стопы оставалась сломанной часто на несколько лет. Когда девочка становилась старше кости начинали срастаться. Однако даже после того как кости срастались они оставались хрупкими и часто снова ломались особенно в подростковом возрасте когда были ещё недостаточно крепкими. Взрослые женщины часто страдали от переломов ног и бедренных костей поскольку в положении стоя им было трудно сохранять равновесие а также трудно вставать из сидячего положения. В 1997 группа исследователей провела сравнение между пожилыми женщинами с деформированными и здоровыми ногами. Было выяснено что те женщины чьи ноги были деформированы чаще страдают от остеопороза (масса костной ткани в бедерных костях у них была ниже на 51 % а в позвоночнике — на 47 %) что означает повышенный риск перелома костей. При этом риск падения у них вдвое выше (38 % против 19 %). Восприятие мужчинамиПравить В китайской культуре деформированные стопы считались очень эротичными. В то же время вид женской ноги без обуви и бинтов считался неприличным. Некоторые мужчины предпочитали никогда не видеть женскую ногу без повязки; по этой причине женщины постоянно носили бинты и обувь. Один из китайских авторов писал: «Если вы снимете обувь и повязку то эстетическое наслаждение будет навеки разрушено». Женщинам дозволялось лишь перед сном слегка ослабить повязку и надеть туфли на мягкой подошве. В Китае были распространены эротические женские изображения благопристойно называемые «весенние картинки»: сами женщины на них были обнажены но на ногах была обувь. В классическом романе Цзинь Пин Мэй «Цветы сливы в золотой вазе» неоднократно упоминается о крошечных ножках главной героини: «Пань Цзиньлянь шестая дочь портного Паня жившего за Южными воротами города ещё девочкой отличалась красотой. За прелестные маленькие ножки её и назвали Цзиньлянь — „Золотая лилия“». «…её маленькие как раз в полшпильки в три вершка золотые лотосы-ножки остроносые как шило или нежные ростки лотоса ступающие по ароматной пыльце и танцующие на рассыпанной бирюзе…» «Обута она в туфельки с облаками расшитого белого шёлка на толстой подошве. Изящно вздернуты кверху как коготь орлиный остры их носки. Её золотые лотосы — ножки — ступают словно по пыльце ароматной и нежной». В книге времён империи Цин описывается сорок восемь различных эротических игр с женской ногой. В том числе было известно 11 различных способов прикасаться к женской ноге. Существовала классификация описывающая 58 разновидностей женских ног например: божественная — в высшей степени пухлая мягкая и изящная; дивная — слабая и утончённая; бессмертная — прямая самостоятельная; драгоценная — слишком широкая непропорциональная; чистая — слишком длинная и тонкая; соблазнительная — плоская короткая широкая круглая (недостатком этой ноги было то что её обладательница могла противостоять ветру); чрезмерная — узкая но недостаточно острая; обычная — пухлая распространённого типа; неправильная — обезьяноподобная большая пятка дающая возможность карабкаться. Маленькую ступню идеальной формы (с острым носком) сравнивали с молодым месяцем и с весенними побегами бамбука. Было высказано мнение что одним из сильнейших эротических наслаждений является созерцание крошечных следов от женских ног на снегу. Женщины с деформированными ногами избегали переносить тяжесть тела на носок и предпочитали наступать на пятку; по этой причине их походка становилась осторожной и неустойчивой. Марко Поло (1254—1324) писал что длина шага китаянки не превышает полпальца. Мужчины считали очень эротичной семенящую и покачивающуюся женскую походку-«лотос». В Китае говорили что при ходьбе женщина с деформированными стопами напоминает «нежный ивовый побег овеваемый весенним ветерком». Посторонние мужчины не должны были видеть ступни ног замужней женщины по этой причине юбки шились очень длинными. Интересно что деформация ног считалась залогом женского целомудрия (чему в средневековом Китае придавалось огромное значение) но одновременно с этим считалось что она способствует развитию сексуальности женщины. Например атрофия стоп приводила к чрезмерной нагрузке на бедра они отекали и мужчины воспринимали их как «пухлые и сладострастные». К тому же среди мужчин существовала эротическая фантазия о том что подобная необычная походка укрепляет мышцы влагалища и что постоянные мышечные спазмы вызванные болью делают влагалище более узким. Считалось что прикосновение к ступне сексуально возбуждает женщину Восприятие женщинамиПравить Обычай бинтования ног воспринимался женщинами как необходимость поскольку к женщинам с нормальными недеформированными ногами относились с презрением называя их «босоногими». Во время сватовства семья жениха сначала интересовалась размером стопы невесты. Если её длина превышала четыре цуня (приблизительно 13 см — чуть длиннее среднего пальца руки) то свекровь презрительным жестом срывала юбку с девушки а гости высказывали оскорбительные замечания в её адрес. Мужчина имел право расторгнуть помолвку если обнаруживалось что ступни у невесты недостаточно маленькие. Женщины с недеформированными ногами не только не могли рассчитывать на удачное замужество; в богатых домах прислуживать хозяйке могли лишь девушки с забинтованными ногами а те у кого стопа была слишком большой вынуждены были заниматься более тяжёлой и грязной работой например на кухне. К тому же по китайскому поверью если женщина не имела мужа умирала бездетной и некому было ухаживать за её могилой то в своём посмертном существовании она превращалась в «голодное привидение» и обречена была вечно скитаться без приюта. По этой причине ради возможности выйти замуж женщины были согласны терпеть боль и прочие последствия бинтования ног. Если мать из жалости недостаточно туго бинтовала ноги дочери то во взрослом возрасте девушка осуждала мать за слабость. Распространённость и разные формы бинтования ногПравить Несмотря на сильное влияние китайской культуры на соседние государства (Япония Вьетнам Корея) обычай бинтования ног не привился ни в одной из этих стран. Некоторые этнические группы не принадлежащие к народу хань (основная этническая группа Китая) практиковали нетугое бинтование ног при котором кости не ломались а стопа не сгибалась а лишь сужалась. Среди хакка бинтование ног вообще не применялось. Было отмечено что обычай бинтования ног существовал до 1948 года среди дунган которые являются мусульманами пришедшими в Китай из центральной Азии но был крайне распространённым в этнической группе хуэй провинции Ганьсу. В южном Китае в городе Гуанчжоу Джеймс Легг обнаружил мечеть в которой висел плакат осуждающий обычай бинтования ног и утверждающий что ислам не может позволить делать то что разрушает творение Бога. В бедных семьях бинтование ног не всегда бывало тугим и оно начиналось позже. В тех районах Китая где выращивался рис женщины участвовали в работе на полях и там обычай бинтования ног не имел такого распространения как в остальных частях Китая. Многие женщины с перебинтованными ногами могли ходить хотя им это было труднее чем тем чьи ноги не были деформированы. В XIX веке и в начале XX века были очень популярны выступления танцовщиц с перебинтованными ногами а в цирках актрисы с перебинтованными ногами были способны стоять на спинах скачущих лошадей. Критика и исчезновение обычаяПравить Несмотря на популярность традиции бинтования ног в некоторых случаях она подвергалась критике. Например в фантастическом романе «Цветы в зеркале» китайского писателя Ли Жучжэня (ок. 1763 — ок. 1830) герой один из министров Царства Благородных приехав в Китай удивляется: «Я слышал что в вашей стране издавна существует обычай бинтовать женские ноги. В самом начале девочки мучаются ужасно хватаются за ноги кричат плачут ноги начинают гнить кровь из них течёт. Из-за этого девочки не спят по ночам и не могут есть; из-за этого начинаются всякие серьёзные болезни. Я думал что эти девочки непослушные и их матери всё-таки не так жестоки чтобы убить их поэтому избирают этот способ наказания чтобы исправить их. А оказывается что это делается ради красоты. Без этого видите ли некрасиво!» В этом романе есть глава «Страна женщин» в которой мужчины рожают детей и подвергаются бинтованию ног. Поэт Юань Мэй написал произведение называющееся «В чем красота маленьких ножек? А ведь весь мир сходит по ним с ума». Его последователь Юй Чжэнсе выступал против обычая бинтования ног поскольку это наносит вред здоровью женщин. После того как маньчжурская династия пришла к власти в Китае в 1663 году император издал указ о запрете бинтования ног (1644). В 1668 году этот указ остался в силе по отношению к девушкам маньчжурского происхождения но он был отменён в отношении китаянок. В результате в Китае появилась пословица «Мода сильнее императора». Форма стопы стала важным признаком отличающим маньчжурских женщин от женщин народа хань. В армии мятежников-тайпинов (1850—1864) женщины были уравнены в правах с мужчинами при этом тайпины запретили на контролируемых территориях обычай бинтования ног у девочек. В 1874 году английский миссионер Джон Макгоуэн призвал к уничтожению обычая бинтования ног это произошло в городе Сямынь. На призыв откликнулись шестьдесят женщин-христианок китайского происхождения. Одна из женщин мать семерых дочерей выступила первой она дала клятву что её дочери никогда не будут подвергаться бинтованию ног даже если в результате они не смогут выйти замуж. На этом собрании было принято решение о создании «Общества небесной ноги» (Heavenly Foot society). «Небесной ногой» (кит. 天足 пиньинь: tiānzú палл.: тяньцзу) называлась нога естественной формы «созданная Небом» (то есть Богом) в противоположность деформированной ноге (кит. трад. 纏足 упр. 缠足 пиньинь: chánzú палл.: чаньцзу). В дальнейшем слово «тяньцзу» стало общекитайским символом движения за запрет бинтования ног. Иициатива Макгоуэна была поддержана другими христианскими миссионерами в том числе Тимоти Ричардом который считал что христианство может содействовать движению за равенство между мужчинами и женщинами. В этот период образованные китайцы стали осознавать что этот аспект их культуры не соответствует прогрессу современного общества. Например реформатор Кан Ювэй представил законопроект о запрете бинтования ног а в 1883 году он создал Общество освобождения ног (первую организацию подобного типа). Философ Янь Фу призывал к реформам которые содействовали бы оздоровлению нации в том числе он считал что следует запретить курение опиума и бинтование ног (Янь Фу считал также что китаянкам следует заниматься спортом что помогло бы им рожать здоровых и сильных детей). Писатель и общественный деятель Су Маньшу (1884—1918) перевёл роман «Отверженные» Виктора Гюго; он ввёл в повествование придуманного им самим персонажа критикующего китайские традиции в том числе бинтование ног. По словам Су Маньшу этот обычай является варварским; из-за деформации стоп женщины не могут ходить а их ноги «напоминают копыто свиньи». Приверженцы теории социального дарвинизма использовали как аргумент идею что эта традиция ослабляет нацию поскольку слабые женщины не могут родить сильных сыновей. Феминистки критиковали эту традицию за то что она причиняет страдания женщинам. В начале XX века образованные китаянки такие как феминистка Бриджит Кван боролись против обычая бинтовать ноги. Правительство также делало попытки запретить бинтовать ноги. Императрица Цыси издала подобный указ для улучшения отношений с иностранцами однако вскоре указ был отменён. В 1902 году бинтование ног было запрещено указом императора династии Цин. В 1912 году после падения династии Цин новое правительство Китайской Республики запретило бинтование ног однако как и в предшествующих случаях это начинание не увенчалось успехом. Одновременно с этим некоторые семьи не одобряющие традицию бинтования ног договаривались между собой о том что сын из одной семьи возьмёт в жёны девушку из другой семьи даже если её ноги не будут деформированы согласно обычаю. Возникли «общества против бинтования ног» их члены давали обещание не только не бинтовать ноги своих дочерей но и не позволять своим сыновьям жениться на девушках с деформированными стопами. Когда в 1949 году к власти пришли коммунисты им удалось добиться полного запрета на бинтование ног в том числе в отдалённых сельских районах жители которых не подчинялись соответствующему указу предыдущего правительства. Запрет на бинтование ног существует и в настоящее время. Помимо законодательного запрета изменился менталитет жителей Китая. В частности особое внимание стало уделяться развитию спорта в том числе женского. Победы китайских спортсменок в Олимпийских играх являются предметом гордости для соотечественников. По этой причине понятие о женственности и женской привлекательности стало несовместимым с деформацией ног. Однако обувь для деформированных ног продолжала производиться поскольку ещё были живы женщины чьи ноги были забинтованы в детстве. Последняя пара туфелек для «золотых лотосов» была сшита в 1999 году. После этого состоялась торжественная церемония закрытия обувной фабрики а товар оставшийся на складе был передан в дар этнографическому музею. Оценка бинтования ног в современном обществе разнится: в некоторых случаях как например в романе «Земля» американской писательницы Перл Бак этот обычай описан нейтрально; автор исходит из уважения к китайской культуре и считает что иностранцам не следует критиковать её. В других случаях иностранные авторы выражают возмущение по поводу этой традиции и призывают китайцев её уничтожить. Обувь для бинтованных ног («туфельки-лотосы»)Править Китайские женщины носили особую обувь которая называлась «туфельки-лотосы». Их носки имели коническую форму и напоминали бутон лотоса; при этом туфельки были настолько малы что умещались на ладони руки. Иногда у туфелек были каблуки или клинообразные подошвы благодаря чему нога казалась ещё меньше. Туфельки обычно шили из хлопка или шёлка иногда они были простыми но чаще всего они были украшены вышитыми изображениями цветов птиц и животных. Иногда вышивка была даже на подошвах поскольку подразумевалось что эта обувь не предназначена для ходьбы. Поскольку иногда уже сам вид красивой женской туфельки вызывал у мужчин эротическое возбуждение то изготовлению обуви китаянки придавали огромное значение. Часто женщины сами шили себе туфельки для этого у них имелись специальные деревянные колодки изготовленные по форме их ноги. Искусству шитья и вышивания туфелек обучались с детства. Существовали специальные сундучки для хранения женских туфелек. Ночью женщины тоже должны были носить обувь ночные туфельки имели мягкую подошву но они были более короткими и узкими. Ночные туфельки часто украшались вышитыми изображениями эротического содержания (которые в Китае назывались «картинками весеннего дворца»). Влияние на модуПравить В XVII—XVIII во Франции возникла мода на китайский стиль («шинуазри»); в том числе появились так называемые «мюли» — маленькие туфельки (обычно без задника) имитирующие обувь китаянок и часто очень неудобные. В XVII веке мюли использовались в качестве домашней обуви; позднее в XVIII веке они стали считаться нарядной обувью. Мюли в китайском стиле (например из цветного сафьяна) в качестве домашней обуви носили также и мужчины. Позднее мюли вышли из моды; своим возрожденем они обязаны французскому модельеру Роже Вивье (1913—1998) прозванному «обувным Фаберже». Вивье вновь сделал популярными туфельки-мюли без задника зрительно уменьшающие размер стопы. См. такжеПравить Модификации тела Фут-фетишизм Корсет Падаунг Искусственная деформация черепа Абасиофилия Социальный статус Элита ПримечанияПравить Комментарии Использованная литература и источники ЛитератураПравить Bossan M.-J. The Art of the Shoe. — Parkstone Press Ltd 2004. — 164 с. — ISBN 978-1859958032. Levy H.S. The Lotus Lovers: The Complete History of the Curious Erotic Tradition of Foot Binding in China. — New York: Prometheus Books 1991. — С. 322. — ISBN 978-0879756871. Touraj Atabaki Sanjyot Mehendale. Central Asia and the Caucasus: transnationalism and diaspora. — Psychology Press 2005. — С. 31. — ISBN 978-0-415-33260-6. Cultural Encyclopedia of the Body. — Greenwood: Victoria Pitts-Taylor 2008. — С. 203. — ISBN 978-0313341458. Jackson B. Splendid Slippers: A Thousand Years of an Erotic Tradition. — Ten Speed Press 1998. — 192 с. — ISBN 978-0898159578. Nicholson G. Sex Collectors. — New York: Simon & Schuster 2006. — С. 87. — 277 с. — ISBN 9780743265874. Davis E.L. Encyclopedia of Contemporary Chinese Culture. — New York: Routledge 1991. — С. 333. — 832 с. — ISBN 9780415777162. Усов В. Последний император Китая. Пу И. — Олма-Пресс 2003. — С. 391-392. — ISBN 5-224-04249-6. Ko D. Every Step a Lotus: Shoes for Bound Feet. — University of California Press 2002. — С. 32-34. — ISBN 978-0520232846. Fairbank J.K. The Great Chinese Revolution 1800 - 1985. — New York: Harper & Row 1986. — С. 70. — 396 с. — ISBN 978-0060390761. Скуратовская М.В. 100 великих творцов моды. — Вече 2013. — ISBN 978-5-9533-6423-2. Fan Hong. Footbinding Feminism and Freedom: The Liberation of Women's Bodies in Modern China. — Psychology Press 1997. — С. 352. — 352 с. — ISBN 978-0714643342. Ruzhen Li. Flowers in the Mirror. — University of California Press 1965. — ISBN 978-0-520-00747-5. Legge J. The religions of China: Confucianism and Tâoism described and compared with Christianity. — Hodder and Stoughton 1880. — С. 111. HastingsJ Selbie J.A Gray L.H. Encyclopædia of religion and ethics Volume 8. — T. & T. Clark 1916. — С. 893. Elliott M.C. The Manchu Way: the Eight Banners and Ethnic Identity in Late Imperial China. — Stanford CA: Stanford University Press 2001. — С. 247. — ISBN 978-0-8047-3606-0. Goossaert V. Palmer D.A. The Religious Question in Modern China. — University of Chicago Press 2012. — 70 с. — ISBN 978-0-226-30416-8. Vittinghoff. N. Mapping Meanings: The Field of New Learning in Late Qing China. — Brill Academics 2004. — С. 245. — 741 с. — ISBN 9004139192. Тихвинский С. Движение за реформы в Китае в конце XIX века и Кан Ювэй // Избранные произведения. Т. 1.. — 2006. — С. 255. — ISBN 9004139192. Ko D. Cinderella’s Sisters: A Revisionist History of Footbinding. — Los Angeles: University of California Press 2005. Ko D. Perspectives on Foot-binding. — Los Angeles: University of California Press 2008. Чжан Юн. Дикие лебеди (глава 1. «Золотые лотосы длиной в три цуня»). — Изд–во Ивана Лимбаха 2008. — 142 с. — ISBN 978–5–89059–106–7. Lensey Namioka. Ties That Bind Ties That Break. — Laurel Leaf 2000. — 160 с. — ISBN 978-0440415992. Schwartz Benjamin I. In search of wealth and power: Yen Fu and the West. — Cambridge (Mass.): Belknap Press of Harvard University Press 1964. — P. 398. Дворкин А. Гиноцид или Китайское бинтование ног. Chinese Foot Binding. — BBC. Manning M.E. China's "Golden Lotus Feet" - Foot-binding Practice. Cummings S. & Stone K. Consequences of Foot Binding Among Older Women in Beijing China // American Journal of Public Health EBSCO Host. Oct 1997. — 1997. Mackie G. Ending Footbinding and Infibulation: A Convention Account // American Sociological Review Vol. 61 No. 6. (Dec. 1996) pp. 999-1017. — 1996. — Вып. 61. — № 6. Vento M. One Thousand Years of Chinese Footbinding: Its Origins Popularity and Demise // Chinese Culture/ March 7. — 1998. Стул для бинтования ног. Сундук для туфель. BouznifN. Roger Vivier orfèvre des souliers. — 2012. «Цветы сливы в золотой вазе» Полный русский перевод романа с китайского (выполнен В. С. Манухиным и В. С. Таскиным. Consequences of Foot Binding Among Older Women in Beijing China // American Journal of Public Health EBSCO Host. Oct 1997. — 1997. Lim L. Painful Memories for China's Footbinding Survivors. — National Public Radio. Плешаков. К.В. Универсалистский пацифизм Кан Ювэя. Гелеранская А. Галантный Китай. Пахомова А.В. Стиль шинуазри: театральный костюм текстиль аксессуары драматургия и другие сферы искусства. Ebrey P. Gender and Sinology: Shifting Western Interpretations of Footbinding 1300–1890" Late Imperial China 20.2 (1999): 1-34.. Snow Flower and the Secret Fan (фильм). Восстание тайпинов. Wild Swans: Three Daughters of China. Документальные фильмыПравить «Footbinding: In Search of the Three Inch Golden Lotus» (2004) — документальный телефильм режиссёра Юэ Цинъян. «Golden Lotus: The Legacy of Bound Feet» (2006) — документальный видеофильм режиссёра Джоан Чэн. СсылкиПравить Сань Чхунь Кинь Лиань: бинтование ног или «золотые лотосы»Список семейств двукрылых (Diptera). Длинноусые двукрылые Подотряд Длинноусые двукрылые (Nematocera Schiner 1862) Серия семейств Tipulomorpha Надсемейство: Tipuloidea Семейство: Болотницы лимонииды или луговики (Limoniidae Speiser 1909) (Син.:Limnobiidae Architipulidae Diplopolyneuridae Eoasilidae Limoniinae) Семейство: Цилиндротомиды (Cylindrotomidae Schiner 1863) (Син.: Cylindrotominae) †Семейство: Eolimnobiidae Rohdendorf 1962 Семейство: Pediciidae †Семейство: Zhangobiidae (Син.: Palaeolimnobiidae) Семейство: Комары-долгоножки (Tipulidae Latreille 1802) †Надсемейство: Tipulodictyidea †Семейство: Tipulodictyidae †Надсемейство: Eopolyneuridea †Семейство: Eopolyneuridae Rohdendorf 1962 †Семейство: Musidoromimidae Rohdendorf 1964 †Надсемейство: Eoptychopteridea †Семейство: Eoptychopteridae Handlirsch 1906 †Надсемейство: Tanyderophryneidea †Семейство: Tanyderophryneidae Rohdendorf 1962 (Син.: Tanyderophryneidae) †Надсемейство: Tipulodictyidea †Семейство: Tipulodictyidae Rohdendorf 1962 Серия семейств Psychodomorpha Надсемейство: Psychodoidea Семейство: Бабочницы (Psychodidae Newman 1834) (Син.: Nemopalpidae Phlebotomidae Trichomyiidae) Надсемейство: Anisopodoidea Семейство: Разноножки (Anisopodidae Edwards 1921) (Син.: Phryneidae Rhyphidae Sylvicolidae Mycetobiidae Protolbiogastridae) Надсемейство: Scatopsoidea Семейство: Canthyloscelididae (Син.: Hyperoscelididae) Семейство: Perissommatidae Семейство: Гнильницы навозные комары или скатопсиды (Scatopsidae Newman 1834) Семейство: Комары зимние (Trichoceridae Rondani 1841) (Син.: Petauristidae) Семейство: Valeseguyidae Серия семейств Axymyiiomorpha Надсемейство: Axymyiidea Семейство: Axymyiidae Shannon 1926 Надсемейство: Perissommatoidea Семейство: Perissommatidae †Семейство: Boholdoyidae Серия семейств Ptychopteromorpha Надсемейство: Ptychopteroidea Семейство: Tanyderidae Osten Sacken 1862 (Син.: Macrochilidae) Семейство: Птихоптериды (Ptychopteridae Osten-Sacken 1862) (Син.: Liriopeidae Liriopidae) Серия семейств Culicomorpha Надсемейство: Culicoidea Семейство: Комары толстохоботные (Chaoboridae) (Син.: Corethridae Chironomapteridae Mesotendipedidae Dixamimidae Rhaetomyiidae) Семейство: Corethrellidae Семейство: Комары кровососущие или Комары настоящие (Culicidae Stephens 1829) Семейство: Земноводные комары (Dixidae Schiner 1868) Надсемейство: Chironomoidea Семейство: Architendipedidae Семейство: Asiochaoboridae Семейство: Мокрецы (Ceratopogonidae Newman 1834) (Син.: Leptoconopidae Helidae Heleidae) Семейство: Комары-звонцы (Chironomidae Newman 1834) (Сем.: Tendipedidae) Семейство: Мошки (Simuliidae Newman 1834) (Сем.: Melusinidae) Семейство: Thaumaleidae Bezzi 1913 (Сем.: Orphnephilidae) Серия семейств Blephariceromorpha Надсемейство: Blephariceroidea Семейство: Сетчатокрылки (Blephariceridae Loew 1861) (Сем.: Blepharoceridae) Семейство: Девтерофлебииды (Deuterophlebiidae Edwards 1922) †Семейство: Ansorgiidae Надсемейство: Nymphomyioidea Семейство: Nymphomyiidae Tokunaga 1932 Серия семейств Bibionomorpha Надсемейство: Bibionoidea Cocquerell 1901 Семейство: Комары-толстоножки (Bibionidae Fleming 1821) (Син.: Hesperinidae Penthetriidae) Семейство: Pleciidae †Семейство: Hesperinidae †Надсемейство: Fungivoridea Rohdendorf 1961 Antefungivoridae Вымер. Синонимы: Antiquamediidae Pleciomimidae Sinemediidae. †Семейство: Pleciofungivoridae (Сем.: Fungivoritinae) †Семейство: Palaeopleciidae †Семейство: Pleciomimidae (Сем.: Antefungivoridae Antiquamediidae Sinemediidae) †Семейство: Archizelmiridae †Семейство: Tipulopleciidae †Семейство: Sinemediidae Надсемейство: Pachyneuroidea Семейство: Pachyneuridae †Надсемейство: Pleciodictyidea Семейство: Pleciodictyidae †Надсемейство: Protoligoneuridea †Семейство: Protoligoneuridae Надсемейство: Sciaroidea Billberg 1820 Семейство: Bolitophilidae Winnertz 1863 (Сем.: Bolitophilinae) Семейство: Галлицы (Cecidomyiidae Newman 1834) (Сем.: Porricondylidae Itonididae Heteropezidae Lestremiidae Campylomyzidae) Семейство: Diadocidiidae Winnertz 1863 Семейство: Ditomyiidae Kylin 1919 Семейство: Плоскоуски (Keroplatidae Winnertz 1863) (Сем.: Ceroplatidae Zelmiridae Platyuridae Zelmicidae Macroceratidae Macroceridae Necromyzidae) †Семейство: Lygistorrhinidae †Семейство: Paraxymyiidae Семейство: Rangomaramidae Jaschhof & Didham 2002 Семейство: Детритницы или плодовые комарики (Sciaridae Billberg 1820) (Сем.: Lycoriidae) Семейство: Incertae sedis Род: Afrotricha Род: Anisotricha Род: Cabamofa Род: Chiletricha Род: Colonomyia Род: Eratomyia Род: Freemanomyia Род: Heterotricha Род: Insulatricha Род: Keniatricha Род: Nepaletricha Род: Rhynchoheterotricha Род: Rogambra Род: Sciaropota Род: Sciarosoma Род: Starkomyia Род: Theriotricha Короткоусые двукрылые Подотряд Короткоусые двукрылые (Brachycera Schiner 1862) Серия семейств Asilomorpha Надсемейство: Asiloidea Семейство: Темнушки или оконные мухи (Apioceridae Fallen 1817) (Син.: Omphralidae) Семейство: Apsilocephalidae Nagatomi et al. 1991 Семейство: Apystomyiidae Семейство: Ктыри (Asilidae Latreille 1802) (Син.: Leptogastridae) Семейство: Жужжала (Bombyliidae Westwood 1838) (Син.: Phthiriidae Systropodidae Usiidae) Семейство: Evocoidae Семейство: Hilarimorphidae Семейство: Mydidae Latreille 1809 (Син.: Mydaidae Mydasidae) Семейство: Mythicomyiidae Melander 1902 (Син.: Cyrtosiidae Mythicomyiinae) Семейство: Scenopinidae Семейство: Лжектыри (Therevidae) †Семейство: Protapioceridae Надсемейство: Empidoidea Семейство: Atelestidae Семейство: Brachystomatidae Семейство: Зеленушки (Dolichopodidae Latreille 1809) (Син.: Cyrtosiidae Microphoridae) Семейство: Толкунчики (Empididae Latreille 1804) (Син.: Empidae) Семейство: Hybotidae Надсемейство: Nemestrinoidea Семейство: Шаровки или акроцериды (Acroceridae Leach 1815) (Син.: Cyrtidae Oncodidae Ogcodidae) Семейство: Nemestrinidae Griffith & Pidgeon 1832 Серия семейств Muscomorpha Надсемейство: Phoroidea Семейство: Ironomyiidae Семейство: Острокрылки (Lonchopteridae Macquart 1835) (Син.: Musidoridae) Семейство: Горбатки (Phoridae Curtis 1833) Семейство: Sciadoceridae Надсемейство: Platypezoidea Семейство: Грибные мушки (Platypezidae Fallen 1823) (Син.: Clythiidae) Семейство: Opetiidae Rondani 1856 Надсемейство: Syrphoidea Семейство: Большеглазки или цикадоедки (Pipunculidae Walker 1834) (Син.: Dorylaidae Dorilaidae) Семейство: Журчалки (Syrphidae Latreille 1802) Надсемейство: Diopsoidea Семейство: Centrioncidae Hennig 1965 (Син.: Diopsidae) Надсемейство: Carnoidea Семейство: Australimyzidae Семейство: Пчелиные вши (Braulidae Schiner 1864) Семейство: Canacidae Jones 1906 (Син.: Canaceidae) Семейство: Carnidae Newman 1834 Семейство: Мухи злаковые или мушки злаковые (Chloropidae Rondani 1856) (Син.: Siphonellopsidae Oscinidae) Семейство: Cryptochetidae Brues & Melander 1932 Семейство: Милихииды (Milichiidae Schiner 1862) (Син.: Phyllomyzidae) Семейство: Tethinidae Надсемейство: Conopoidea Семейство: Большеголовки (Conopidae Latreille 1802) (Син.: Stylogastridae) Надсемейство: Ephydroidea Семейство: Curtonotidae Duda 1934 (Син.: Cyrtonotidae) Семейство: Camilidae Frey 1921 Семейство: Campichoetidae Семейство: Мушки плодовые или дрозофилы (Drosophilidae Rondani 1856) Семейство: Береговушки (Ephydridae Zetterstedt 1837) Семейство: Diastatidae Hendel 1917 Надсемейство: Heteromyzoidea Fallen 1820 (Син.: Sphaeroceroidea) Семейство: Chyromyidae (Син.: Chiromyiidae Geomyzidae (part. sensu Schumann 1965)) Семейство: Heteromyzidae Hendel 1916 Надсемейство: Lauxanioidea Macquart 1835 Семейство: Celyphidae Bigot 1852 Семейство: Серебрянки или тлёвые мухи (Chamaemyiidae Hendel 1910) (Син.: Ochthiphilidae Cremifaniidae Ochthiphilidae) Семейство: Eurychoromyiidae Hendel 1910 Семейство: Перегнойницы (Lauxaniidae Macquart 1835) (Син.: Sapromyzidae) Надсемейство: Nerioidea Westwood 1840 Семейство: Cypselosomatidae Hendel 1931 Семейство: Ходуленожки (Micropezidae Desmarest 1860) (Син.: Calobatidae Taeniapteridae Tylidae Trepidariidae) Семейство: Neriidae Семейство: Pseudopomyzidae Frey 1941 Надсемейство: Nothyboidea Семейство: Длинноножки (Tanypezidae) Семейство: Somatiidae Hendel 1935 Семейство: Безволоски или лыски (Psilidae Walker 1853) Семейство: Diopsidae Billberg 1820 Семейство: Syringogastridae Prado 1969 Семейство: Gobryidae Семейство: Megamerinidae Hendel 1913 (Син.: Megameridae) Надсемейство: Opomyzoidea Семейство: Acartophthalmidae Семейство: Мушки минирующие (Agromyzidae Fallen 1823) (Син.: Phytomyzidae) Семейство: Цветочницы (Anthomyzidae Latreille 1829) Семейство: Прелестницы (Asteiidae Loew 1861) (Син.: Astiidae) Семейство: Аулацигастриды (Aulacigastridae Duda 1921) (Син.: Aulacigastreridae Aulacogasteridae) Семейство: Затворницы (Clusiidae Handlirsch 1884) (Син.: Clusiodidae Heteroneuridae) Семейство: Fergusoninidae Семейство: Neminidae Семейство: Neurochaetidae McAlpine 1978 Семейство: Лесные мухи (Odiniidae Hendel 1920) Семейство: Опомизиды (Opomyzidae Fallen 1820) (Син.: Geomyzidae (sensu Evenhuis 1994)) Семейство: Marginidae Семейство: Periscelididae (Син.: Periscelidae Stenomicridae) Семейство: Teratomyzidae Семейство: Xenasteiidae Надсемейство: Sphaeroceroidea Семейство: Chiropteromyzidae Семейство: Borboropsidae Семейство: Гнильницы (Heleomyzidae Westwood 1840) (Син.: Heteromyzidae Helomyzidae Trixoscelididae Trichoscelidae) Семейство: Mormotomyiidae Семейство: Chyromyidae Семейство: Шароуски (Sphaeroceridae Macquart 1835) (Син.: Borboridae Cypselidae) Надсемейство: Sciomyzoidea Семейство: Целопиды (Coelopidae Hendel 1910) (Син.: Phycodromiidae Pycodromidae) Семейство: Дубровницы (Dryomyzidae Schiner 1862) Семейство: Helcomyzidae Семейство: Helosciomyzidae Семейство: Huttoninidae Семейство: Natalimyzidae Семейство: Phaeomyiidae Семейство: Ropalomeridae Schiner 1868 Семейство: Тенницы (Sciomyzidae Fallen 1820) (Син.: Phaeomyiidae Tetanoceridae) Семейство: Муравьевидки (Sepsidae Walker 1833) (Син.: Sepsididae) Надсемейство: Tephritoidea Семейство: Ctenostylidae Bigot 1882 Семейство: Копьехвостки (Lonchaeidae Rondani 1856) Семейство: Паллоптериды (Pallopteridae Loew 1862) (Син.: Eurygnathomyiidae) Семейство: Мухи сырные или пиофилиды (Piophilidae Macquart 1835) Семейство: Платистоматиды (Platystomatidae Schiner 1862) (Син.: Platystomidae) Семейство: Pyrgotidae Schiner 1868 Семейство: Richardiidae Snow 1896 Семейство: Tachiniscidae Семейство: Пестрокрылки (Tephritidae) (Син.: Trypetidae Trupaneidae Trypaneidae Tachiniscidae) Семейство: Ulidiidae (Син.: Otitidae Ortalidae Pterocallidae) Надсемейство: Hippoboscoidea Семейство: Кровососки (Hippoboscidae Samouelle 1819) Семейство: Glossinidae Семейство: Mormotomyiidae Austen 1936 Семейство: Nycteribiidae Samouelle (ex Leach) 1819 Семейство: Кровососки летучих мышей (Streblidae Kolenati 1863) Надсемейство: Muscoidea Семейство: Anthomyiidae Семейство: Fanniidae Schnabl 1911 Семейство: Мухи настоящие (Muscidae Latreille 1802) Семейство: Мухи навозные скатофагиды или кордилуриды (Scathophagidae Robineau-Desvoidy 1830) (Син.: Cordyluridae Scatomyzidae Scopeumatidae Cordiluridae) Надсемейство: Oestroidea Семейство: Каллифориды или мясные мухи (Calliphoridae Brauer & Bergenstamm 1889) (Син.: Mesembrinellidae Bengaliidae) Семейство: Оводы носоглоточные (Oestridae Townsend 1931) (Син.: Cuterebridae Gasterophilidae Gastrophilidae Hypodermatidae) Семейство: Rhinophoridae Robineau-Desvoidy 1830 (Син.: Melanophoridae) Семейство: Мухи мясные серые или саркофагиды (Sarcophagidae Macquart 1834) Семейство: Тахины или ежемухи (Tachinidae) (Син.: Larvaevoridae Stackelbergomyiidae) Серия семейств Stratiomyomorpha Семейство: Panthophthalmidae Bigot 1882 (Син.: Acanthomeridae) Семейство: Львинки (Stratiomyidae Latreille 1804) Семейство: Древесинницы (Xylomyidae) (Син.: Xylomyiidae Solvidae) Серия семейств Tabanomorpha Надсемейство: Tabanoidea †Семейство: Alinkidae Krzeminski 1992 Семейство: Athericidae Stuckenberg 1973 Семейство: Pelecorhynchidae Enderlein 1922 Семейство: Бекасницы (Rhagionidae Latreille 1802) (Син.: Leptidae Erinnidae (sensu Evenhuis) Paleostratiomyiidae) Семейство: Слепни (Tabanidae Latreille 1802) Серия семейств Vermileonomorpha Надсемейство: Vermileonoidea Семейство: Vermileonidae Nagatomi 1977 (Син.: Protobrachyceridae Protobrachycerontidae) Серия семейств Xylophagomorpha Семейство: Стволоедки или древоедки (Xylophagidae) (Син.: Heterostomidae Exerotonevridae Erinniidae ?(sensu Schumann) Coenomyidae Coenomyiidae) †Семейство: Eomyiidae Rohdendorf 1962 †Семейство: Eostratiomyiidae Rohdendorf 1962 Серия семейств Incertae sedis †Семейство: Archisargidae †Семейство: Chimeromyiidae †Семейство: Eophlebomyiidae †Семейство: Eremochaetidae Примечания Ссылки Sabrosky’s Family Group Names in Diptera Diptera families of British Columbia Ресурсы Barraclough D.A. & McAlpine D.K. 2006. Natalimyzidae a new African family of acalyptrate flies (Diptera: Schizophora: Sciomyzoidea). African Invertebrates 47: 117—134. [1] Evenhuis N.L. (1994): Catalogue of the Fossil Flies of the world (Insecta: Diptera). — Leiden: Backhuys Publ.: 600 pp. Evenhuis N.L. (1996): Catalogue of the Diptera of the Australasien and Oceanian Regions. — [2] Evenhuis N.L. (1996): Catalogue of the fossil flies of the world. — [3] Jacobs W. & Renner M (1988): Biologie und Ökologie der Insekten 2.Aufl.. — Stuttgart: Fischer: 690 pp. Kirk-Spriggs A.H. Kotrba M. & Copeland R.S. 2011. Further details of the morphology of the enigmatic African fly Mormotomyia hirsuta Austen (Diptera: Mormotomyiidae). African Invertebrates 52 (1): 145—165.[4] Maddison D.R. Tree of life: phylogeny and systematics of Diptera. — [5] Schumann H. (1992): Systematische Gliederung der Ordnung Diptera mit besonderer Berücksichtigung der in Deutschland vorkommenden Familien. — Dt. Ent. Ztsch. N.F. 39 (1-3): 103—116. Zoological Record. — [6]Муссураны (лат. Clelia) — род змей семейства ужеобразных. Содержит 7 видов. Обитают в Южной Америке. Достигают в длину 57—280 см. Самки как правило крупнее самцов. Яйцекладущие змеи. Виды Clelia clelia Daudin 1803 Clelia equatoriana Amaral 1924 Clelia errabunda Underwood 1993 Clelia hussami Morato Franco & Sanches 2003 Clelia langeri Reichle & Embert 2005 Clelia plumbea Wied 1820 Clelia scytalina Cope 1867 Примечания Литература Дмитриев Ю. Д. Соседи по планете. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: АСТ 1997. — 304 с.Муссурана (лат. Clelia clelia) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 24 м. Голова узкая. Туловище стройное цилиндрическое с гладкой чешуёй. Щитки между глазами и ноздрями больше чем у других представителей этого рода. Взрослые муссураны совсем чёрные молодые особи - красные с чёрной «шапочкой» на конце головы и белым «воротничком». Любит тропические леса. Активна ночью. Питается змеями особенно ямкоголовыми ящерицами и грызунами. Яд не представляет угрозы для человека смертельные случаи среди людей не зафиксированы. Осуществляются мероприятия по увеличению популяции муссураны (в частности в Бразилии) для борьбы с гремучими змеями на которых последняя особенно часто охотится. При этом яд гремучих змей совсем не опасен для муссураны. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 50 яиц. Обитает от юга Мексики через Центральную Америку до Бразилии Уругвая Парагвая и Перу. Встречается также на Антильских островах. Примечания Литература Greer A. E. 1965. A new subspecies of Clelia clelia (Serpentes: Colubridae) from the island of Grenada. Breviora (223): 1-6. SchwartzA. & HendersonR.W. 1991. Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.Куфии или копьеголовые змеи (лат. Trimeresurus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Виды Белогубая куфия (Trimeresurus albolabris) Gray 1842 Калимантанская куфия (Trimeresurus borneensis) (Peters 1872) Копьеголовая змея Бронгерсмы (Trimeresurus brongersmai) Hoge 1969 Копьеголовая змея Кантора (Trimeresurus cantori) (Blyth 1846) Рогатая куфия (Trimeresurus cornutus) M.A. Smith 1930 Изящная куфия (Trimeresurus elegans) (Gray 1849) Краснохвостая куфия (Trimeresurus erythrurus) (Cantor 1839) Trimeresurus fasciatus (Boulenger 1896) Желтопятнистая куфия (Trimeresurus flavomaculatus) (Gray 1842) Жёлто-зелёная куфия (Trimeresurus flavoviridis) (Hallowell 1861) Стройная куфия (Trimeresurus gracilis) Oshima 1920 Бамбуковая куфия (Trimeresurus gramineus) (Shaw 1802) Trimeresurus hageni (Lidth de Jeude 1886) Trimeresurus jerdonii Günther 1875 Trimeresurus kanburiensis M.A. Smith 1943 Trimeresurus karanshahi Orlov & Helfenberger 1997 Trimeresurus kaulbacki M.A. Smith 1940 Trimeresurus labialis Steindachner 1867 Крупночешуйная куфия (Trimeresurus macrolepis) Beddome 1862 Таиландская куфия (Trimeresurus macrops) Kramer 1977 Малабарская куфия (Trimeresurus malabaricus) (Jerdon 1854) Trimeresurus mangshanensis Zhao 1990 Тибетская куфия Крамера (Trimeresurus medoensis) Zhao 1977 Острочешуйная куфия (Trimeresurus mucrosquamatus) (Cantor 1839) Trimeresurus popeorum M.A. Smith 1937 Плосконосая куфия (Trimeresurus puniceus) (Kuhl 1824) Береговая куфия (Trimeresurus purpureomaculatus) (Gray 1832) Trimeresurus schultzei Griffin 1909 Trimeresurus stejnegeri Schmidt 1925 Trimeresurus strigatus Gray 1842 Суматранская куфия (Trimeresurus sumatranus) (Raffles 1822) Тибетская куфия Хуанга (Trimeresurus tibetanus) Huang 1982 Trimeresurus tokarensis Nagai 1928 Цейлонская куфия (Trimeresurus trigonocephalus) (Donndorff 1798) Trimeresurus xiangchengensis Zhao Jiang & Huang 1978 Примечания Ссылки Род Копьеголовые змеи или Куфии (Trimeresurus)Карликовые гремучники (лат. Sistrurus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Виды В роде карликовых гремучников 2 вида: Sistrurus catenatus — Цепочный карликовый гремучник или массасауга Sistrurus miliarius — Просяной карликовый гремучник Примечания Ссылки Род Карликовые гремучники (Sistrurus)Цепочный карликовый гремучник или массасауга (лат. Sistrurus catenatus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Длина тела составляет 50—80 см. Вид обитает в Северной Америке на большей части территории США в южной и юго-восточной Канаде а также в северной и северо-восточной Мексике. Разделяется на два подвида — восточный (водится в болотах) и западный (в прериях). Яд змеи не приводит к смертельным исходам вызывая кровоизлияния и поражения нервных центров. Примечания Ссылки МАССАСАУГА ИЛИ ЦЕПОЧНЫЙ КАРЛИКОВЫЙ ГРЕМУЧНИК — SISTRURUS CATENATUSПросяной карликовый гремучник (лат. Sistrurus miliarius) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Встречается на юго-востоке США. Рацион состоит из мелких млекопитающих и птиц ящериц насекомых лягушек а также других змей. Укусы этих змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Примечания Ссылки Sistrurus miliariusБелогубая куфия (лат. Trimeresurus albolabris) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина тела самцов составляет 600 мм (из них хвост до 120 мм) самок — 810 (хвост — 130 мм). Окраска: спина и верхняя часть головы зелёные. Цвет головы ниже глаз желтый белый или бледно-зеленый. Брюхо зелёное желтоватое или белое. У самцов имеет светлая вентролатеральная полоса. Кончик хвоста светло-коричневый. Ареал Вид достаточно широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии — от Индии до Китая на севере и островов Индонезии на юге. Образ жизни Данный вид встречает характеризуется ночным образом жизни. Змеи обитают преимущественно на деревьях и кустарниках спускаются на землю только в брачный период или после сильных дождей. Примечания Ссылки Белогубая куфия (англ.)Бамбуковая куфия или будру-пам (лат. Trimeresurus gramineus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Змея бамбукового цвета с жёлтыми и белыми вкраплениями на чешуе. От головы по бокам тянутся две полоски жёлтого цвета с голубоватым блеском. Хвостовая часть обычно сохраняет цвет тела но часто бывает светло-коричневого цвета с красным оттенком. Голова треугольной формы. Змея достигает длины 82 см но обычно бывает меньше. Ареал Змея встречалась в районе Центрального Непала Индонезии Тайваня Бангладеш и Индии. Типовой экземпляр найден в Вишакхапатнаме. Питание Змея питается лягушками ящерицами и небольшими птицами. Размножение Бамбуковая куфия рождает от 7 до 15 детёнышей. Примечания Литература Andreas Gumprecht. Asian pitvipers. — Geitje Books 2004. — 368 с. — ISBN 3937975004. Edward Nicholson. Indian snakes: An elementary treatise on ophiology with a descriptive catalogue of the snakes found in India and the adjoining countries. — Higginbotham 1870. — 118 с. Dr. Nelly de Rooij. The Reptiles of the Indo-australian Archipelago. Ii Ophidia with 117 Illustrations. — Brill Archive.Малабарская куфия (лат. Trimeresurus malabaricus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Малабарская куфия средних размеров довольно стройная взрослые особи достигают длины в 1 м. Цвет тела довольно разнообразен: преимущественно зеленоватое оливковое или коричневое сверху с очень тёмными пятнами разделённые жёлтыми точками по бокам. Живот жёлтый с бледными линиями по бокам хвост чёрный с желтоватыми пятнышками. Ареал Малабарская куфия — эндемик обитающий в южном регионе Западных Гхат. Типичная среда обитания — скалистые поросшие кустарником холмы на высоте 600—2200 м над уровнем моря. Образ жизни Досконально не изучен. Обычно полудревесный хотя была замечена в охоте на земле и ночной хотя может быть активна и в сумеречное время. Охотится на мелких млекопитающих птиц и других позвоночных. Змея не агрессивна по отношению к людям но может напасть если угрожать ей. Яйцекладущая размер кладок неизвестен. Токсичность Яд не смертелен укус вызывает боли кровотечения кровоподтёки и локальный некроз тканей. ПримечанияБереговая куфия или пурпурно-пятнистая куфия (лат. Trimeresurus purpureomaculatus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Общая длина достигает 90 см. Наблюдается половой диморфизм - самки больше самцов. Голова широкая толстая. Туловище стройное с 25-27 продольными рядами чешуи. Окраска вино-красного цвета или пурпурно-коричневого со светло-зелёными боками и зелёным брюхом. Любит тропические леса вдоль морского побережья. Всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается грызунами ящерицами и птицами. Живородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Вид распространён в штате Ассам (Индия) Бангладеш Мьянме Таиланде на острове Суматра (Индонезия) Малаккском полуострове. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Ссылки Береговая куфия (Trimeresurus purpureomaculatus). Англ: Mangrove pit viper Purple-spotted pit viperХрамовые куфии (лат. Tropidolaemus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Длина около 75 см самцы около 1 м самки. Окраска яркая пёстрая существенно варьирует — от тёмной в полосочку до зелёной в крапинку. Преимущественно древесные змеи хорошо лазают. Больно кусаются место укуса напухает. Яд применяется в косметологии в том же качестве что и ботулотоксин — для уменьшения признаков старения кожи. Виды В роде храмовых куфий 5 видов: Tropidolaemus huttoni (Smith 1949) Tropidolaemus laticinctus (Kuch Gumprecht & Melaun 2007) Tropidolaemus philippensis (Gray 1842) Tropidolaemus subannulatus (Gray 1842) Tropidolaemus wagleri (Boie 1827) — Храмовая куфия Изображения ПримечанияНастоящие гремучники (лат. Crotalus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Представителями являются преимущественно ядовитые змеи средних размеров. Максимальная длина самых крупных видов ромбического гремучника (лат. Crotalus adamanteus) и техасского гремучника (лат. Crotalus atrox) достигает двух метров. Характерная для всех видов особенность — наличие хвостового погремка из ороговелых кольцеподобных образований при вибрации которых возникает треск — акустический сигнал которым змея предупреждает врагов об опасности. Трещотки на конце хвоста нет только у молодых особей а также у единственного из представителей рода — каталинского гремучника (лат. Crotalus catalinensis) с острова Санта-Каталина в Калифорнийском заливе. Ареал настоящих гремучников ограничен территориями Северной и Южной Америк. Внешний вид Эти змеи отличаются крепким туловищем со средней длиной от 50 см до метра. Средняя длина самого длинного из видов гремучника ромбического (лат. Crotalus adamanteus) составляет от 12 до 14 метра с максимальной длиной до 24 метра. Отдельные особи техасского гремучника (лат. Crotalus atroxs) также могут достигать двухметровой длины но обычно имеют значительно меньшие размеры самые большие экземпляры могут весить от двух до пяти кг размер которого достигают только два других представитель ядовитых змей — габонская гадюка или кассава (лат. Bitis gabonica) и южноамериканский бушмейстер или суруруку (лат. Lachesis muta). Длина туловища некоторых горных видов достигает всего только 50 см что соответствует размерам представителей трёх видов рода карликовые гремучники (лат. Sistrurus). Самцы почти всех видов больше самок исключение составляет только рогатый гремучник (лат. Crotalus cerastes). При этом самки всех видов имеют значительно более толстое туловище и обычно процентов на 20 тяжелее самцов соответствующего размера. Виды В роде настоящих гремучников 36 видов: Примечания Ссылки Род Настоящие гремучники (Crotalus). Англ: RattlesnakesТяньшанский бурый медведь лат. Ursus arctos isabellinus) — обособленный подвид бурого медведя (лат. Ursus arctos) обитающий в горах Памира Тянь-Шаня и Гималаев. Имеет относительно небольшие размеры: длина тела до 140 см масса до 300 кг. Иногда встречаются крупные особи. Главный отличительный признак — длинные светлые когти на передних лапах. Тяньшанский бурый медведь всеяден. Роды происходят зимой в берлоге обычно рождается 1—2 медвежонка. ПримечанияАмериканские копьеголовые змеи или ботропсы (лат. Bothrops) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Живут в Центральной и Южной Америке. Виды Уруту (Bothrops alternatus) син.: полулунный ботропс Курносый ботропс (Bothrops ammodytoides) Bothrops andianus Bothrops asper Кайсака (Bothrops atrox) син.: лабария Bothrops barnetti Bothrops brazili Bothrops campbelli Bothrops caribbaeus Bothrops colombianus Чёрная жарарака (Bothrops cotiara) Bothrops erythromelas Bothrops fonsecai Bothrops hyoprorus Bothrops iglesiasi Островной ботропс (Bothrops insularis) Котиарина (Bothrops itapetiningae) Обыкновенная жарарака (Bothrops jararaca) Жараракусу (Bothrops jararacussu) Bothrops jonathani Мартиникский ботропс (Bothrops lanceolatus) син.: копьеголовая змея Bothrops leucurus Bothrops lojanus Bothrops marajoensis Ботропс Копа (Bothrops microphthalmus) син: малоглазый ботропс Ботропс Моойёны (Bothrops moojeni) Пятнистая жарарака (Bothrops neuwiedi) Bothrops pictus Bothrops pirajai Bothrops pradoi Bothrops sanctaecrucis Венесуэльский ботропс (Bothrops venezuelensis) Примечания Ссылки Род Копьеголовые змеи или Ботропсы (Bothrops) (рус.). big-snake.narod.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012.Лоаоз (лат. Loaosis) — паразитарное заболевание из группы филяриатозов. Заболевание распространено в тропических лесах Западной и Центральной Африки. ‎ Этиология и эпидемиология Возбудителем является круглый червь (нематода) Loa loa. Черви раздельнополые. Размеры взрослых самок 50-70 мм в длину самцов — 25-35 мм. Толщина червей составляет около 025 мм. Обитают взрослые паразиты в подкожной жировой клетчатке заболевание относят к группе филяриатозов. Самки отрождают живых личинок — микрофилярий которые мигрируют в капилляры лёгких а через несколько недель начинают мигрировать в периферические сосуды. Максимальное число микрофилярий в периферических сосудах обнаруживается днём в период с 12 до 14 часов. Личинки передаются человеку при укусе насекомых — слепней рода Chrysops активных в дневные часы. По имеющимся оценкам лоаозом заражены около 12-13 млн человек. Переносчики лоаоза - слепни рода Chrysops. Клиническая картина У жителей эндемических очагов и у приезжих проявления болезни отличаются. У некоторой части коренного населения она протекает бессимптомно с микрофиляриемией. В данной ситуации диагноз устанавливается лишь после миграции взрослого паразита под конъюнктиву. У остальной части периодически появляется калабарская опухоль — ограниченный отёк Квинке с эритемой локализующейся на конечностях а также других участках тела. Могут возникать нефропатия энцефалопатия а также дилатационная кардиомиопатия. У приезжих чаще преобладают симптомы аллергии: калабарская опухоль возникает чаще и течение её тяжелее. Микрофиляриемия редка. Лабораторные признаки: эозинофилия высокий титр антител к филяриям. Причиной калабарской опухоли считают аллергию на взрослых паразитов. При локализации паразитов в глазах может возникать конъюнктивит. Диагностика Для верификации диагноза необходимо обнаружить микрофилярий в крови либо выделить половозрелых гельминтов из тканей глаза или подкожной клетчатки. Биопсию проводят в месте калабарской опухоли. Если выделить паразитов не удается диагноз ставится на основании анамнеза клиники лабораторных данных в том числе гипергаммаглобулинемии высоком сывороточном уровне IgE. Лечение Диэтилкарбамазин (8-10 мг/мг/кг/сут внутрь в течение 21 суток). Препарат действует как на взрослых червей так и на их личинок. Требуется несколько курсов лечения. При большом количестве микрофилярий лечение может сопровождаться усилением аллергических проявлений побочными реакциями в том числе со стороны ЦНС. В случае тяжёлой инвазии лечение рекомендуется начинать с глюкокортикоидов (преднизон 40-60 мг/сут внутрь) и небольших доз диэтилкарбамазина(05 мг/кг/сут). При отсутствии побочных эффектов дозу преднизона снижают а противогельминтного препарата — увеличивают. Профилактический приём диэтилкарбамазина (300 мг внутрь 1 раз в неделю) предотвращает заражение.Пеганки или огари (лат. Tadorna) — род водоплавающих птиц семейства утиных имеющих промежуточные характеристики между утками и гусями. Обитают исключительно в Старом Свете значительную часть времени проводят на суше. У большинства видов имеются незначительные различия в окрасе самок и самцов. Общая черта в оперении — характерный окрас верхней части крыла особенно хорошо заметный в полёте: чёрные первостепенные и второстепенные маховые белые кроющие (образуют широкое поле) и хорошо заметное зелёное «зеркало». Другие отличительные признаки — относительно длинные ноги расположенные ближе к переду прямая походка и короткий клюв. Корм добывают на воде и на суше питаются небольшими прибрежными животными — ракообразными улитками и т. п. а также вегетативными частями растений. Несмотря на разнообразные схемы классификации отряда гусинообразных все авторы включают пеганок наряду с некоторыми другими группами птиц а трибу Tadornini. В орнитофауне России два вида — пеганка и огарь. Ещё один вид хохлатая пеганка считается условно вымершим однако занесена в Красную книгу России как вид находящийся под угрозой исчезновения. Виды Огарь (Tadorna ferruginea) Сероголовый огарь (Tadorna cana) Австралийская пеганка (Tadorna tadornoides) Новозеландская пеганка (Tadorna variegata) Хохлатая пеганка (Tadorna cristata) Пеганка (Tadorna tadorna) Пеганка-раджа (Tadorna radjah) Примечания Литература Коблик Е. А. Редькин Я. А. (2004) Базовый список Гусеобразных (Anseriformes) мироовой фауны. Казарка 10(2004) онлайн Kear Janet (2005). Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 420. ISBN 0-19-861008-4Африканские гадюки (лат. Bitis) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Виды этого рода обитают в Южной и Юго-Восточной Африки исключение составляет шумящая гадюка в ареал которой входят также северные районы континента и территория Аравийского полуострова. Обитают в различных биотопах — от песчаных пустынь до влажных лесов. Размеры разных видов варьируют от 28 см у африканской гадюки Шнайдера до более чем 2 м у габонской гадюки. Активны в сумерках и ночью яйцеживородящие. Классификация В составе рода выделяют 16 видов: Bitis albanica Bitis arietans — шумящая гадюка Bitis armata Bitis atropos — южноафриканская горная гадюка Bitis caudalis — хвостатая гадюка Bitis cornuta — пучкобровая гадюка Bitis gabonica — габонская гадюка или кассава Bitis heraldica Bitis inornata Bitis nasicornis — гадюка-носорог Bitis parviocula Bitis peringueyi — карликовая африканская гадюка Bitis rubida Bitis schneideri — африканская гадюка Шнайдера Bitis worthingtoni — горная кенийская гадюка Bitis xeropaga Примечания Ссылки Род Африканские гадюки (Bitis). Англ: African adders См. также Древесные африканские гадюкиРогатые гадюки (лат. Cerastes) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Представители рода распространены в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Классификация На начало 2011 года в составе рода выделяют 4 вида: Cerastes boehmei; эндемик Туниса описан в 2010 году Cerastes cerastes — рогатая гадюка Cerastes gasperettii Cerastes vipera — гадюка Авиценны Галерея Примечания См. также Ложнорогатые гадюки (Pseudocerastes)Древесные африканские гадюки древесные гадюки или кустарниковые гадюки (лат. Atheris) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Виды рода распространены в тропической Африке длина тела до 75 см живут в кронах невысоких деревьев и кустарников яйцеживородящие. Классификация В составе рода выделяют 14 видов: Atheris acuminata Atheris barbouri (Adenorhinos barbouri) — горнокустарниковая аденоринос или горная гадюка Ловериджа Atheris broadleyi Atheris ceratophora — рогатая древесная гадюка Atheris chlorechis — зелёная древесная гадюка Atheris desaixi — кустарниковая гадюка Atheris hirsuta Atheris hispida Atheris katangensis — катангийская древесная гадюка Atheris mabuensis Atheris nitschei — чёрно-зелёная лесная гадюка Atheris rungweensis Atheris squamigera — шершавая древесная гадюка Atheris subocularis Ранее в состав этого рода включали также кенийскую гадюку (Montatheris hindii) которая в настоящее время выделена в монотипичный род. Примечания Ссылки Род Древесные гадюки (Atheris). Англ: Bush vipers The World Of Atheris См. также Африканские гадюкиПоля́рный волк (лат. Canis lupus tundrarum) — подвид волка. Обитает на всей территории Арктики и в тундре за исключением льдин и больших территорий покрытых льдом. Полярный волк обитает на обширных пространствах полярных регионов которые 5 месяцев погружены в темноту. Чтобы выжить волк приспособился есть любой корм который только попадается. Он хорошо приспособлен к жизни в Арктике: может годами жить при минусовой температуре месяцами не видеть солнечного света и неделями оставаться без пищи. Полярный волк до сих пор обитает на всей территории исторически доступной его виду. Причиной тому является слабая конкуренция с человеком. Длина без хвоста: 130—150 см. Высота в холке: 80—93 см. Масса: до 85 кг самки меньше. Продолжительность жизни: около 17 лет. Родственные подвиды: европейский волк и японский волк. Полярные волки населяют одну из наиболее бесплодных территорий Земли. В апреле температура очень редко поднимается выше −30 °C. Постоянно дующий ветер становится причиной того что ощущаемая температура кажется намного ниже. Промёрзшая земля позволяет выжить только растениям с очень короткими корнями. К жизни в таких условиях могут приспособиться только немногие млекопитающие. Самая многочисленная группа животных обитающих в этих краях — это лемминги и полярные зайцы. Однако для того чтобы выжить стае волков иногда необходима и более крупная добыча. Таковой могут быть овцебык и северные олени. В поисках пищи волчья стая может обходить районы площадью до 2000 км². Ареалы волчьих популяций подвержены сезонным изменениям связанными с миграцией видов являющихся объектами охоты. Пища и охота На открытых пространствах Арктики сложно найти укрытие для неожиданного нападения на жертву. Когда стая волков догоняет овцебыков те обычно уже успевают занять круговую оборону. В таком случае волки не могут пробиться сквозь заграждение состоящее из рогов и копыт. Поэтому волкам остаётся только ждать испытывая терпение овцебыков когда их нервы не выдержат напряжения и круг разомкнётся. Иногда бегая вокруг них волкам удаётся вынудить овцебыков изменить положение таким образом чтобы те не могли видеть нападающих. Эта тактика волкам не всегда помогает но если удача им сопутствует овцебыки в конце концов не выдерживают и разбегаются. Волки тотчас же устремляются за ними и пытаются отбить от стада молодых или слабых животных. Как только волк настигает и хватает свою жертву другие спешат к нему на помощь и вместе валят её на землю. Только каждая десятая охота стаи бывает успешной. Иногда волки в течение многих дней остаются без пищи однако потом съедают до 10 кг мяса за раз. Нерегулярность питания приводит подчас к тому что волк к примеру за раз съедает полярного зайца со шкурой шерстью и костями. Социальное поведение Полярные волки живут стаями по 7—10 особей. Чаще всего встречаются семейные стаи которые состоят из родителей их детёнышей и особей из предыдущих помётов. Стаю как правило возглавляет вожак а его самка занимает в стае подобное же положение. Остаток стаи подчиняется им и образует свою собственную иерархию. Однако на охоте во время кормления и воспитания детёнышей все взрослые животные оказывают друг другу помощь. Часто один или два молодых волка присматривают за детёнышами когда их мать уходит на охоту. Иерархические отношения внутри стаи осуществляются с помощью сложного языка состоящего из движений лая и рычания. Волки занимающие в стае высокое положение требуют от подчинённых беспрекословного повиновения те в свою очередь выражая преданность униженно прижимаются к земле или ложатся на спину. Серьёзные кровавые столкновения между волками происходят редко. Волки воем оповещают другие стаи о своём присутствии таким образом они метят территорию и стараются избегать встречи которая привела бы к схватке. Волки-одиночки — это как правило молодые животные которые оставили свою стаю и отправились на поиски отдельного участка. Когда такой волк находит незанятую территорию он обозначает её при помощи мочевых точек или испражнений в определённых хорошо заметных местах заявляя на неё свои права. Размножение Половое созревание: самцы с 3 лет самки — с 2 лет. Период спаривания: март. Беременность: от 61 до 63 суток. Количество детёнышей: 4—5. Осенью и зимой стая мигрирует но после брачного периода беременная волчица покидает её чтобы найти себе логово. Иногда волчица сама выкапывает логово но зимой когда земля сильно промерзает самка приносит потомство в старом логове или в скальной расщелине. Детёныши рождаются слепыми с закрытыми ушными отверстиями и абсолютно беспомощными. Они полностью зависят от матери. Приблизительно через месяц волчата уже могут есть полупереваренное мясо отрыгнутое самцом который всё это время приносит волчице и волчатам пищу. Если пищи достаточно много то молодые волки с начала лета становятся полноправными членами стаи и мигрируют вместе со взрослыми особями. Интересные факты По одной из существующих версий полярный волк являлся одомашненным предком аборигенной самоедской собаки. Примечания Источники «В мире природы» © IMP BV/ ООО «Интернейшн Мастерс Паблишерс» RUP 5000 2002 ISBN 5-902585-02-3 MMIVКора́лловая сверта́шка или кора́лловая валькова́тая змея́ (лат. Anilius scytale) — вид змей в настоящее время выделяемый в отдельное семейство вальковатых змей (Aniliidae). Представители обитают во влажных тропических лесах Южной Америки к востоку от Анд. Питаются слепозмейками мелкими ящерицами червягами. Биологическое описание Длина тела может достигать 80 см. Небольшая голова имеет овальную форму. У представителей этого вида сохранились зубы на межчелюстной кости. Маленькие глаза с круглым зрачком прикрыты полупрозрачным щитком. Поверхность тела коралловой сверташки покрыта эффектным рисунком из чередующихся широких ярко-красных и более узких чёрных поперечных колец. Классификация Выделяют два подвида коралловых сверташек: Anilius scytale phelpsorum Roze 1958 Anilius scytale scytale (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки The Reptile Database: Anilius scytale (англ.) Статья о вальковатых змеях на сайте «Мир животных» (zooeco.com).Дистихиаз (лат. distichiasis) — аномалия развития при которой появляется дополнительный ряд ресниц позади нормально растущих. Как правило этот ряд берёт начало от каналов меймобиевой железы на краю века но могут поражать и другие части век. Дополнительные ресницы обычно бывают двусторонними. Наиболее часто отмечается в ветеринарии у некоторых пород собак в том числе у бульдогов пекинесов пуделей йоркширских терьеров кокер-спаниелей такс и шелти. Если ресницы мягкие (как например у золотистых ретриверов) симптомы дистихиаза обычно незаметны. Если ресницы жесткие (как например у ши-тцу) они могут вызвать раздражение слезотечение косоглазие воспаление эрозию и язву роговицы. Частный случай дистихиаза — эктопические ресницы (др.-греч. ἔκτοπος — смещённый): ресницы прорастают через конъюнктиву перпендикулярно роговице вызывая сильную боль эрозию или язву роговицы. Обычно встречается у молодых собак в основном пуделей золотистых ретриверов такс лхаса апсо ши-тцу боксеров и шотландских овчарок. Внешние проявления: собака часто чешет глаз; глаз слегка покрасневший; повышенное слезотечение; прозрачно-белые слизистые выделения из глаз; подергивание века (блефароспазм). Лечение: хирургическое удаление части слизистой века вместе с волосяным мешочком; лазерная- или крио-эпиляция. Если нет дополнительных показаний то операция проходит под местной анестезией. Если собака подвижна и не позволяет зафиксировать себя в одном положении то операция происходит с седацией (введение препарата расслабляющего мышцы с подключением к аппарату искусственного дыхания и кардиомонитору). Возможна ручная эпиляция ресниц которую нужно проводить каждые несколько недель по мере отрастания ресниц. До операции несколько раз в день необходимо капать капли создающие на поверхности роговицы пленку чтобы ресницы её не повредили. Послеоперационный период в общем случае кроме ручной эпиляции длится 7-14 дней. Все это время требуется капать антибиотики и капли создающие слезную пленку и защищающие роговицу. С двойным набором ресниц родилась Элизабет Тейлор См. также Трихиаз Примечания