Остролучка (лат. Capoetobrama kuschakewitschi) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых единственный в роде Capoetobrama. Распространение Обитает в пресных водоёмах Центральной Азии (Амударья Сырдарья Кашкадарья) с температурой воды +16…+20 °С. В настоящее время после зарегулирования стока рек её численность во многих водоемах резко сократилась. В настоящее время является эндемиком Центральной Азии. Занесена в Красную книгу Узбекистана. Промыслового значения не имеет. Описание Длина достигает 25 см. масса до 150 грамм. Остролучка имеет глоточные однорядные зубы. От верхнего края жаберной щели до основания хвостового плавника тянется полоска из темных пигментных точек. У половозрелых самцов на голове теле и плавниках эпителиальные бугорки. Половозрелости достигает в 3 года при длине тела 10-14 см. Нерест проходит в апреле-июне на небольшой глубине. Нерестилища находятся на мягком илистом грунте. Плодовитость колеблется в пределах 6-90 тысяч икринок. Питается илом детритом остатками наземных растений. Подвиды Выделяют 2 подвида: Capoetobrama kuschakewitschi kuschakewitschi (Kessler 1872) Capoetobrama kuschakewitschi orientalis Nikolskii 1934 ПримечанияБразильская выдра или гигантская выдра (лат. Pteronura brasiliensis) — вид млекопитающих семейства куньих обитающий в тропических лесах бассейна Амазонки. К речной системе в которой встречается гигантская выдра относится также река Ориноко. Имея длину тела до двух метров (из которой около 70 см составляет хвост) и вес свыше 20 кг гигантская выдра с большим отрывом является самым крупным представителем подсемейства выдровых обитающим в пресной воде. Живущий в открытом море калан хоть и не достигает размеров гигантской выдры всё же превосходит её по весу. В отличие от своей далёкой родственницы европейской выдры гигантская выдра активна в дневное время и не очень боязлива. Вдоль берегов южноамериканских рек её можно встретить в группах от пяти до восьми особей изредка даже до двадцати. В воде она охотится за рыбой змеями (включая анаконд) и водными птицами на суше не брезгует грызунами и птичьими яйцами. Охота организована в группах то есть участники одной такой охотничьей группы сгоняют рыбу навстречу друг другу. Гигантская выдра рождает на свет от одного до пяти детёнышей. Большое количество естественных врагов молодняка гигантской выдры (например кайманы или ягуары) делает необходимыми двое родов в год. По истечении десяти месяцев молодые гигантские выдры достигают размеров взрослых животных а в возрасте двух лет становятся половозрелыми. Средняя продолжительность жизни составляет около десяти лет. В том же ареале что и гигантская выдра живут также более мелкие американские речные выдры которые по своему размеру и поведению более напоминают европейскую выдру. Вне Южной Америки живут лишь немногие гигантские выдры в различных зоопарках. Их разведение в неволе складывается очень трудно. Примечания Ссылки Бразильская выдра в Красном списке МСОПВетчина́ (ветшина от ветхий; противопол. свежина́ свежени́на) — просоленный и прокопчённый свиной окорок задняя или реже передняя лопатка; коптят и другие части например рёбра; бывает также ветчина оленья из индейки курицы и пр. Согласно ГОСТ Р 52427-2005 ветчиной называется продукт из кусков бескостного мяса подвергнутый посолу с использованием массирования созреванию и варке с целью создания монолитной структуры и упругой консистенции в готовом продукте. Ветчину умели готовить уже в Древнем Риме в частности в I веке до н. э. Марк Теренций Варрон в произведении «О сельском хозяйстве» описывал технологию её приготовления. Ветчина в разных странах Болгария Еленски бут — ветчина производимая на севере центральной Болгарии у города Елена. Продукт выдерживается в соляном растворе 40-45 дней. Широко известна только внутри страны. Германия Эта страна известна двумя сортами ветчины: Шварцвальдская ветчина (Schwarzwälder Schinken) — производится в Шварцвальде. Это выдержанная сухая ветчина копчёная на свежих еловых опилках и шишках. Вестфальская ветчина — производится из поросят выращенных в Вестфалии которых кормят исключительно желудями. Затем мясо коптят используя буковые и можжевёловые ветки. Испания В этой стране пожалуй качеству ветчины уделяется наибольшее внимание. Здесь тщательно прописаны правила приготовления ветчины правила кормления свиней идущих на её готовку и прочие производственные процессы. Одним из основных сортов испанской ветчины является Хамон серрано. Эта ветчина делается исключительно из так называемых «белых поросят». Разновидностями являются: Производящаяся в Тревелесе — самая сладкая. Производящаяся в Теруэле — самая «скороспелая». Италия По-итальянски ветчина называется «prosciutto» («прошутто»). Сырая её разновидность называется «prosciutto crudo» («прошутто крудо») варёная — «prosciutto cotto» («прошутто котто»). Пармская ветчина («прошутто ди Парма») производится на почти двух сотнях заводов сконцентрированных на востоке провинции Парма. Для её производства используются только большие окорока́ (по 12-13 кг). Отличительной её особенностью является то что при приготовлении используется сравнительно мало соли но добавляется чесночная соль и сахар. После засолки мясо покрывают свиным жиром оставляя открытой мышечную ткань после чего довольно долго вялят (минимум в течение года). На производство Пармской ветчины идут кастрированые кабанчики не старше 10 месяцев и весом не более 140 кг. Боровы должны быть выращены и забиты только в десяти (из двадцати) областях Италии: Эмилия-Романья Ломбардия Пьемонт Венеция Тоскана Умбрия Марке Абруцци Лацио и Молизе. Ветчина «прошутто ди Сан Даниэле» (Prosciutto di San Daniele) названа по имени коммуны Сан-Даниэле-дель-Фриули где она производится. Этот сорт напоминает по вкусу и производству Пармскую ветчину но отличается от неё несколько бо́льшим содержанием соли. Кроме того при одинаковой выдержке ветчина «Сан-Даниэле» кажется более выдержанной чем пармская. Это связано с тем что в Сан-Даниэле-дель-Фриули меньшая влажность воздуха способствует более быстрому высыханию окороков а пармская ветчина благодаря влажному климату остаётся мягче. В области Альто-Адидже вырабатывается спек — Speck dell'Alto Adige IGP. Традиционная технология его приготовления предусматривает использование нежирных свиных окороков которые засаливаются посыпаются смесью из перца ягод можжевельника лаврового листа и розмарина слегка коптятся и выдерживаются в среднем около 22 недель. Тосканские сорта ветчины («toscani») отличаются бо́льшим содержанием соли и приправ. Сорта ветчины производство которых не привязано к строго определённому региону Италии носят названия «nostrani» «nazionali» («отечественные»). Китай Упоминания о ветчине которая использовалась в приготовлении множества блюд встречаются в китайских текстах предшествующих Империи Сун (X—XIII вв.) Несколько типов ветчины были описаны во время Династии Цин (XVII—XX вв.) где она использовалась кроме всего прочего для приготовлении так называемых «азиатских супов». Самый известный сорт китайской ветчины — «вяленый окорок Цзиньхуа» который используется для приготовления национального блюда «Будда прыгает через стену». Ещё известные китайские блюда с ветчиной — «Утиные лапки» и «Павлин». Португалия Бо́льшая часть ветчины в этой стране зовётся fiambre (не путать с традиционным гватемальским блюдом «Fiambre»). Тип готовки ветчины здесь по большей части заимствован из Испании. Производится она в основном в городе Шавеш Алентежу. Готовится из чёрного иберийского поросёнка. Румыния В этой стране ветчину называют şuncă şonc или jambon. В производстве всегда используется гранулированная соль. Основное производство сосредоточено в Трансильвании. СССР и Россия Промышленно производились в основном два сорта ветчины — «окорок тамбовский» (варёно-копчёный) и «окорок воронежский» (сырокопчёный). Производятся также корейка и грудинка (варёно-копчёные) другие сорта ветчины крайне редки. США Производство ветчины в США по большей части унаследовано от традиций приготовления ветчины и свинины в XVII веке в Англии и в XVIII веке во Франции. Также в начале XX века фермеры Южных Аппалачей каждую осень спускали своих свиней на продажу на равнины откармливая их каштанами и съедобными ветками лесных деревьев как поступали их шотландские предки на протяжении столетий. Археологические раскопки в районе Джеймстауна доказали что первые поселенцы этого региона (по большей части выходцы из Уэст-Мидлендса) строили свинарники для поросят привезённых с собой. Забивали их в середине ноября. До сих пор в этом районе США на рождественском праздничном столе часто можно увидеть поросёнка а не индейку как по всей стране. Смитфилдская ветчина — деревенская ветчина производящаяся только в окрестностях города Смитфилд штат Виргиния. Самая дорогая и популярная ветчина в США. Отличается высоким содержанием соли в готовом продукте. Технологический процесс занимает довольно много времени; за это время продукту позволяют покрыться слоем плесени. Позже этот налёт снимают но оригинальный вкус остаётся. Менее известны схожие сорта «теннесийской» и «аппалачской» ветчин приготовляемой в соответствующих регионах. В готовый продукт добавляют мёд и гикори. Министерство сельского хозяйства США разделяет ветчину по следующим категориям: «Ветчина» (ham) — производится из задней ноги поросёнка содержит не менее 205 % белка вода не добавляется. Под это определение попадает и ветчина из индейки при условии что она сделана из бедра птицы. «Ветчина в собственном соку» (ham with natural juices) — 185-205 % белка. «Ветчина с добавлением воды» (ham—water added) — 17-185 % белка не более 10 % добавленной воды. «Водная ветчина» (ham and water product) — более 10 % добавленной воды (точное количество добавок должно быть указано на упаковке). Разрезанная ветчина или ветчина в форме должны иметь соответствующие этикетки на упаковке. Почти во все сорта американской ветчины щедро добавляется сахар. Указывать на упаковке «ветчина с мёдом» (honey-cured ham) допускается только если мёд составляет не менее 50 % от всех используемых подсластителей. Ветчина из индейки пользуется популярностью в США за низкое содержание жира. Филиппины В этой стране принято вымачивать ветчину в сладком бульоне удаляя соль. Значительную часть заводов по производству ветчины в этом государстве финансирует компания «JBS USA». Вообще филиппинцы любят скорее сладкую ветчину чем солёную. Франция Самая известная ветчина — байонская. Окорок солят всухую каменной солью после чего сушат на открытом воздухе до 7 месяцев. Название её происходит от имени города Байонны на юго-западе страны. Также во Франции делают сорт хамон — ветчину без костей приготовляемую в специальной форме. Консервированная ветчина Ветчину упаковывают в жестяную банку и добавляют студнеобразное желе (желатин). Произведённые консервы допускается хранить при комнатной температуре. Первым технологию консервирования ветчины освоил американец Джордж Хормель который основал фирму по производству готовых мясных продуктов «Hormel Foods» в 1926 году. Рак В ноябре 2007 года Всемирный фонд исследования рака и Американский институт исследования рака опубликовали свой доклад озаглавленный «Пища питание физическая активность и профилактика рака: перспективы будущего». Согласно их исследованиям (5 лет 7 тысяч исследумых) регулярное употребление в пищу ветчины салями хот-догов сосисок и вообще любого копчёного или консервированного мяса повышает риск заболевания раком на 21 % на каждые 50 г в неделю сверх рекомендованной дозы (500 г в неделю). Ветчина в культуре Фильмы «Ветчина ветчина» Испания 1992. «Молчание ветчины» Италия 1994. Литература «Вестфальской ветчины окорока/Апиция достойные картины» — «Дон Жуан» (1819) Джордж Байрон. «Окорока варёные с откинутой плащом кожей румянели розоватым салом. Окорока вестфальские провесные тоже с откинутым плащом спорили нежной белизной со скатертью. Они с математической точностью нарезаны были тонкими как лист пластами во весь поперечник окорока и опять пласты были сложены на свои места так что окорок казался целым» — «Москва и москвичи» (1926) Владимир Гиляровский. Живопись «Натюрморт с ветчиной» (1767) Анна Валье-Костер. «Натюрморт с хлебом и ветчиной» (конец XVIII века) Карло Маджини. «Харчевня (Ветчина)» (1912) Пабло Пикассо. См. также SPAM Ветчинная колбаса Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчина История ветчины. Ветчина итальянская французская и немецкая Рецепты приготовления ветчины в домашних условиях ГОСТ на консервированную ветчину СССР 1959 год ГОСТ на варёные продукты из свинины СССР 1985 год «Импортная ветчина может быть из чего угодно» заявляет сопредседатель Союза потребителей России Анатолий Голов. Проверено 10 ноября 2009 Консорциум производителей Пармской ветчины (ит.) Консорциум производителей ветчины Сан-Даниэле (ит.)Ке́та или кета́ (лат. Oncorhynchus keta) — один из наиболее массовых и широко распространённых видов анадромных рыб семейства лососёвых. Ценный объект промысла. Описание Максимальная зарегистрированная длина тела 100 см масса — 159 кг; продолжительность жизни до 7 лет. Жаберных тычинок 19—25 жаберных лучей 12—15 пилорических придатков 135—185. Ареал У кеты наиболее широкий ареал среди всех представителей рода тихоокеанских лососей. В бассейне Северного Ледовитого океана заходит на нерест в реки Колыма Индигирка Яна Лена. В западной части Тихого океана встречается от Берингова пролива на севере до Кореи на юге. Многочисленна на Камчатке Сахалине Курильских островах в реках Охота и Амур. В Северной Америке распространена от реки Маккензи в Канаде до залива Монтерей в Калифорнии. Питание Рацион питания составляют ракообразные крылоногие моллюски молодь рыб (песчанки корюшки сельди и другие). Размножение Проходная рыба нерестится один раз в жизни после нереста погибает. На нерест кета входит в реки поздней осенью до декабря месяца включительно. Нерестится в верховьях горных рек и ручьёв на ключах. Кета в реках поднимается вверх по течению на сотни километров например от Амурского лимана до верховьев рек Бикин и Уссури. Промысел Кета — ценная промысловая рыба. В России уловы кеты тем не менее значительно меньше по сравнению с промыслом горбуши. Добывают кошельковыми неводами дрифтерными и ставными сетями закидными неводами. В России основной промысел ведётся ставными неводами при подходе рыб к прибрежью. На больших реках к примеру у Николаевска-на-Амуре кета добывается ставными сетями в Амуре. Является объектом браконьерства. В начале 1950-х годов японские рыбаки развернули на границе территориальных вод СССР более 15000 км рыболовных сетей из-за чего тихоокеанский лосось не мог вернуться на места своего нереста — в озёра и реки Камчатки. Несмотря на то что этот варварский промысел удалось остановить запасы ценной рыбы были очень сильно подорваны. Остановилось множество рыбоперерабатывающих заводов опустели рыбацкие поселения многие так и не были восстановлены. В пищу употребляется также кетовая икра. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кета Кета // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Барсу́чьи (лат. Melinae) — подсемейство млекопитающих из отряда хищных (Carnivora). Содержит шесть видов в трёх родах из которых наиболее известным является обыкновенный барсук (Meles meles). Внешний вид Представителей подсемейства барсучьих отличает компактное клинообразное телосложение. Голова маленькая и заострённая с небольшими глазками и ушами. Лапы короткие и сильные хвост у всех кроме хорьковых барсуков короткий. Шерсть у большинства барсучьих серая или чёрная у многих видов имеются характерные узоры на морде. Длина тела варьирует между 32 и 90 см а вес насчитывает от 1 до 16 кг. Распространение Ареал барсучьих ограничивается Евразией и за исключением обыкновенного барсука все виды обитают в Восточной и Юго-Восточной Азии. Их основной сферой обитания являются леса. Образ жизни Барсучьи активны главным образом в ночное время а день проводят в выкопанных ими самими норах и другими убежищах. Бо́льшую часть времени они проводят на земле и лишь изредка залезают на деревья. Являются хорошими копателями. Представители барсучьих всеядны и в их пищу входят как небольшие позвоночные насекомые и другие животные так и различные растения. Размножение как и у других куньих основано на том что семя долгое время проводит в организме самки и между спариванием и родами могут проходить месяцы хотя непосредственно беременность длится от шести до восьми недель. Количество рождённых за один раз детёнышей составляет от двух до четырёх. Продолжительность жизни представителей семейства барсучьих может достигать 15 лет. Систематика Названия приведены в соответствии с АИ род Теледу (Arctonyx) или свиные барсуки Теледу (Arctonyx collaris) или свиной барсук род Барсук (Meles) Барсук (Meles meles) род Хорьковые барсуки (Melogale) Китайский барсук (Melogale moschata) Бирманский барсук (Melogale personata) Барсук Эверетта (Melogale everetti) или борнейский барсук Восточный барсук (Melogale orientalis) Melogale cucphuongensis род † Parataxidea † Parataxidea crassa † Parataxidea sinensis Примечания Литература Wilson D. E. and D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4 См. также Американские барсукиСунгарики или верхогляды (лат. Chanodichthys) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Род включает 5 видов: Chanodichthys abramoides (Dybowski 1872) — лещевидная горбушка Chanodichthys dabryi (Bleeker 1871) — горбушка Chanodichthys erythropterus (Basilewsky 1855) — обыкновенный верхогляд ранее Erythroculter erythropterus Chanodichthys mongolicus (Basilewsky 1855) — монгольский краснопёр Chanodichthys oxycephalus (Bleeker 1871) ПримечанияРыбцы́ (лат. Vimba) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов В род рыбцов включают 4 вида: Vimba elongata (Valenciennes 1844) Vimba melanops (Heckel 1837) Vimba mirabilis (Ladiges 1960) Vimba vimba (Linnaeus 1758) — Рыбец Законодательство Российским законодательством запрещён вылов рыбца в период с 1 января по 15 июня на территории водных объектов рыбохозяйственного значения бассейна Азовского моря (Тульская Липецкая Воронежская Волгоградская Саратовская Ростовская области Караснодарский и Ставропольский край Республика Адыгея Калмыкия Карачаево-Черкесская республика). (Правила рыболовства для Азовско-Черноморского рыбохозяйственного бассейна от 20 июня 2007 № 328) ПримечанияПескари (лат. Gobio) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Пескари обитают главным образом в восточной Европе преимущественно на территории современной России и смежных государств. Питаются растительной пищей. Крупнейший представитель рода — обыкновенный пескарь непромысловый объект любительского и спортивного рыболовства. Список видов Gobio acutipinnatus Men’shikov 1939 Gobio banarescui Dimovski and Grupche 1974 Gobio benacensis (Pollini 1816) Gobio coriparoides Nichols 1925 Gobio gobio — Обыкновенный пескарь (Linnaeus 1758) Gobio hettitorum Ladiges 1960 Gobio huanghensis Luo Le and Chen 1977 Gobio kubanicus Vasil’eva Vasil’ev and Kuga 2004 Gobio lingyuanensis Mori 1934 Gobio lozanoi Doadrio and Madeira 2004 Gobio macrocephalus Mori 1930 Gobio meridionalis Xu in Chen Xu Fang Song and Wang 1987 Gobio rivuloides Nichols 1925 Gobio soldatovi Пескарь Солдатова пескарь-лень Berg 1914 ПримечанияГребенчатый тритон (лат. Triturus cristatus) — вид тритонов из рода Triturus отряда хвостатых земноводных. Распространение Ареал гребенчатого тритона захватывает Великобританию (исключая Ирландию) большую часть Европы — север Франции и Швейцарии Германию Польшу Белоруссию большую часть территории Украины северо-западные области России до Урала южная граница проходит вдоль Альп через Румынию и Молдавию вдоль побережья Чёрного моря. С севера ареал ограничен южной частью Швеции и Финляндии. В настоящее время у гребенчатого тритона не выделяют подвидов. Некоторые виды которые в настоящее время классифицируются как самостоятельные — серопятнистый тритон (Triturus carnifex) дунайский тритон (Triturus dobrogicus) тритон Карелина (Triturus karelinii) ранее считались подвидами гребенчатого тритона. Описание Своё название данный вид тритонов получил благодаря высокому гребню вдоль спины и хвоста который появляется у самцов в брачный период. Высота гребня может достигать 15 см в районе основания хвоста гребень имеет ярко выраженный перешеек. Часть гребня проходящая от основания головы до начала хвоста имеет ярко выраженные зубцы оставшаяся хвостовая часть гребня более ровная. В обычное время гребень у самцов малозаметен. Самцы гребенчатого тритона достигают 18 см в длину размеры самок немного меньше — от 11 до 20 см максимум. Размножаются в воде. Сверху и с боков гребенчатые тритоны окрашены в тёмно-коричневый цвет и покрыты тёмными пятнами отчего кажутся практически чёрными. В нижней части бока тритона покрыты мелкими белыми точками более заметными у самцов в период размножения. Самки окрашены скромно их расцветка светлее гребень отсутствует. На спинке у самки заметна жёлтая продольная линия. Брюшко гребенчатого тритона жёлтое или оранжевое покрыто крупными чёрными пятнами узор индивидуален для каждого тритона. Вдоль хвоста проходит серебристо-серая полоса. Кожа грубая шероховатая на брюшке гладкая. Отличить самца от самки можно по наличию зубчатого гребня во время брачного сезона. Продолжительность жизни гребенчатого тритона может достигать 27 лет. Гребенчатые тритоны способны издавать тихие звуки — скрип писк и глухой свист. Отличить гребенчатого тритона от обыкновенного можно по отсутствию чёрной продольной полосы проходящей через глаз и по прерывистому у основания хвоста спинному гребню в отличие от обыкновенного тритона который имеет цельный гребень. Жизненный цикл Весну и первую половину лета тритоны проводят в водоёмах — озёрах старицах заводях рек болотах прудах иногда в канавах и ямах с водой. Избегают загрязнённых водоёмов и хозяйственной деятельности человека. Во второй половине лета тритоны живут на суше в лесу. В водоёмах активны днём на суше — преимущественно в сумерки и ночью днём прячутся в пустотах почвы под упавшими стволами деревьев в гнилых пнях иногда в кротовых норах. Здесь же они часто и зимуют но в некоторых случаях могут зимовать в водоёмах. Образ жизни Вид преимущественно распространён в лесной местности хвойного лиственного или смешанного типа также встречается в парках и садах на лугах. Для размножения выбирает мелкие водоёмы с чистой водой обычно встречается в более глубоких водоёмах чем обыкновенный тритон. Икринки заворачиваются в листья водных растений по 1 редко по 2—3 штуки. Эмбриональное развитие длится 13—18 дней личиночное — около 3 месяцев. Иногда личинки зимуют особенно в горах. В некоторых популяциях появляются неотенические личинки обычно это связано с попаданием тритонов в водоёмы с отвесными берегами которые не позволяют животным выходить на сушу а также в неволе если тритонов содержат в аквариуме. Молодые тритоны выйдя на сушу держатся скрытно и не уходят далеко от водоёмов. Здесь же они обычно и зимуют. Регенерация Как показал Р. Маттей в 1925 году у гребенчатого тритона зрение способно восстанавливаться после перерезания зрительного нерва. Охрана вида Гребенчатый тритон очень чувствителен к качеству воды в водоёмах. Начиная с 1940-х годов в Европе популяция гребенчатых тритонов уменьшалась из-за уничтожения их мест обитания. Занесён в Международную Красную книгу в Красной книге России нет хотя является редким и исчезающим видом на территории РФ. Занесён в некоторые региональные Красные книги (Ульяновской области Республики Башкортостан и др.) Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гребенчатый тритон Описание вида на сайте ЗооКлуб Фотографии различных подвидов гребенчатого тритона и стадий развития (англ.)Чирнеко дель Этна (итал. Cirneco dell'Etna) или Сицилийская борзая — порода собак. Происходит с Сицилии. Изначально выращивалась для охоты на зайца. Краткая историческая справка Классические исследования собачьих пород распространенных в Средиземноморском регионе пришли к заключению что Чирнеко дель Этна происходят от античных охотничьих собак выведенных в долине Нила в эпоху фараонов собак получивших достигших Сицилии благодаря Финикийцам. Но согласно последним исследованиям получила одобрения теория согласно которой эта порода имеет непосредственно сицилийское происхождение зародившись в окрестностях Этна. Монеты и гравюры доказывают что Чирнеки существовали в этом регионе за много веков до нашей эры. Происхождение Чирнеко существует на острове Сицилия тысячелетиями. Большинство авторов согласны что борзообразные собаки ведут свое начало от египетских остроухих собак.Фараонова собака. Барельефы открытые в долине Нила и датируемые 4000 до н. э. изображают собак которые вполне могут быть современными Чирнеками. Вполне возможно что финикийцы распространили этих собак по всему своему торговому пути от Северной Африки до Средиземноморского побережья. Античные изображения борзых со стоячими ушами и острой мордой обнаруживаются во многих странах этого региона. Итальянский кинолог Фьоренцо Фьороне из того факта что на Сицилии отсутствуют настоящие борзые выводит заключение что Чирнеко — результат адаптации тех собак которых финикийцы оставили на побережье острова. Он считает что недостаток открытого пространства ограниченное количество пищи пригодной для собак и продолжительные инбридинги привели к эффекту миниатюризации что нередко встречается на итальянских островах. Наиболее ярким доказательством существования Чирнек в Сицилии в течение по крайней мере 2500 лет является большое количество монет с их изображением отчеканенных в V—III веках до н. э. В частности представители этой породы изображены на монетах отчеканенных в Сегесте причем обнаружено порядка 150 различных вариаций серебряных монет и 100 бронзовых. В других сицилийских городах таких как Эриче Пьякос Мотья Палермо собаки имели религиозное значение и часто изображались на местных монетах. На многих монетах изготовленных Мамертини группой итальянских наемников захвативших Мессину в 286 году до н. э. на одной стороне изображен сицилийский бог Арданос олицетворяющий вулкан Этна а на другой — Чирнеко. Образцы этого типа монет представлены в коллекциях Сиракузского музея Британского музея в Лондоне в частной коллекции на Сицилии в Институте археологии в Миссисипи. Другими произведениями искусства свидетельствующими о существовании в древние времена являются мозаики в Римской Императорской Вилле во дворце Армерина (Сицилия) построенной во II—III веке. Чирнек можно обнаружить по всему острову Сицилия но колыбелью породы считается район вулкана Этна. В 400 году до н. э. Дионисий приказал построить на юго-западном склоне вулкана рядом с городом Ардано храм бога Арданоса. Здесь было получено много собак и легенды гласят что тысячи Чирнек охраняли этот храм. Эти собаки имели чудесный дар распознавать воров и неверующих которых они атаковали. Также они сопровождали пилигримов к храму и были благодушны к тем гостям которые проявляли признаки опьянения. В 1973 году Фьоренцо Фьороне в своей книге «Охотничьи собаки» сообщал что в районе Ардано продолжают существовать несколько тысяч Чирнек. Стандарт породы Происхождение — Италия. Применение. Охотничья собака применяемая в основном для охоты на кроликов. Классификация FCI: 5 группа — шпицы и примитивные породы. Секция 7 — примитивные охотничьи породы. С рабочими испытаниями. Общий вид: Собака примитивного типа элегантного и утонченного сложения среднего размера не громоздкая сильная и крепкая. По морфологическому сложению — собака удлиненных линий легкого сложения; квадратного формата; шерсть тонкая Важнейшие пропорции. Длина корпуса равна высоте в холке (квадратный формат). Глубина груди чуть меньше высоты от земли до локтя. Длина морды меньше (не достигает) половины общей длины головы (соотношение черепа к морде равно 10 к 8 но предпочтение отдается собакам у которых длина морды приближается к длине черепа). Голова. Черепной отдел. Череп. Овально-удлиненной формы верхние линии черепа и морды слегка расходятся или параллельны. Верхняя линия черепа столь незначительно выпуклая что производит впечатление почти плоской; ширина черепа между скуловыми дугами не должна быть больше половины длины головы; надбровные дуги не очень выраженные; срединная борозда лишь слегка обозначена; затылочный гребень и затылочный бугор лишь слегка развиты. Переход ото лба к морде: под углом 140 градусов между спинкой носа и черепом. Лицевой отдел.Нос почти прямоугольной формы скорее крупный его цвет зависит от окраса шерсти (тёмно-ореховый светло-ореховый телесный). Морда. Длина морды составляет как минимум 80 % длины черепа; глубина или высота (измеренная в середине морды) достигает по крайней мере(половине) её длины; ширина (измеренная в середине морды) — меньше половины длины. Таким образом морда заостренная с прямой спинкой носа а её нижний профиль определяется нижней челюстью. Губы тонкие сухие плотно прилегающие. Только лишь прикрывающие зубы нижней челюсти. Слизистые уголков губ почти незаметны. Челюсти/зубы: челюсти нормально развитые хотя и не кажутся сильными нижняя челюсть слегка развита со срезанным подбородком. Резцы прямо посаженые расположены в линейку Зубы хорошо развитые и в комплекте. Прикус ножницеобразный. Скулы плоские. Глаза. Глаза кажущиеся скорее маленькими имеют не очень тёмный охристый янтарный или серый цвет но не карий и не тёмно-ореховый. Размещены по бокам имеют мягкое выражение. Овальной формы с пигментацией обводки соответствующей цвету мочки носа. Уши расположены очень высоко и близко друг к другу стоячие и жёсткие повернуты вперед. Треугольной формы с узкими кончиками не должны быть купированы. Длина ушей не превышает половину длины головы. Шея: Верхняя линия хорошо изогнута (выпуклая). Длина шеи равна длине головы. По форме — усеченный конус мышцы хорошо заметны особенно вдоль гребня шеи. Кожа тонкая плотно натянутая без подвеса. Корпус: Линия верха прямая наклонная от холки к крупу. Холка выделяется над верхней линией узкая из-за сходящихся лопаточных костей. Гармонично переходит в шею без какого-то излома линии. Спина (спиной в английском языке называют отрезок от окончания холки до начала крупа) прямая с умерено развитыми мышцами. Длина грудной части равна примерно трем длинам поясницы. Поясница. Длина поясницы достигает примерно 1/5 высоты в холке а ширина близка к длине; мышцы короткие и не слишком заметные но крепкие. Круп. Верхняя линия скорее плоская наклон от горизонтали достигает примерно 45 градусов. Длина сухого и наклонного крестца достигает примерно трети высоты в холке а ширина равна примерно половине длины. Мышцы не бросаются в глаза. Грудь. Длина груди чуть больше половины высоты в холке (примерно 57 %) а ширина (измеренная в самой широкой части) чуть меньше трети высоты в холке. Грудная клетка достигает или почти достигает уровня локтей но не заходит за эту линию. Ребра только слегка выпуклые но никогда и не плоские. Периметр груди лишь на 1/8 превышающий высоту в холке определяет скорее плоскую грудь. Линия низа: Нижний профиль согласуется с плавно восходящей линией живота без каких-либо резких нарушений. Живот сухой и поджарый бока (паха) той же длины что и почечная часть. Хвост низко посаженый скорее толстый одинаковой толщины по всей длине длинный достигает скакательного сустава или чуть длиннее. В спокойном состоянии собака несет его саблевидно при настороженности поднимает его вверх над спиной трубой. Шерсть короткая. Конечности: Передние конечности прямые и параллельные. При взгляде в профиль вертикальная линия проведённая от выступа лопатки (плечелопаточного) сустава касается кончиков пальцев. Другая вертикаль начинающаяся с локтевого сустава и делящая предплечье и запястье на две примерно равные части заканчивается на середине длины пясти. При взгляде спереди конечность должна соответствовать вертикальной линии спускающейся от выступа лопатки (плечелопаточного сустава) которая делит предплечье запястье пясть и лапу пополам. Высота конечности от земли до локтя чуть больше половины высоты в холке. Лопатки. Длина лопаточной кости должна достигать примерно 1/3 высоты в холке. Угол наклона к горизонтали примерно 55 градусов; верхние точки лопаточных костей расположены близко друг к другу; угол между плечом и лопаткой составляет 115—120 градусов. Плечо. Его длина равна половине длины конечности измеренной от земли до локтя; оно почти параллельно средней линии корпуса слегка наклонно к горизонтали с заметной и отчетливой мускулатурой. Локти расположены на уровне или ниже уровня груди. Параллельны средней линии корпуса; угол между плечом и предплечьем составляет примерно 150 градусов. Предплечье. Длина предплечья равна трети высоты в холке. Прямые и параллельные желобок между локтевой и лучевой костями хорошо заметен. Структура костей легкая но прочная. Запястья продолжают прямую линию предплечья. Гороховидная кость хорошо обозначена. Пясть. Её длина должна быть не меньше 1/6 высоты передней конечности измеренной от земли до локтя. Шире запястья но плоская и сухая пясть слегка наклонна. Кости плоские и сухие. Лапы овальной формы (русачьи) с плотно сжатыми и выгнутыми пальцами. Когти сильные и изогнутые коричневые или розовато-телесные но никогда не черные. Подушки крепкие того же цвета что и когти. Задние конечности — прямые и параллельные. При взгляде в профиль вертикальная линия проведённая от седалищного бугра к земле касается или почти касается кончиков пальцев. При взгляде сзади вертикаль проведённая от седалищного бугра делит на две равные части скакательный сустав плюсну и лапу. Длина задней конечности равна примерно 93 % высоты в холке. Бедро длинное и широкое. Его длина равна трети высоты в холке. Мышцы плоские а задняя часть бедра слегка выпуклая. Ширина (наружная поверхность) равна 3\4 длины. Угол между тазом и бедром составляет примерно 115 градусов. Коленный сустав должен находиться на вертикальной линии опущенной от седалищного бугра к земле. Угол коленного сустава составляет примерно 120 градусов. Голень чуть меньшей длины чем бедро. Наклонена от горизонтали на 55 градусов. Мышцы сухие и очень отчетливые. Костяк легкий желобок вдоль ахиллесова сухожилия хорошо выражен. Скакательный сустав. Расстояние от подошвы лапы до выступа скакательного сустава не превышает 27 % высоты в холке. Его наружняя поверхность широкая. Угол этого сустава составляет примерно 135 градусов. Плюсна по длине равна трети длины передней конечности измеренной от земли до локтя. Имеет цилиндрическую форму и вертикальный постав то есть перпендикулярна земле. Прибылые пальцы отсутствуют. Задние лапы слегка овальные имеют те же характеристики что и передние. Движения: Галоп перемежающийся фазами рыси. Кожа: тонкая и плотно натянутая на всех частях корпуса цвет варьируется в зависимости от окраса шерсти. Слизистые оболочки и кожа носа должны быть того же цвета что описан в разделе нос и ни в коем случае не имеют черных пятен и не депигментированные. Шерсть: Структура. Шерсть гладкая на голове ушах и конечностях удлиненная (около 3 см) но гладкая (лоснящаяся) и плотно прилегающая на корпусе и хвосте. Волос прямой и жёсткий как у лошади. Окрас: а) однотонный палевый тёмных или светлых оттенков или ослабленный окрас типа Изабелла соболиный и т. д. б) рыжий с более или менее выраженными белыми отметинами (пятна на голове груди лапах кончике хвоста и животе белый ошейник менее ценен). Полностью белый окрас или белый с рыжими отметинами допустим. Рыжая шерсть с примесью более светлых или тёмных волос разрешается. Размеры. Высота в холке. Кобели: от 46 до 50 см. Допускается рост до 52 см. Суки: 42—46 см. Допускается рост до 50 см. Вес. Кобели: 10—12 кг суки: 8—10 кг. Поведение темперамент характер Охотничья собака выведенная для охоты на кролика по сложной местности; обладает большим темпераментом но в то же время мягкая и привязчивая. Охранный инстинкт выражен очень слабо. Чирнеки начинают взрослеть приблизительно с двух лет и в этом возрасте это совершенно другие собаки. Они становятся более степенными спокойными могут целый день проспать в уютном домике или кровати в ожидании владельца. Но в любом возрасте Чирнеки очень игривые собаки с хорошим чувством юмора. Для них очень важно общение с людьми другими собаками они отлично ладят с детьми. Эти собаки практически не переносят одиночества. Чирнеки лают не часто в основном когда собака в азарте и когда требует что либо. Собаки очень любопытны они должны во всем участвовать. С ними интересно гулять путешествовать они с радостью буду сопровождать вас на велосипедной прогулке. Спокойные прогулки шагом — не для Чирнеко. Потомство: У большинства сук этой породы первая течка начинается в 8 месяцев. Довольно часто встречаются суки позднего созревания у таких сук первая течка может начаться и в 2 года. Обычно первый раз суку вяжут в 25-3 года. В помете у Чирнеко рождается от 2 до 5 щенков реже один шесть или семь щенков. Недостатки: Любые отклонения от вышеперечисленных пунктов расцениваются как недостатки которые при экспертизе наказываются в зависимости от их серьёзности и выраженности. Пороки: Сходящиеся линии черепа и морды. Вогнутая морда. Подчеркнутый перекус или недокус. Глаза с бельмом. Полностью висячие уши или уши как у летучей мыши. Хвост закрученный над спиной. Черные когти. Черные подушечки. Чёрная пигментация даже слабо выраженная. Однотонный коричневый окрас. Черные или коричневые отметины. Наличие черных или коричневых волос. Тигровая шерсть. Черные слизистые. Полная депигментация. Рост выше или на 2 см ниже границ определённых стандартом. Примечания Источники Стандарт FCI № 199 от 03.11.1999. Перевод http://cirnecobook.ru/Чернобрюшки амурские подусты подусты-чернобрюшки (лат. Xenocypris) — род лучепёрых рыб семейства карповых. На территории России обитает один вид рода — подуст-чернобрюшка (Xenocypris macrolepis). Список видов Xenocypris davidi Bleeker 1871 Xenocypris fangi Tchang 1930 Xenocypris hupeinensis (Yih in Yang 1964) Xenocypris macrolepis Bleeker 1871 (синоним Xenocypris argentea) — подуст-чернобрюшка или чернобрюшка или амурский подуст-чернобрюшка Xenocypris medius (Oshima 1920) Xenocypris yunnanensis Nichols 1925 ПримечанияУклеи (лат. Culter) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Уклеи — пресноводные рыбы. Ареал — водоёмы Евразии. Нерест происходит на мелких песчаных участках у побережий. Самка откладывает 3—10 тысяч икринок. Список видов Culter alburnus Basilewsky 1855 — уклей амурская острогрудка Culter flavipinnis Tirant 1883 Culter oxycephaloides Kreyenberg and Pappenheim 1908 Culter recurviceps (Richardson 1846) ПримечанияМитили́ды (лат. Mytilidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков. Представители этой группы обитают по всему Мировому океану. Некоторые (роды Mytilus Perna Crenomytilus) являются важными объектами промысла наряду с представителями другого семейства двустворчатых моллюсков — устрицами (Ostreidae). Раковина Раковины всех митилид характеризует несколько общих черт. Во-первых левая и правая створки более или менее симметричны и при сокращении мускула-аддуктора их края плотно смыкаются изолируя моллюска от внешней среды. Во-вторых вершина раковины смещена на её передний край и занимает терминальное или субтерминальное положение что придаёт раковине особую форму (митилизованная раковина). Кроме того у всех митилид хорошо выражен конхиолиновый периостракум а также присутствует гипостракум (перламутровый слой). Биссус Обычно митилиды селятся поблизости друг от друга прикрепляясь ко дну с помощью специальных волокон — биссуса. Эти волокна состоят в основном из белка однако 1% их веса приходится на металлическую медь цинк или железо — эти металлы служат упрочнению производимых волокон выступая в качестве структурного элемента поперечной связи между длинными цепочками белковых волокон Роды Семейство митилид включает следующие роды: Митилиды и человек Мясо митилид — низкокалорийный продукт богатый белками и практически не содержащий углеводов. Употребляются человеком на протяжении нескольких тысячелетий и являются традиционным блюдом для всех народов живущих у южных морей. Кроме того люди истребляют моллюсков ради добычи жемчуга (нередко предварительно создавая банки моллюсков идущие затем на получение жемчуга и устраивая благоприятные условия для развития моллюсков) используют биссус моллюсков а раковины пускают для изготовления украшений. См. также Мидия черноморская Мидия Грея Примечания Литература Гаевская А. В. Паразиты болезни и вредители мидий (Mytilus Mytilidae). VI. Полихеты (Polychaeta). — Севастополь 2008.Death Cab for Cutie (часто сокращают до Death Cab) — американская инди-рок группа основанная в Беллингеме штат Вашингтон в 1997 году. Группа заимствовала своё название у одноимённой песни представленной группой Bonzo Dog Doo-Dah Band на их альбоме 1967 года под названием Gorilla а также в экспериментальном фильме The Beatles Волшебное таинственное путешествие. История Начало Death Cab for Cutie начиналась как сольный проект Бена Гиббарда в то время когда он был гитаристом группы Pinwheel. Под именем Death Cab for Cutie Гибард выпустил компакт-кассету You Can Play These Songs with Chords. Этот релиз оказался неожиданно удачным и Гибард решил превратить группу в полноценный проект. Он пригласил Кристофера Уола (который также работал над кассетой) на место электрогитариста басиста Ника Хармера и ударника Натана Гуда. Death Cab for Cutie официально сформировалась в Западном Вашингтонском Университете в Беллингеме штат Вашингтон. Многие ранние песни были записаны в подвале дома на Эллис Стрит в Беллингеме в котором жил Бен. В названии официального фан-клуба группы DCFC Local Union #1138 также упоминается этот дом. Его же упоминание можно встретить и в песне «Dinner at Eight in the Suburbs». Квартет выпустил альбом Something About Airplanes 18 августа 1998. Он получил положительные отзывы независимой музыкальной сцены и в 2000 году команда выпустила ещё один альбом под названием We Have the Facts and We're Voting Yes. Натан Гуд покинул группу во время работы над We Have the Facts and We’re Voting Yes. На пластинке остались только две композиции с его участием: «The Employment Pages» и «Company Calls Epilogue» во всех остальных песнях на ударных играл Гибард. Майкл Шорр впервые появился на мини-альбоме The Forbidden Love E.P. выпущенном 24 октября 2000 года. В 2001 году был записан ещё один альбом под названием The Photo Album специальные редакции которого содержали также три бонус-трека которые позже были выпущены на отдельной пластинке The Stability E.P.. В 2003 снова поменялся ударник: Джейсон МакГерр из Eureka Farm заменил Шорра. МакГерр должен был играть на ударных в записи следующего альбома Transatlanticism. Transatlanticism был выпущен в октябре 2003 года. Записи с этого альбома были использованы в нескольких телесериалах: «Одинокие сердца» «Клиент всегда мертв» «Место преступления Майами» и «Калифорнийский блудник»; кинофильмах «Незваные гости» и «Жестокий ручей»; а также в сноуборд-видео Lost In Transition. Весной 2004 группа записала живой мини-альбом The John Byrd E.P. названный в честь их звукооператора. Этот мини-альбом был выпущен на лейбле Barsuk Records и увидел свет в марте 2004 года. Сотрудничество с Atlantic Records В ноябре 2004 Death Cab for Cutie подписала долгосрочный контракт с Atlantic Records покинув лейбл Barsuk Records с которым долгое время сотрудничала. На официальном сайте Гибард заявил что не изменится ровным счётом ничего кроме того что «Рядом с логотипом холдинга Barsuk — семёркой — появится буква „A“». Это было значительным отступлением от его прошлых взглядов на отношения с крупными лейблами которые по его словам «настроены на то чтобы поиметь тебя и забрать все твои деньги». После начала работы с Atlantic группа всё ещё беспокоилась об экономической стороне этого сотрудничества и даже поощряла распространение своих записей через Интернет. Первыми синглами группы выпущенными на Atlantic Records и вошедшими в альбом Plans были «Soul Meets Body» и «Crooked Teeth» (впервые они были представлены на шоу Субботним вечером в прямом эфире 14 января 2005). Полный альбом Plans вышел в августе 2005. Он был встречен аплодисментами как поклонников группы так и критиков и получил премию Грэмми в номинации «Лучший альтернативный альбом года». Статуса «золотого» альбом достиг на следующий год продержавшись в хит-параде журнала Billboard 47 недель подряд. В 2005 группа выпустила DVD под названием Drive Well Sleep Carefully. Известные своим вкладом в защиту прав животных участники Death Cab for Cutie поддерживали активистов PETA раздавая свои DVD. Narrow Stairs (2007—2008) 18 октября 2007 Уолла заявил что работа над новым альбомом «идет полным ходом» и они уже закончили 6 песен. Более того он назвал новую музыку «странной» и «впечатляющей» сказав что в ней «много крови». Он также заметил что на альбоме присутствует «джэм с Can» продолжительностью 10 минут о котором Уолла не мог и мечтать в 1998. В номере Billboard за январь 2008 группа пообещала что альбом будет «с подвохом» и несмотря на то что в нём будет достаточно медленных композиций в нём также будут присутствовать неожиданные вещи. Уолла сказал: «Если сравнивать музыку с пейзажем то это будет больше похоже на луну чем на городскую лужайку на которую походили предыдущие наши записи.» Уолла добавил что альбом получится «более громким резким и… шершавым». Участники группы сообщили что на них повлияло творчество синтипанк-группы «Brainiac». Альбом под названием Narrow Stairs вышел 12 мая 2008. Death Cab for Cutie выпустила первый сингл «I Will Possess Your Heart» с этого альбома 12 марта 2008. Радио версия этой композиции не включала вступление. В своем обзоре журналист MTV — Джеймс Монтгомери — сказал: «Narrow Stairs — выдающийся альбом он может сделать их знаменитыми или погубить их карьеру» он считал его «претендентом на лучший альбом 2008 года». «Narrow Stairs» действительно номинировался на «Лучший альтернативный альбом» а «I Will Possess Your Heart» — на «Лучшую рок-композицию». Группа не получила призов ни в одной из номинаций но вызвала дебаты после появления на церемонии с голубыми ленточками в знак протеста против как они считают чрезмерного использования Auto-Tune в музыкальной индустрии. «Narrow Stairs» был первым их альбомом достигшим вершины чарта Billboard 200 31 мая 2008. «No Sunlight» — третий сингл с этого альбома. 21 марта 2009 группа выпустила The Open Door EP на котором вышли треки не попавшие в «Narrow Stairs» такие как демозапись «Talking Bird». Версия для iTunes включает также клип «Grapevine Fires». Meet Me on the Equinox (2009) В 2009 году группа записала песню «Meet Me on the Equinox» которая стала саундтреком ко второй части саги Стефани Майер «Новолуние». Позже был записан клип с фрагментами фильма. Музыкальный стиль Дискография Студийные альбомы Something About Airplanes (1998) We Have the Facts and We're Voting Yes (2000) The Photo Album (2001) Transatlanticism (2003) Plans (2005) Narrow Stairs (2008) Codes And Keys (2011) Kintsugi (2015) EPs The Open Door EP (2009) The John Byrd EP (2005) Forbidden Love EP (2000) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальная страница Death Cab for Cutie (англ.) на сайте Myspace Русскоязычный сайт о Death Cab for Cutie (рус.)Саза́н или обыкновенный карп (лат. Cyprinus carpio) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых. Методом селекции получены культурные формы. Внесён в список 100 самых опасных инвазивных видов. Описание Крупная всеядная рыба с толстым умеренно удлинённым телом покрытым крупной гладкой плотно сидящей чешуёй. Бока золотистого цвета спина темноватая. Расцветка может изменяться в зависимости от места обитания. У основания каждой чешуйки имеется темное пятнышко край чешуй окаймлен черной точечной полоской. Чешуй в боковой линии 32-41. Встречаются хотя и редко экземпляры весом свыше 20 кг и более метра длиной. Голова большая. Рот полунижний выдвижной. Губы хорошо развиты. На верхней губе имеются две пары хорошо развитых коротких усов. Спинной плавник длинный с небольшой выемкой анальный — короткий. В спинном и анальном плавниках имеется по зазубренному колючему лучу («пилке»). Внутри одомашненной формы европейского сазана существуют зеркальные или королевские карпы (Cyprinus rex cyprinorum) с очень немногочисленными рядами чрезвычайно крупных чешуй и голым остальным телом и кожистые карпы (Сyprinus nudus) с совершенно голой кожей. Одомашненная форма амурского сазана — ярко окрашенные декоративные карпы кои. Распространение Естественный ареал вида состоит из двух частей: водоемы Понто-Каспийско-Аральского региона; бассейн дальневосточных рек и рек Юго-Восточной Азии от Амура на севере до Юньнаня (Китай) и Бирмы на юге. Акклиматизирован во многих водоёмах Средней Азии Западной и Центральной Сибири и на Камчатке. Формы — жилая и полупроходная. Первая постоянно обитает в одном водоёме вторая — в опреснённых участках моря или озёрах с миграцией на нерест в реки. Биология Населяет тихие стоячие или медленно текущие воды с твёрдым глинистым слегка заиленным дном. В низовьях рек впадающих в Чёрное море встречается в солоноватых водах. Кормится в местах богатых растительной и животной пищей. Весной и в начале лета в основном питается молодыми побегами камыша рогоза кубышки рдеста и других водных растений охотно поедает икру рано нерестящихся рыб и лягушек. Летом рацион несколько меняется — листья водных растений хотя и входят в меню отступают на второй план. Теперь основу питания составляют водные насекомые черви мелкие улитки кубышки линяющие раки мелкие пиявки и т. д. Охотно также поедает моллюсков (дрейссен мелких перловиц катушек прудовиков). Осенью полностью отказывается от растений и переходит на мелких водных насекомых и беспозвоночных. Питается почти без перерыва так как относится к безжелудочным рыбам. Мальки двухнедельного возраста питаются личинками комаров а затем придонными организмами обитающими в иле. На зиму залегает в глубокие ямы его тело покрывается толстым слоем слизи замедляется дыхание и он прекращает питаться. С наступлением весеннего паводка покидает ямы и выходит в пойму. Нерест в пресной и в солоноватой воде в прибрежной зоне среди растительности. Производители подходят к нерестилищам где скапливаются на глубинах 15—2 м среди зарослей растений за 3—4 недели до нереста при прогреве воды выше 10 °С. Нерестится при температуре 18—20 °C. Нерест — групповой. Каждая группа состоит как правило из самки и сопровождающих её двух-пяти самцов но зачастую не более трёх. Нерест протекает бурно. Сопровождается большим шумом частыми всплесками. Сам нерест часто начинается после захода солнца может длиться всю ночь до 9—10 утра. Плодовитость около 15 млн икринок. Икрометание порциями с апреля по июль. Оплодотворённая икра созревает за 3—4 дня. Местами нереста служат преимущественно самые мелководные свежезалитые прибрежные участки глубиной до 40—50 см среди зарослей прибрежной растительности. В поймах рек нерестилища представляют собой задернованные участки с развитой луговой растительностью. В водохранилищах откладывает икру и на жёсткие растения и на нитчатые водоросли так как задернованных нерестилищ в водохранилищах как правило нет. В связи с недостатком нерестовых площадей одни и те же нерестилища используются многократно. Половая зрелость на 2—5-м году жизни. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около трёх лет при длине тела от 29 до 36 см; самки — в три-пять лет при длине 34—45 см. Живёт до 30—35 лет но рост прекращается в 7—8 лет то есть основной прирост веса происходит в первую четверть жизни. Сигнал опасности у карпов — серия тресков издаваемых вожаком который обнаружил врага. Любительская рыбная ловля Пользуется большой популярностью у рыболовов любителей ловли карпа называют карпятниками. Чаще всего для его ловли используют фидерную и поплавочную снасть а также обычные донки 333. Породы для разведения в России С учетом разнообразных климатических условий страны важное значение при выращивании карпа имеет выбор породы для разведения. Наиболее подходят для разведения те породы карпа которые культивируют в выбранном для разведения регионе. Так для юга России наиболее подходят краснодарский и ставропольский для центральных и северных районов - парский среднерусский чувашский и ропшинский для Западной и Восточной Сибири - сарбоянский и алтайский карпы. Карпы как инвазивный вид в Австралии Сазан завезён в Австралию в 1859 году черезвычайно размножился и сейчас составляет более 80 процентов всей рыбной биомассы гидросистемы Муррея. Обсуждаются планы борьбы с ним с помощью герпесвируса карповых 3 типа (CyHV-3 также известен как герпесвирус кои — KHV) что может истребить до 95 % популяции сазана в Муррее но может спровоцировать очередную экологическую катастрофу связанную с гниением массы погибшей рыбы. В аквакультуре Примечания Литература Карп рыба семейства карповых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: сазан обыкновенный карп Ловля сазана на Балхаше. Ловля сазана в Казахстане в Алматы (недоступная ссылка — история копия)Анабас или рыба-ползун (лат. Anabas testudineus) — вид лабиринтовых рыб из семейства ползуновых (Anabantidae). Строение и образ жизни Небольшие длиной до 20 см пресноводные костные рыбы. Обитают в Южной Азии (ИндияМьянма Индонезия) и на Филиппинских островах. Окраска тела буровато-зелёная брюхо желтоватое. Благодаря специальному наджаберному органу (лабиринт) служащему для дыхания атмосферным воздухом может долго (до 6—8 ч) оставаться вне воды. Нередко выползает на берег и даже залезает на деревья пользуясь для передвижения плавниками. Делает это в поисках более подходящего места обитания. Так осуществляются и массовые переселения из высыхающих водоёмов в новые. Иллюстрации Примечания Ссылки Анабас Справочная информация. Описание вида содержание разведение. Анабас (Anabas testudineus) или рыба-ползун Описание вида.Тераина (англ. Teraina) — атолл в архипелаге Лайн. Принадлежит Республике Кирибати. Другое название — Вашингтон. В 2010 году численность населения Тераины составляла 1690 человек. Остров был открыт 12 июня 1798 года американским путешественником Эдмундом Фаннингом который назвал атолл в честь американского президента Джорджа Вашингтона. В 1889 году Тераина был аннексирован Британской империей впоследствии в 1916 году став частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В 1979 году после обретения островами Гилберта независимости атолл был переименован в остров Тераина. География Общая характеристика Остров Тераина представляет собой низменный коралловый атолл площадью 955 км². Он расположен в северной части архипелага Лайн примерно в 150 км к северо-западу от атолл Табуаэран. Длина Тераины составляет около 75 км а ширина — 25 км. Остров Тераина значительно отличается от острова Рождества и Табуаэран прежде всего своим размером: он значительно меньше по площади. Остров окружён окаймляющим рифом который достаточно узок (правда в восточной части его ширина составляет около 500 м что значительно затрудняет доступ к Тераине с океана). Его рифовая платформа имеет овальную форму. В центре острова в низменном районе расположен пресноводный водоём полностью изолированный от океанических вод. Формирование острова Остров Тераина как и другие острова архипелага Лайн приурочены к подводному хребту Лайн-Манихи формирование которого длилось с 128 млн. по 105—80 млн. года до н.э. Долгое время это горное образование находилось под водой. Однако примерно 85—80 млн. лет назад в этом регионе Тихого океана произошли сильные колебания. В результате было отмечено поднятие базальтовой океанической возвышенности в фотическую зону океана. Одновременно с этим процессом вдоль всего хребта произошло формирование нескольких коралловых рифов. В дальнейшем последовало охлаждение горных пород складывающих основание подводного хребта в результате чего начался процесс медленного погружения под воду который продолжается до сих пор. Однако нарастание коралловых рифов не прекратилось. Вполне вероятно что в период олигоцена 25—35 млн. лет назад произошло формирование атоллов архипелага Лайн в том числе острова Тераина тем не менее этот факт ещё оспаривается некоторыми учёными. Геоморфология Узкое побережье острова Тераина покрыто песком и обломками кораллов. Вдоль юго-восточного и северо-восточного побережья сосредоточены обнажившиеся береговые породы длиной до 30 м. Береговые насыпи вокруг всего острова за исключением западной стороны состоят из коралловых обломков булыжников и гальки размером от 5 до 30 см. Изредка в их структуру включены рифовые блоки. В некоторых частях острова береговой вал подвергнут эрозии например в северо-восточной части Тераины которая находится под воздействием ветров восточного направления. В местах произрастания пизонии повсеместно встречаются фосфатизированный песок и фосфатные породы которые обнажаясь образуют крупные фосфоритные глыбы достигающие высоты до 1 м. Наиболее крупные скопления фосфоритов сосредоточены в восточной части Тераины где расположен лес пизонии и в западной части недалеко от деревни Тенгкоре где произрастает пизония и хлебное дерево. Наличие фосфоритов на таком влажном острове как Тераина вызывает большой интерес у геологов так в большинстве случаев они отсутствуют на подобных островах поэтому чёткого объяснения причин возникновения этой горной породы на Тераине нет. В западной и восточной частях острова расположены болотистые местности покрытые густой растительностью. Это отличает Тераину от других островов в архипелаге Лайн: Молден и Старбак климат на которых очень засушлив. Пресноводное озеро Одной из особенностей Тераины является наличие на острове пресноводного озера которое на протяжении долгих лет является объектом исследования многочисленных специалистов выдвинувших не одну гипотезу касательно его происхождения и формирования. Феномен состоит в том что у немногих атоллов в Тихом океане можно найти лагуну которая полностью изолирована от океанических вод и заполнена слегка солоноватой или пресной водой годной для питья. Предположительно в далёком прошлом это озеро площадью около 2 км² было частью лагунный системы так как на его дне были обнаружены многочисленные раковины морских моллюсков мёртвые кораллы. Максимальная глубина этого озера составляет 10 метров однако его большая часть покрыта остатками рифовых образований которые залегают в большинстве мест на глубине всего в 1 метр. Вода в озере очень мутная что связано с наличием водорослей и пресная на всех глубинах. Процесс в результате которого произошло опреснение морской воды лагуны является объектом многочисленных дебатов. Так учёный Кристоферсен предположил что изоляция лагуны в центре Тераины произошла в результате возвышения острова а морская вода постепенно подверглась опреснению или ушла через дренажную систему острова. Сторонником этой теории является и Уэнтворт который добавил что процесс опреснения занял не одно столетие. По мнению же Ханчинсона никаких доказательств достаточного поднятия поверхности Тераины просто нет поэтому теория предложенная его коллегами вовсе не имеет никаких оснований. Элшнер дал другое объяснение появлению пресной воды в озере Тераины. Гуановый материал смытый в лагуну в конечном счёте мог привести к образование гуано и скоплению органических осадков на дне лагуны. В результате произошло формирование кальциево-фосфатной грязи похожей на глину которая впоследствии блокировала лагунную воду от подземных протоков связывающих её с океанической морской водой. А в результате частых дождей произошло опреснение воды. Климат Климат на Тераине тропический. Среднегодовая температура на острове составляет +28—32 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2902 мм хотя например на острове Рождества расположенном к югу эта цифра составляет всего 766 мм. Самыми дождливым месяцами являются март—июнь (в эти месяца выпадает по меньшей мере 275 мм осадков). Самые сухие месяца — август—ноябрь (чуть более 120 мм осадков). Флора и фауна Остров Тераина покрыт густыми лесами (почти 80 % суши) в которых произрастает преимущественно кокосовая пальма. Всего на острове зарегистрирован 91 вид сосудистых растений 25 из которых являются местными. Другие виды являются или культивируемыми (46 видов) или завезёнными на Тераину (20 видов). Завезённые растения преимущественно произрастают рядом с поселениями у дорог и вблизи аэродрома. В лесистых местностях преобладают кокосовая пальма пизония и хлебное дерево. В нижнем ярусе произрастают папоротники. Вблизи побережья самым распространённым растением является турнефорция. Значительное место в экосистеме острова занимают болотистые местности в которых отсутствуют какие-либо деревья но произрастают разнообразные травянистые растения. Во время изучения острова в 1874 году в болотистых местностях Тераины была замечены серые утки вида лат. Anas strepera couesi однако в первые десятилетия колонизации острова людьми эта утка вымерла. В настоящее время на Тераине обитает самая большая популяция камышевки вида лат. Acrocephalus aequinoctialis (местные жители называют её «бокикокико») которая также встречается на островах Рождества и Бейкер. Популяция рубинового лори-отшельника (лат. Vini kuhlii) завезённого предположительно древними полинезийцами составляет несколько сот особей. На острове обитает большое количество морских птиц 10 из которых гнездятся на Тераине. Единственным млекопитающим острова является малая крыса (лат. Rattus exulans). История Предыстория Острова архипелагов Лайн и Феникс ко времени их открытия европейцами были необитаемы. Однако есть свидетельства того что до появления на них европейцев по крайней мере четыре острова этих архипелагов были заселены людьми. На острове Тераина было найдено два объекта которые были созданы человеком. Один из них — «круглое ограждение из коралловых блоков примерно 12 футов диаметром» в западной части острова рядом с современным поселением людей которое было обнаружено Стоуксом (англ. Stokes) и о котором было сообщено Эмори (англ. Emory). Недалеко от этой местности было найдено базальтовое Тесло которое впоследствии было описано археологом Финни (англ. Finney). Он пришёл к выводу о том что найденное тесло явно схоже с западнополинезийскими и по форме и патинированию напоминает те что были найдены на острове Табуаэран. Всё это свидетельствует о том что в далёком прошлом остров был заселён полинезийцами или по крайней мере они знали о существовании Тераины. Тем не менее всё ещё остаётся неясным где находилась прародина древних жителей острова: в в восточной или западной Полинезии. XVIII—XIX века Первым представителем Запада увидевшим остров Тераина является американец Эдмунд Фаннинг открывший остров 12 июня 1798 года. Несмотря на то что Фаннинг не высадился на острове он восторженно отозвался о нём в своём дневнике: Вполне вероятно что на протяжении XIX века мимо Тераины проплыло большое количество торговых и китобойных судов. Так например в 1833 году мимо острова на корабле «Баудитч» (англ. Bowditch) проплывал капитан Гарднер который безуспешно попытался направить к берегу несколько лодок чтобы пополнить запасы кокосов. Так как точная долгота острова установлена не была многие путешественники и торговцы не зная что они проплывали мимо уже давно открытого острова Вашингтон обозначали остров под различными названиями искренне считая себя его первооткрывателями. Например в 1814 году Мартином Эрроусмитом (англ. Martin Arrowsmith) была опубликована карта острова под названием Нью-Йорк который якобы располагался поблизости от острова Вашингтон. В декабре 1840 года Чарльзом Уилксом в эту часть Тихого океана даже была специальна направлена американская исследовательская экспедиция из двух кораблей под командованием Уильяма Хадсона (англ. William L. Hudson). Исследовав этот район Тихого океана стало понятно что под разными координатами обозначен один остров — остров Вашингтон. Как и его предшественники Хадсон даже не попытался высадиться на Тераине из-за отсутствия безопасной якорной стоянки. Очень долгое время остров Вашингтон находился в тени своего соседа — острова Фаннинг (Табуаэран) колонизировать которого пытались ещё в начале 1820-х годов. Первые же попытки заселить Тераину относятся только к середине XIX века но точных сведений кто был первым колонизатором острова не сохранилось. В 1850-х годах ряд островов в центральной части Тихого океана стали предметом растущего интереса со стороны многих коммерсантов занимавшихся добычей гуано. В 1858 году в газете «Нью-Йорк Трибьюн» был опубликован список 48 островов на которые предъявили свои права США согласно Закону о гуано от 1856 года. Этот закон представлял гражданам США право предъявления претензий на острова в Тихом океане которые были необитаемы или не находились под юрисдикцией других государств и на которых присутствовало гуано. В этом списке был и остров Проспект (Проспект как считается является одним из названий острова Вашингтон). В 1859 году с целью аннексии островов к островам Лайн направилось судно Геррита Джуда (англ. Gerrit Parmile Judd) торгового агента Американской гуановой компании. Он доплыл до острова Вашингтон 1 августа 1859 года и пробыл там до 3 августа. За время своего пребывания Джуд составил одно из первых подробных описаний острова. Необходимо отметить что в нём он ни разу не упомянул о местных жителях которые ранее населяли Тераину (это свидетельствует о том что жители уже покинули остров). 3 сентября остров стал собственностью США. Но несмотря на это Американская гуановая компания сосредоточила всю свою экономическую деятельность на южных островах архипелага Лайн оставив без внимания остров Вашингтон. Постоянное поселение на Тераине появилось только в 1860 году и было колонизировано Генри Инглишом (англ. Henry English)). Подтверждением этому служат ряд записей в бортовых журналах кораблей которые причаливали у острова (например китобойного судна экипаж которого высадился на Тераине в 1861 году). В 1864 году Инглиш продал свою часть острова Уильяму Грейгу (англ. William Greig) и Джорджу Бикнеллу (англ. George Bicknell). Фактически управление Вашингтоном находилось в руках Бикнелла по поручениям которого на Тераину были завезены сначала в 1874 году таитянские рабочие затем в 1882 году жители острова Манихики а в 1894 году — жители островов Гилберта. В 1878 году на острове Вашингтон были проведены очередные исследования на наличие гуано но уже британским торговцем Джоном Эранделом (англ. John T. Arundel) который позднее станет главным акционером Тихоокеанской фосфатной компании (англ. Pacific Phosphate Company) занимавшейся добычей фосфоритов на островах Науру и Банаба. Однако каких-либо доказательств разработок гуано на Тераине не сохранилось что можно объяснить труднодоступностью острова или низким качеством помёта морских птиц. В 1874 году к островам Пальмира Вашингтон и острова Рождеству был направлен американский корабль «Портсмаут» (англ. USS Portsmouth) под командованием Джозефа С. Стерретта (англ. Joseph S. Sterrett). Целью данной экспедиции было выяснить существует ли на самом деле остров Проспект который на многих картах того времени обозначался как самостоятельный остров вблизи Тераины. Входе посещения экспедицией Вашингтона было составлено первое научное описание острова. Путаница касательно координат названий и числа островов в северной части архипелага Лайн сохранялась ещё очень долгое время. Британская империя не упускала свой шанс и 29 мая 1889 года на острове Вашингтон высадился командир корабля «Коморант» (англ. HMS Cormorant) Николс (англ. Commander Nichols) что фактически означало аннексию острова. В 1884 году Джордж Бикнел умер и часть плантаций на острове Вашингтон которая ранее принадлежала ему перешла в руки его брата Джеймса Бикнелла (англ. James Bicknell) который впоследствии стал ревизором города и графства Гонолулу. Однако производство копры на островах Вашингтон и Фаннинг находилось под контролем Уильяма Грейга и его семьи состоявшей из четырёх сыновей и пяти дочерей вплоть до смерти Уильяма в 1892 году. Впоследствии руководство плантациями перешло его младшему сыну Джорджу Грейгу (англ. George Greig). XX век В 1903 году право на покупку плантаций Бикнелла на острове Вашингтон получил Хампфри Беркли (англ. Humphrey Berkeley) который сразу же попытался заинтересовать английскую компанию «Левер Бразерс» (англ. Lever Brothers) занимавшуюся производством мыла. Однако привлечь компанию не удалось. Тем временем между родственниками Уильяма Грейга началось судебное разбирательство касательно его наследства. Слушание проходило в 1903 году в городе Сува (Фиджи). Плантациями на острове Вашингтон руководил в то время Джордж Грейг вместе со своим братом Уильямом. Финансовые трудности которые стали очевидными ещё до судебного разбирательства привели в 1907 и в 1908 годах к тому что ряд кредиторов попытались вернуть свои деньги судебным путём. В результате Джордж Грейг был вынужден продать за долги острова Вашингтон и Фаннинг. Новым собственником стал французский священник Петрико Эммануил Роге (фр. Petrico Emmanuel Rougier). Он сразу же основал компанию Фаннинг Айленд Плантейшн (англ. Fanning Island Plantation Ltd.) в подчинении которой находились кокосовые плантации островов Фаннинг и Вашингтон. Однако впоследствии Роге продал значительную долю этой компании британскому синдикату принадлежавшему предпринимателю Армстронгу (англ. C. M. Armstrong). Семья же Грейга оставалась жить и работать на плантациях. Во время Первой мировой войны Тераина не раз подвергался обстрелам немецких кораблей целью которых было уничтожение кабельной станции на острове — важного объекта Транстихоокеанского кабеля который связывал город Сидней (Австралия) с Ванкувером (Канада). В 1935 году острова Вашингтон и Фаннинг были куплены австралийской компанией Бёрн Филип Ко. Лтд. (англ. Burns Philp Co. Ltd.) которая производила копру на островах вплоть до 1983 года когда острова Фаннинг и Вашингтон были проданы Республике Кирибати. Сразу же после этого остров был переименован в остров Тераина. Население Экономика Основное занятие жителей — производство копры. См. также Кирибати Острова Лайн Список островов Кирибати Примечания Ссылки Информация об острове Тераина в энциклопедии Британика (англ.) Остров Тераина на сайте Jane Resture (англ.)Верхо́вка или обыкнове́нная верхо́вка или овся́нка (лат. Leucaspius delineatus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых единственный представитель рода Leucaspius. Достигает длины 8—9 см чаще 6 см. Тело умеренно длинное сжатое с боков. Живёт до 5 лет. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Нерест порционный начинается во второй половине мая — июне. Держится стайками. Днём плавает у поверхности питаясь воздушными насекомыми ночью опускается на глубину и поедает зоопланктон. Также питается икрой рыб. При испуге выпрыгивает из воды. Распространение Обитает в реках Европы: бассейны Рейна Дуная Днепра Припяти Волги Западной Двины Немана и других. Есть в некоторых озерах бассейнов Онеги и Северной Двины в реках Северного Кавказа. Многочисленный вид. Из-за своих малых размеров верховка никакой промысловой ценности не представляет при этом является кормовой базой для многих хищных видов рыб. Примечания Литература Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.2: Аршыца — Беларусцы / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн 1996. — Т. 2. — 480 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0061-7 (т. 2). (белор.) Верховка или овсянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: верховка The IUCN Red List of Threatened Species: Leucaspius delineatusЧукуча́новые (лат. Catostomidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда карпообразных. Чукучановые рыбы внешне похожи на карповых полагают что от них они и ведут своё происхождение. Отличить чукучановых можно по толстым покрытым ворсинками губам. Усиков у этих рыб никогда не бывает жерновок отсутствует а тело всегда покрыто хорошо заметной чешуей. Семейство включает около 80 видов обитающих преимущественно в Северной и Центральной Америке а также несколько видов на Дальнем Востоке — в Янцзы и Колыме. В водах России один аборигенный вид — обыкновенный чукучан (Catostomus catostomus) и три североамериканских акклиматизированных — малоротый буффало (Ictiobus bubalus) большеротый буффало (Ictiobus cyprinellus) чёрный буффало (Ictiobus niger). Список родов Carpiodes — карпиодесы или карповидные чукучаны Catostomus — чукучаны Chasmistes — чукучаны-хасмистесы Cycleptus — чукучаны-циклептусы Deltistes Erimyzon — чукучаны-эримизоны Hypentelium — чукучаны-свиньи Ictiobus — иктиобусы или буффало † Lagochila — зайцегубый чукучан. Вид вымер в историческое время из-за загрязнения водоёмов. Последние встречи датируются концом XIX — началом XX века Minytrema — пятнистые чукучаны Moxostoma — моксостомы Myxocyprinus — миксоциприны Thoburnia Xyrauchen — горбатые чукучаны ПримечанияКомароло́вы или комароло́вковые (лат. Polioptilidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). К комароловам относятся три рода и пятнадцать видов. Комароловы распространены по всему американскому континенту и встречаются прежде всего в лесных и болотистых регионах. Иногда их можно увидеть и вблизи людских поселений. Большинство видов сосредоточены в тропических и субтропических широтах Южной Америки и не покидают своих мест обитания. В отличие от них гнездящиеся в Северной Америке виды зимой мигрируют в Южную Америку и являются перелётными. Эти маленькие птицы близкие родственники славковых. Их серо-голубое и белое оперение характерно как для самцов так и для самок. У них острый клюв а в пищу входят главным образом насекомые личинки и пауки которых комароловы ищут на деревьях и в кустарниках. Гнёзда комароловов строятся из травинок и древесной коры и выложены пухом и травой. В одной кладке от трёх до шести яиц. Роды и виды Крапивниковые камышовки Microbates P.L. Sclater & Salvin 1873 Серобрюхая крапивниковая камышовка Microbates cinereiventris (P.L. Sclater 1855) Ошейниковая крапивниковая камышовка Microbates collaris (Pelzeln 1868) Длинноклювые славки Ramphocaenus Vieillot 1819 Длинноклювая славка Ramphocaenus melanurus Vieillot 1819 Комароловки Polioptila P.L. Sclater 1855 Голубая комароловка Polioptila caerulea (Linnaeus 1766) Кайеннская комароловка Polioptila guianensis Todd 1920 Серогорлая комароловка Polioptila schistaceigula Hartert 1898 Polioptila clementsi Кубинская комароловка Polioptila lembeyei (Gundlach 1858) Масковая комароловка Polioptila dumicola (Vieillot 1817) Кремовобрюхая комароловка Polioptila lactea Sharpe 1885 Калифорнийская комароловка Polioptila californica Brewster 1881 Черноголовая комароловка Polioptila nigriceps S.F. Baird 1864 Чернохвостая комароловка Polioptila melanura Lawrence 1857 Черношапочная комароловка Polioptila plumbea (Gmelin 1788) Белопоясничная комароловка Polioptila albiloris P.L. Sclater & Salvin 1860Востробрюшки (лат. Hemiculter) — род лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Боковая линия своеобразно изогнута. По брюху от горла до анального плавника идёт острый киль (отсюда и название). Населяют воды Восточной Азии (к югу от бассейна Амура). Длина тела не превышает 20—25 см. В Poссии два вида встречаются в бассейне Амура но особенно многочисленны в озере Ханка. В начале 1980-х годов корейская востробрюшка была завезена вместе с молодью растительноядных рыб в водоёмы Средней Азии. В Китае распространены к югу до Гонконга а также на о. Тайвань. Востробрюшки развиваются в толще воды. Питаются планктонными ракообразными. Промыслового значения почти не имеют как правило случайно становятся уловом рыболовов-любителей. Список видов (Hemiculter bleekeri Warpachowski 1887) (Hemiculter elongatus Nguyen & Ngo 2001) (Hemiculter krempfi Pellegrin & Chevey 1938) Корейская востробрюшка (Hemiculter leucisculus (Basilewsky 1855)) Уссурийская востробрюшка (Hemiculter lucidus (Dybowski 1872)) (Hemiculter songhongensis Nguyen & Nguyen 2001) (Hemiculter tchangi Fang 1942) (Hemiculter varpachovskii Nikolskii 1903) Примечания и ссылкиМадагаскарские виверры (лат. Eupleridae) — семейство хищных плацентарных млекопитающих являющихся эндемиками Мадагаскара. В этом недавно выделенном вследствие молекулярно-генетических исследований семействе объединены все хищники Мадагаскара всего десять видов в семи родах. Внешний вид Мадагаскарские виверры весьма разнообразны по телосложению и с морфологической точки зрения нет однозначных объединяющих признаков отличающих их от других хищников. Длина тела составляет от 25 см у мунго до 70 см у фоссы самого крупного вида. Вес колеблется от 06 до 12 кг. Телосложение скорее стройное и вытянутое конечности короткие. Шерсть окрашена в серые или коричневые цвета и за исключением фоссы и мелкозубого мунго на ней имеются пятна или полоски. Голова мадагаскарских хищников как правило имеет вытянутую мордочку; лишь фосса своим коротким черепом напоминает кошачьих. Характерные для хищников челюсти у мадагаскарских хищников за исключением фоссы развиты слабо а у мелкозубого мунго строение зубов более напоминает насекомоядных животных. Распространение Мадагаскарские виверры встречаются исключительно на Мадагаскаре где они освоили почти все биотопы — как лесистые местности так и саванны и пустынные территории. Образ жизни Активность и социальное поведение Образ жизни мадагаскарских хищников весьма разнообразен и у многих видов ещё не до конца изучен. Мелкие виды такие как мунго ведут дневной образ жизни; более крупные активны скорее в ночное время или в сумерках. В качестве мест для отдыха им служат полые отмершие деревья пещеры и расщелины скал а также самостоятельно выстроенные сооружения. Социальное поведение также весьма различно: наряду с видами предпочитающими жить в одиночку существуют виды живущие в небольших группах. Многие виды ведут территориальный образ жизни и метят свою территорию секретом выделяемым специальными железами. Большинство мадагаскарских хищников — наземные животные однако некоторые (например фосса) очень хорошо умеют и лазать по деревьям. Кольцехвостый мунго кроме того является отличным пловцом. Питание Мадагаскарские виверры главным образом плотоядны питаясь в зависимости от собственных размеров насекомыми и другими беспозвоночными а также различными позвоночными. Мелкозубый мунго специализирован на дождевых червях а некоторые виды такие как кольцехвостый мунго и фаналука в небольших пропорциях питаются и фруктами. Размножение О размножении многих видов мадагаскарских хищников мало что известно. Как правило существуют чёткие брачные периоды нередко зимой или весной. Длительность беременности составляет примерно три месяца а количество детёнышей в помёте невелико — всего один или два. Лишь у фоссы встречаются до четырёх детёнышей за один раз. Новорожденные проводят первые недели жизни в защищённом сооружении а отвыкание от молока происходит в возрасте от двух до четырёх месяцев. О их продолжительности жизни в дикой природе почти не существует каких-либо данных. В неволе фоссы и кольцехвостые мунго живут более чем двадцать лет. Угрозы Все мадагаскарские хищники считаются находящимися под угрозой вымирания. Причинами являются главным образом прогрессирующее разрушение их естественной среды обитания а также конкуренция с интродуцированными человеком видами такими как собаки и малые циветты. К тому же на некоторые виды мадагаскарских хищников например на фоссу ведётся охота так как они убивают домашнюю птицу. Из десяти видов мадагаскарских хищников МСОП придал статус «уязвимых» (vulnerable) четырём видам а остальные шесть считаются «находящимися под угрозой исчезновения» (endangered). Классификация Мадагаскарские виверры делятся на 2 подсемейства 7 родов и 10 видов: Подсемейство Мунго (Galidiinae) Род Кольцехвостые мунго (Galidia) Кольцехвостый мунго (Galidia elegans) Род Широкополосые мунго (Galidictis) Широкополосый мунго (Galidictis fasciata) Мунго Грандидье (Galidictis grandidieri) Род Линейчатые мунго (Mungotictis) Линейчатый мунго (Mungotictis decemlineata) Род Бурохвостые мунго (Salanoia) Бурохвостый мунго (Salanoia concolor) Мунго Даррелла (Salanoia durrelli) Подсемейство Euplerinae Род Мелкозубые мунго (Eupleres) Мелкозубый мунго (Eupleres goudotii) Род Фаналуки (Fossa) Фаналука (Fossa fossana) Род Фоссы (Cryptoprocta) Фосса (Cryptoprocta ferox) К последнему роду относились и несколько вымерших видов таких как гигантская фосса (Cryptoprocta spelea). Эволюционное развитие Из-за различий в морфологии и образе жизни оба подсемейства мадагаскарских хищников ранее определялись как минимум в два разных семейства: мунго (Galidiinae) относили к мангустовым а малагасийских циветт (Euplerinae) к виверровым в то время как таксономическая принадлежность фоссы оставалась спорной. Из-за некоторых характерных черт её иногда даже относили к семейству кошачьих хотя наиболее часто всё же к одной из первых двух групп. Генетические исследования посредством сравнения ДНК выявили неожиданный результат что мадагаскарские хищники образуют монофилетическую группу то есть происходят от общего предка. После этого их начали выделять в отдельное семейство Eupleridae. Филогенетические родственные отношения внутри этого таксона ещё окончательно не выяснены и возможно что мунго являются парафилетической группой. Наиболее близкими родственниками мадагаскарских хищников являются мангусты. Вероятно мадагаскарские хищники произошли от мангустообразного предка пересекшего в позднем олигоцене или в раннем миоцене (от 20 до 30 миллионов лет назад) Мозамбикский пролив. Таким образом по сравнению с другими мадагаскарскими группами млекопитающих они являются относительно молодым таксоном который несмотря на это за короткое время смог занять разные экологические ниши. Примечания Литература Мадагаскар: пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — 296 с. ISBN 5-01-002049-1 Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — 528 с. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. — М.: Рус. яз. 1988. D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 A. Yoder und J. Flynn:Origin of Malagasy Carnivora. In: S. M. Goodman und J. Benstead (Hrsg.): The Natural History of Madagascar. PDFАдипоцит — клетка из которой в основном состоит жировая ткань. Адипоциты участвуют в жировом обмене обладают способностью накапливать жиры которые в дальнейшем используются организмом для выработки энергии. Классификация Имеются две разновидности адипоцитов: белые жировые клетки и бурые жировые клетки. Соответственно белые и бурые адипоциты образуют белую и бурую жировую ткань. Белый жир Белые жировые клетки участвуют в образовании белой жировой ткани. Эти клетки содержат крупную каплю жира окружённую кольцом цитоплазмы. Ядро этих клеток сглажено и находится на периферии клетки. Накопленный и находящийся в клетке в полужидком состоянии жир представлен в основном триглицеридами и сложными эфирами холестерина. Белые жировые клетки обладают секрецией. Они выделяют резистин адипонектин и лептин. Бурый жир Бурые жировые клетки участвуют в образовании бурой жировой ткани. Эти клетки имеют полигональную форму и содержат небольшие капельки жира рассеянные по цитоплазме. Ядро клетки расположено эксцентрично. Клетка буквально напичкана митохондриями из-за них жировая ткань приобретает бурый цвет. Бурый жир известен как «жир новорожденного ребёнка» так как долгое время считалось что он присутствует только у маленьких детей. Этот жир участвует в теплопродукции а новорождённым помогает адаптироваться к новым условиям жизни уже без связи с материнским организмом. В 2009 году были опубликованы статьи сразу трёх исследовательских групп в которых было показано что бурая жировая ткань присутствует и у взрослых людей. Бурый жир участвует в теплопродукции во-первых благодаря большому количеству митохондрий а во-вторых присутствию в них особого белка термогенина. Этот белок разобщает окислительное фосфорилирование и дыхательную цепь: ток протонов через белки мембраны обеспечивает не синтез АТФ как это происходит в других тканях а выделение тепла. Недавние исследования показали что физические упражнения влекут за собой выделение неизвестного ранее гормона иризина который заставляет белый жир становиться бурым и препятствует ожирению. Происхождение адипоцитов Адипоциты являются производными мезенхимальных стволовых клеток и активно используются при диетах космонавтов. Примечания См. также Жировая тканьАфриканские чехони (лат. Chelaethiops) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов Chelaethiops bibie (Joannis 1835) Chelaethiops congicus (Nichols and Griscom 1917) Chelaethiops elongatus Boulenger 1899 Chelaethiops minutus (Boulenger 1906) Chelaethiops rukwaensis (Ricardo 1939)Китайские караси (лат. Carassioides) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Восточной и Юго-Восточной Азии. Видовой состав В род включены 4 вида: Carassioides acuminatus (Richardson 1846) Carassioides argentea V. H. Nguyễn 2001 Carassioides macropterus V. H. Nguyễn 2001 Carassioides phongnhaensis V. H. Nguyễn & Ho 2003 ПримечанияЗакко (лат. Zacco) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Восточной Азии. Список видов Zacco chengtui Kimura 1934 Zacco pachycephalus (Günther 1868) Обыкновенный закко Zacco platypus (Temminck and Schlegel 1846) Zacco sieboldii (Temminck and Schlegel 1846) Zacco taiwanensis Chen 1982 Zacco taliensis (Regan 1907) Zacco temminckii (Temminck and Schlegel 1846)Лжеосманы (лат. Schizopygopsis) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Обитают в Азии. Список видов Schizopygopsis anteroventris Wu and Tsao in Li 1989 Schizopygopsis kessleri Herzenstein 1891 Schizopygopsis kialingensis Tsao and Tun 1962 Schizopygopsis malacanthus Herzenstein 1891 Schizopygopsis pylzovi Kessler 1876 Лжеосман нагорец Schizopygopsis stoliczkai Steindachner 1866 Schizopygopsis thermalis Herzenstein 1891 Schizopygopsis younghusbandi Regan 1905Микрорасборы (лат. Microrasbora) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Список видов В род включают 2 вида: Microrasbora microphthalma Jiang Chen & Yang 2008 Microrasbora rubescens Annandale 1918 ПримечанияРасборы (лат. Rasbora) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Мирные стайные в большинстве подвижные рыбы в условиях аквариума держатся в верхнем и среднем слоях воды. У большинства видов тело вытянуто в длину некоторые виды с более коротким и сравнительно высоким телом несколько уплощено с боков. Рот конечный хвостовой плавник (С) двухлопастной. В природе населяют Южную и Юго-Восточную Азию несколько видов — в Африке. Расборы — широко распространенные и относительно неприхотливые аквариумные рыбы. Список видов Rasbora amplistriga Kottelat 2000 Rasbora aprotaenia Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Rasbora argyrotaenia (Bleeker 1850) Rasbora atridorsalis Kottelat et Chu 1987 Rasbora aurotaenia Tirant 1885 Rasbora baliensis Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Rasbora bankanensis (Bleeker 1853) Rasbora beauforti Hardenberg 1937 Борапетенская расбора краснохвостая) расбора Rasbora borapetensis Smith 1934 Rasbora borneensis Bleeker 1860 Rasbora brittani Axelrod 1976 Rasbora bunguranensis Brittan 1951 Rasbora calliura Boulenger 1894 Пятнистохвостая расборапестрохвостая расбора Rasbora caudimaculata Volz 1903 Rasbora caverii (Jerdon 1849) Rasbora cephalotaenia (Bleeker 1852) Rasbora chrysotaenia Ahl 1937 Расбора индийская Расбора синеполосая Rasbora daniconius (Hamilton 1822) Rasbora dorsinotata Kottelat et Chu 1987 Rasbora dorsiocellata Duncker 1904 Rasbora dusonensis (Bleeker 1851) Rasbora einthovenii (Bleeker 1851) Rasbora elegans Volz 1903 Rasbora ennealepis Roberts 1989 Rasbora gerlachi Ahl 1928 Rasbora gracilis Kottelat 1991 Rasbora hobelmani Kottelat 1984 Rasbora hosii Boulenger 1895 Rasbora hubbsi Brittan 1954 Rasbora jacobsoni Weber et de Beaufort 1916 Rasbora johannae Siebert et Guiry 1996 Rasbora kalbarensis Kottelat 1991 Расбора клоун Rasbora kalochroma (Bleeker 1851) Rasbora kottelati Lim 1995 Rasbora labiosa Mukerji in Hora et Mukerji 1935 Rasbora lateristriata (Bleeker 1854) Rasbora laticlavia Siebert et Richardson 1997 Rasbora leptosoma (Bleeker 1855) Rasbora meinkeni de Beaufort 1931 Краснополосая расбора Расбора краснолинейная Расбора малайская Rasbora pauciperforata Weber et de Beaufort 1916 Rasbora paucisqualis Ahl in Schreitmüller 1935 Rasbora paviei Tirant 1885 Rasbora philippina Günther 1880 Rasbora rasbora (Hamilton 1822) Rasbora reticulata Weber et de Beaufort 1915 Rasbora rubrodorsalis Donoso-Büchner et Schmidt 1997 Rasbora rutteni Weber et de Beaufort 1916 Rasbora sarawakensis Brittan 1951 Rasbora semilineata Weber et de Beaufort 1916 Rasbora septentrionalis Kottelat 2000 Rasbora spilocerca Rainboth et Kottelat 1987 Rasbora spilotaenia Hubbs et Brittan in Brittan 1954 Китайская расбора Rasbora steineri Nichols et Pope 1927 Rasbora subtilis Roberts 1989 Суматранская расбора Rasbora sumatrana (Bleeker 1852) Rasbora tawarensis Weber et de Beaufort 1916 Rasbora tobana Ahl 1934 Rasbora tornieri Ahl 1922 Rasbora trifasciata Popta 1905 Трёхлинейная расбора Rasbora trilineata Steindachner 1870 Rasbora tubbi Brittan 1954 Rasbora tuberculata Kottelat 1995 Расбора огненная Расбора перламутровая Rasbora vaterifloris Deraniyagala 1930 Rasbora volzii Popta 1905 Rasbora vulcanus Tan 1999 Rasbora wilpita Kottelat et Pethiyagoda 1991Вьюно́вые (лат. Cobitidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда карпообразных (Cypriniformes). Обитают в пресных водоёмах Евразии и в Северной Африке на территории Марокко. Насчитывают 177 видов объединяемых в 26 родов и два подсемейства — Cobitinae и Botinae. Строение Тело удлиненное сжатое с боков или веретенообразное покрыто мелкой иногда скрытой в коже чешуей или голое. Рот нижний маленький без зубов. Усиков вокруг рта 6—12. Глоточные зубы однорядные. Есть веберов аппарат. Глаза маленькие. Плавательный пузырь частично (передняя часть) или полностью заключен в костяную капсулу. Спинной и анальный плавники очень короткие. Ноздри вытянуты в небольшие трубочки. Личинки дышат с помощью наружных жабр. Образ жизни Представители этого семейства — мелкие пресноводные рыбы освоившие различные типа водоемов: от горных рек до равнинных болот. Благодаря развитому кожному и кишечному дыханию способны существовать в бедной кислородом среде. Почти все вьюновые — бентофаги и перифитофаги питающиеся в сумерках и ночью а светлое время суток зарывающиеся в грунт. Таксономия Botiinae Botia Gray 1831 — боции Chromobotia Kottelat 2004 Leptobotia Bleeker 1870 — лептобоции Parabotia Dabry de Thiersant 1872 Sinibotia Fang 1936 Syncrossus Blyth 1860 Yasuhikotakia Nalbant 2002 Cobitinae Acanthopsoides Fowler 1934 Acantopsis van Hasselt 1823 — акантопсы Cobitis Linnaeus 1758 — шиповки Enobarbichthys Whitley 1931 Iksookimia Nalbant 1993 Kichulchoia Kim Park et Nalbant 1999 Koreocobitis Kim Park et Nalbant 1997 Kottelatlimia Nalbant 1994 Lepidocephalichthys Bleeker 1863 Lepidocephalus Bleeker 1859 — лепидоцефалы Misgurnus Lacepède 1803 — вьюны Neoeucirrhichthys Banarescu et Nalbant 1968 Niwaella Nalbant 1963 — нивеллы Pangio Blyth 1860 Paralepidocephalus Tchang 1935 — паралепидоцефалы Paramisgurnus Dabry de Thiersant 1872 Protocobitis Yang et Chen 1993 Sabanejewia Vladykov 1929 Serpenticobitis Roberts 1997 Somileptus Swainson 1839 ПримечанияБалито́риевые (лат. Balitoridae) — семейство лучепёрых рыб отряда карпообразных. Все балиториевые — придонные пресноводные рыбы населяющие главным образом водоёмы тропической и субтропической Азии в Европе встречаются всего несколько видов. Жерновок у балиторовых рыб отсутствует рот окружен тремя-четырьмя парами усиков тело у некоторых видов сильно уплощено в направлении сверху вниз у многих форм оно голое или покрыто мелкой чешуёй или шипиками. В водах России обитает 4 вида семейства: усатый голец (Barbatula barbatula) голец Крыницкого (Barbatula merga) сибирский голец-усач (Barbatula toni) восьмиусый голец (Lefua costata). Систематика Подсемейство Balitorinae Annamia Hora 1932 Balitora Gray 1830 Balitoropsis Smith 1945 Beaufortia Hora 1932 Bhavania Hora 1920 Crossostoma Sauvage 1878 Cryptotora Dienbiena Erromyzon Gastromyzon Gìnther 1874 Glaniopsis Boulenger 1899 Hemimyzon Regan 1911 Homaloptera van Hasselt 1823 Homalosoma Hypergastromyzon Roberts 1989 Jinshaia Katibasia Lepturichthys Regan 1911 Liniparhomaloptera Fang 1935 Metahomaloptera Chang 1944 Neogastomyzon Popta 1905 Neohomaloptera Herre 1944 Paraprotomyzon Pellegrin & Fang 1935 Parhomaloptera Vaillant 1902 Plesiomyzon Zheng & Chen 1980 Protomyzon Hora 1932 Pseudogastromyzon Nichols 1925 Pseudohomaloptera Silas 1953 Sectoria Sewellia Hora 1932 Sinogastromyzon Fang 1930 Sinohomaloptera Travancoria Hora 1941 Vanmanenia Hora 1932 Подсемейство Nemacheilinae Aborichthys Chaudhuri 1913 Acanthocobitis Peters 1861 Adiposia Barbatula Linck 1790 — усатые гольцы или барбатули Barbucca Roberts 1989 Dzihunia Ellopostoma Vaillant 1902 Eonemachilus Heminoemacheilus Zhu & Cao 1987 Ilamnemacheilus Indoreonectes Lefua Herzenstein 1888 Longischistura Mesonoemacheilus Micronemacheilus Rendahl 1944 Nemacheilus Bleeker 1863 Nemachilichthys Neonoemacheilus Zhu & Guo 1985 Nun Banarescu & Nalbant 1982 Oreonectes Gìnther 1868 Orthrias Jordan & Fowler 1903 Oreias Sauvage 1874 Paracobitis Bleeker 1863 Paranemachilus Zhu 1983 Physoschistura Banarescu & Nalbant in Singh et al. 1982 Protonemacheilus Schistura Seminemacheilus Sphaerophysa Cao & Zhu 1988 Sundoreonectes Kottelat 1990 Traccatichthys Triplophysa Rendahl 1933 Tuberoschistura Kottelat 1989 Turcinoemacheilus Banarescu & Nalbant 1964 Vaillantella Fowler 1905 Yunnanilus Nichols 1925 ПримечанияЧукуча́ны (лат. Catostomus) — род рыб из семейства чукучановых (Catostomidae). Большинство видов распространены в Северной Америке. На северо-востоке России один вид чукучанов — обыкновенный чукучан (Catostomus catostomus). Список видов Catostomus ardens Jordan et Gilbert 1881 Catostomus bernardini Girard 1856 Catostomus cahita Siebert et Minckley 1986 Catostomus catostomus (Forster 1773) — Обыкновенный чукучан Catostomus clarkii Baird et Girard 1854 Catostomus columbianus (Eigenmann et Eigenmann 1893) — Колумбийский чукучан Catostomus commersonii (Lacepède 1803) — Белый чукучан Catostomus discobolus Cope 1871 Catostomus fumeiventris Miller 1973 Catostomus insignis Baird et Girard 1854 Catostomus latipinnis Baird et Girard 1853 Catostomus leopoldi Siebert et Minckley 1986 Catostomus macrocheilus Girard 1856 — Большегубый чукучан Catostomus microps Rutter 1908 Catostomus nebuliferus Garman 1881 Catostomus occidentalis Ayres 1854 Catostomus platyrhynchus (Cope 1874) — Веслоносый чукучан Catostomus plebeius Baird et Girard 1854 Catostomus rimiculus Gilbert et Snyder in Gilbert 1898 Catostomus santaanae (Snyder 1908) Catostomus snyderi Gilbert 1898 Catostomus tahoensis Gill et Jordan in Jordan 1878 Catostomus warnerensis Snyder 1908 Catostomus wigginsi Herre et Brock in Herre 1936 ПримечанияПецилиевые или гамбузиевые (лат. Poeciliidae) — семейство лучепёрых рыб отряда карпозубообразных. В семействе около 300 видов небольших живородящих рыбок обитающих в пресных частично солоноватых и морских водах Америки от Калифорнии и Филадель­фии в Северной Америке до Эквадора и Уругвая в Южной. Эти небольшие рыбки живут в самых различных водоемах: больших и малых озёрах тихих речках бурных потоках. Несколько видов обитают в Панамском канале в заливаемых морскими приливами эстуариях морских водах (в 15—30 км от берега). Окраска разнообразная. У многих пецилиевых самцы меньше самок отличаются они вторичными половыми признаками: «меч» из удлиненных нижних лучей хвостового плавника (у некоторых видов меченосцев) высокий спинной плавник (у одного из видов пецилий — моллиенезии) удлиненный хвостовой плавник (у гуппи). Большинство живородящих пецилиевых — стайные рыбы. Яркая окраска или пятна помогают рыбам находить представителей своего вида и группироваться в стаю. В стае гуппи мальки «учатся» распознавать особей противоположного пола. Если самцов и самок гуппи с момента рождения отдельно содержать в аквариумах они не сумеют узнавать рыб другого пола. Систематика Подсемейство Aplocheilichthyinae (Myers 1928) Aplocheilichthys (Bleeker 1863) Hylopanchax (Poll et Lambert 1965) Laciris (Huber 1982) Lacustricola (Myers 1924) Poropanchax (Clausen 1967) Подсемейство Poeciliinae (Garman 1895) Alfaro (genre) — Альфаро (Meek 1912) Belonesox — Сарганощуки или белонезоксы (Kner 1860) Brachyrhaphis (Regan 1913) Carlhubbsia (Whitley 1951) Cnesterodon — Кнестродоны (Garman 1895) Gambusia — Гамбузии (Poey 1854) Girardinus — Гирардинусы (Poey 1854) Heterandria — Гетерандрии (Agassiz 1853) Limia — Лимии (Poey 1854) Micropoecilia (Hubbs 1926) Neoheterandria (Henn 1916) Pamphorichthys (Regan 1913) Phallichthys — Фаллихты (Hubbs 1924) Phalloceros — Фалоцеры (Eigenmann 1907) Phalloptychus — Фаллоптихи (Eigenmann 1907) Phallotorynus (Henn 1916) Poecilia — Пецилии или моллинезии (Bloch et Schneider 1801) Poeciliopsis — Пецилиопсисы (Regan 1913) Priapella — Приапеллы (Regan 1913) Priapichthys (Regan 1913) Pseudopoecilia (Regan 1913) Кинтаны — Quintana (Hubbs 1934) Scolichthys (Rosen 1967) Tomeurus (Eigenmann 1909) Xenodexia (Hubbs 1950) Xenophallus (Hubbs 1924) Xiphophorus (Heckel 1848) Подсемейство Procatopodinae (Fowler 1916) Cynopanchax (Ahl 1928) Fluviphylax (Whitley 1965) Hypsopanchax (Myers 1924) Lamprichthys (Regan 1911) Micropanchax (Myers 1924) Pantanodon (Myers 1955) Plataplochilus (Ahl 1928) Procatopus (Boulenger 1904)Trochilinae (Trochilinae) — подсемейство колибри. Роды Abeillia Bonaparte 1850 — Колибри-абейлия Adelomyia Bonaparte 1854 — Черноухие колибри Aglaeactis Gould 1848 — Колибри-солнечные лучи Aglaiocercus Zimmer 1930 — Колибри-сильфы Amazilia Lesson 1843 — Колибри-амазилии Androdon Gould 1863 — Зубчатоклювые колибри Anthocephala Cabanis et Heine 1860 — Цветноголовые колибри Anthracothorax Boie 1831 — Колибри-манго Aphantochroa Gould 1853 — Бронзовые колибри Archilochus Reichenbach 1854 — Колибри-архилохусы Atthis Reichenbach 1854 — Колибри-эльфы Augastes Gould 1849 — Колибри-капуцины Basilinna Boie 1831 Boissonneaua Reichenbach 1854 — Венценосные колибри Calliphlox Boie 1831 — Аметистовые колибри Calothorax G. R. Gray 1840 — Украшенные колибри. 2 вида Calothorax lucifer Swainson 1827 — синебородый украшенный колибри Calothorax pulcher Gould 1859 Calypte Gould 1856 — Калипты или Колибри-калипты Campylopterus Swainson 1827 — Колибри-саблекрылы Chaetocercus G. R. Gray 1855 — Колибри-розовые зльфы Chalcostigma Reichenbach 1854 — Блестящехвостые колибри Chalybura Reichenbach 1854 — Колибри-халибуры Chlorostilbon Gould 1853 — Изумрудные колибри Chrysolampis Boie 1831 — Рубиновые колибри Chrysuronia Bonaparte 1850 — Колибри-хризуронии Clytolaema Gould 1853 — Колибри-клитолемы Coeligena Lesson 1833 — Колибри-инки Colibri Spix 1824 — Колибри Cyanophaia Reichenbach 1854 — Двухцветные колибри Cynanthus Swainson 1827 — Колибри-цинантусы Damophila Reichenbach 1854 — Колибри-дамофилы Discosura Bonaparte 1850 — Ракетохвостые колибри Doricha Reichenbach 1854 — Колибри-дорихи Doryfera Gould 1847 — Ланцетоклювы Elvira Mulsant J. Verreaux et E. Verreaux 1866 — Колибри-эльвиры Ensifera Lesson 1843 — Колибри-мечеклювы Eriocnemis Reichenbach 1849 — Колибри-эрионы Eugenes Gould 1856 — Колибри-герцоги Eulampis Boie 1831 — Гранатовые колибри Eulidia Mulsant 1877 — Чилийские колибри Eupetomena Gould 1853 — Ширококрылые колибри Eupherusa Gould 1857 — Эуферузы Florisuga Bonaparte 1850 — Колибри-якобины Goethalsia Nelson 1912 — Краснощёкие колибри Goldmania Nelson 1911 — Гольдмании Haplophaedia Simon 1918 — Колибри-хаплофедии Heliactin Boie 1831 — Рогатые колибри Heliangelus Gould 1848 — Колибри-нимфы Heliodoxa Gould 1850 — Колибри-бриллианты Heliomaster Bonaparte 1850 — Колибри-ангелы Heliothryx Boie 1831 — Ушастые колибри Hylocharis Boie 1831 — Колибри-сапфиры Hylonympha Gould 1873 — Колибри-лесные нимфы Klais Reichenbach 1854 — Колибри-клаисы Lafresnaya Bonaparte 1850 — Горные колибри Lampornis Swainson 1827 — Сверкающие колибри Lamprolaima Reichenbach 1854 — Гранатовогорлые колибри Lepidopyga Reichenbach 1855 — Колибри-лепидопиги Lesbia Lesson 1833 — Колибри-лесбии Leucippus Bonaparte 1850 — Колибри-леуциппусы Leucochloris Reichenbach 1854 — Белогорлые колибри Loddigesia Bonaparte 1850 — Колибри-лоддигезии Lophornis Lesson 1829 — Колибри-кокетки Mellisuga Brisson 1760 — Колибри-пчёлки Metallura Gould 1847 — Колибри-металлуры Microchera Gould 1858 — Снежношапочные колибри Microstilbon Todd 1913 — Бурмейстеров колибри Myrmia Mulsant 1876 — Короткохвостые колибри Myrtis Reichenbach 1854 — Ленточные колибри Ocreatus Gould 1846 — Колибри-знаменщики Opisthoprora Cabanis et Heine 1860 — Колибри-шпагоклювы Oreonympha Gould 1869 — Колибри-горные нимфы Oreotrochilus Gould 1847 — Колибри-горные звёзды Orthorhyncus Lacepede 1799 — Хохлатые колибри Oxypogon Gould 1848 — Шлемоносные колибри Panterpe Cabanis et Heine 1860 — Огненногорлые колибри Patagona G. R. Gray 1840 — Исполинские колибри Phlogophilus Gould 1860 — Колибри-флогофилы Polyonymus Heine 1863 — Колибри-кометы Polytmus Brisson 1760 — Златогорлые колибри Pterophanes Gould 1849 — Голубокрылые колибри Ramphomicron Bonaparte 1850 — Короткоклювые колибри Rhodopis Reichenbach 1854 — Оазисные колибри Sappho Reichenbach 1849 — Колибри-сафо Schistes Gould 1851 — Клиноклювые колибри Selasphorus Swainson 1832 — Колибри-селасфорусы Sephanoides G. R. Gray 1840 — Огненношапочные колибри Stellula Gould 1861 — Колибри-каллиопы Stephanoxis Simon 1897 — Делаландов колибри Sternoclyta Gould 1858 — Лиловогрудые колибри Taphrolesbia Simon 1918 Taphrospilus Simon 1910 — Пёстрые колибри Thalurania Gould 1848 — Колибри-талурании Thaumastura Bonaparte 1850 — Перуанские колибри Tilmatura Reichenbach 1854 — Искрохвостые колибри Topaza G. R. Gray 1840 — Топазовые колибри Trochilus Linnaeus 1758 — Вымпелохвостые колибри Urochroa Gould 1856 — Белохвостые колибри Urosticte Gould 1853 — Бенджаминов колибри«Как Львёнок и Черепаха пели песню» — советский музыкальный рисованный мультфильм по сказке Сергея Козлова. Режиссёр Инесса Ковалевская продолжила музыкальную тему в мультипликации. Её следующие работы – «Катерок» (1970) на музыку Владимира Шаинского «Как львёнок и черепаха пели песню» (1974) на музыку Геннадия Гладкова и «В порту» (1975) на музыку Марка Минкова – стали широко известны благодаря телевидению. Сюжет Однажды во время прогулки маленький Львёнок по имени Ррр-мяу услышал замечательную песенку и подружился с Большой Черепахой которая её сочинила… Сначала они вместе спели эту песенку несколько раз в различных вариациях потому что Львенок не понимал как можно петь песню лёжа и Черепаха поправляла его когда он пел «сижу» вместо «лежу». Затем Черепаха покатала Львёнка Рр-Мяу на себе… Когда совершенно стемнело новоиспеченные друзья расстались и Черепаха пообещала Львёнку что на следующий день она сочинит новую песню. А тот побежал вприпрыжку домой радостно напевая песенку и размышляя о том «как же всё-таки можно спать с открытыми глазами и одновременно петь песню?» Съёмочная группа Интересные факты По Мультфильму фирма «Мелодия» выпустила пластинки позже и аудиокассеты с аудиосказкой по этому мультфильму. Кроме него на пластинке и кассете содержались другие аудиосказки: «Кролик Ки-Ку» и «Самый страшный зверь». Крылатые фразы «Покатай меня большая Черепаха!» «Я на солнышке лежу я на солнышко гляжу...» Литература Козлов С. Г. Как Львёнок и Черепаха пели песню. — М.: АСТ 2010. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-17-068613-1. Иллюстрации и текст по мультфильму. На обложке полное название книжной серии: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах! Примечания Ссылки «Как Львёнок и Черепаха пели песню» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Как Львёнок и Черепаха пели песню» на «Аниматор.ру» Как львенок и черепаха пели песню Наталия Руденко Статья на сайте Наш фильм.ру Национальный кинопортал film.ru Текст песенки Львёнка и ЧерепахиЧаквеллы (лат. Sauromalus) — род ящериц семейства игуановых. Название происходит от шошонского слова «tcaxxwal» через испанское «chacahuala». Описание Чаквеллы — коренастые ящерицы с широким уплощенным телом и довольно коротким и толстым тупоконечным хвостом. Обыкновенная чаквелла (Sauromalus ater) достигает в длину 32—45 см (из них 18—20 см — длина тела) в то время как островные виды например S. varius могут достигать длины до 76 см. У половозрелых самцов головы плечи и конечности красновато-розового оранжевого желтого светло-серого или черного цвета; самки и неполовозрелые ящерицы окрашены менее ярко — в темные оттенки серого или желтого цвета с разбросанными темными пятнами и полосами. Самцы крупнее самок и имеют хорошо развитые бедренные поры расположенные на внутренней стороне бедер. Считается что выделяющийся из этих пор густой суховатый секрет играет роль в маркировке территории. Пять видов этого рода обитают в пустынях и полупустынях юго-западных штатов США и северо-западных штатов Мексики. Встречаются на выходах скал в зарослях ксерофильных кустарников избегают открытых песков. В горах могут быть найдены на высоте до 1370 м над уровнем моря. Ведут дневной образ жизни и сохраняют активность при очень высоких температурах (до +39°С). Питаются почти исключительно растениями предпочитают поедать желтые цветы например Encelia farinosa. Иногда чаквеллы поедают насекомых. Самцы чаквелл территориальны и используют целый ряд различных сигналов (изменение цвета кивки головой и другие позы и телодвижения) для визуальной коммуникации и обозначения границ территории. Спаривание происходит с апреля по июль. В период с июня по август самки откладывают 5—16 яиц из которых в конце сентября вылупляется потомство. Классификация В роде пять видов: Sauromalus obesus — Обыкновенная чаквелла Sauromalus hispidus Sauromalus ater Sauromalus klauberi Sauromalus slevini Sauromalus varius См. также ИгуановыеЖабовидные ящерицы (лат. Phrynosoma) — род коротконогих и короткохвостых ящериц из подотряда игуанообразных. Описание Внешний вид На голове и спине несут рогообразные выросты использующиеся при защите. Длина тела — 8—13 см. Распространение и образ жизни Обитают от юго-запада США и севера Мексики до Гватемалы и Центральной Америки. Днём закапываются в песок. Питание Питаются преимущественно муравьями. Размножение Большинство видов откладывают яйца некоторые живородящие. Защита от хищников Жабовидные ящерицы пользуются целым рядом способов для защиты от хищников. Обладая камуфляжной окраской они в случае угрозы замирают пытаясь избежать обнаружения. В случае если опасность приближается ящерица передвигается короткими перебежками с резкими остановками пытаясь обмануть зрение хищника. Если такая тактика не помогает ящерица раздувается дабы выглядеть более шипастой и труднопроглатываемой. Не менее четырёх видов жабовидных ящериц обладают способностью направленно выпрыскивать кровь из уголков глаз. Это достигается перекрытием оттока крови из головы в результате чего кровяное давление в ней повышается вызывая разрыв капилляров вокруг век. Такая атака оказывает ошарашивающий эффект на хищника; кроме того вкус крови ящерицы неприятен для кошачьих и псовых (хотя и не оказывает влияния на хищных птиц). Чтобы избежать захвата за голову или шею жабовидные ящерицы пригибают или наоборот поднимают голову таким образом чтобы направить свои черепные шипы вверх или назад. В случае если хищник пытается схватить ящерицу за тело она прижимает соответствующую сторону тела к земле не позволяя хищнику подвести под неё нижнюю челюсть. Жабовидные ящерицы и человек Охраняются законом в США. Виды Иллюстрации Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Phrynosoma (англ.) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 261—262. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Песчаные игуаны или каймопалые игуаны (лат. Uma) — род ящериц семейства жабовидных ящериц (Phrynosomatidae) обитающий в песках юго-западных штатов США и севера Мексики. Пальцы несут гребень из щетинок позволяющий быстро передвигаться по сыпучему песку. Верхняя челюсть покрывает нижнюю а глаза защищены плотно прилегающими веками что предотвращает попадание песчинок в рот и в глаза. Ноздри и уши могут полностью закрываться когда животное зарывается в песок. Песчаные игуаны питаются насекомыми в том числе муравьями жуками кузнечиками и гусеницами. Иногда поедают бутоны стебли листья и семена цветковых растений. Виды Uma exsul Uma inornata Uma notata Uma paraphygas Uma rufopunctata Uma scoparia Ссылки The Reptile Database: genus Uma (англ.)Сарид (араб. ثريد‎ в различных арабских странах названия могут различаться) — традиционное блюдо арабской кухни основными ингредиентами которого являются мясо и хлеб; существует множество вариантов его приготовления. Например к хлебу и мясу могут быть добавлены фрукты. В исламе сарид считается любимым блюдом пророка Мухаммеда который сказал однажды о своей любимой жене Аише: «Она превосходит других женщин так же как сарид превосходит другие блюда». В Мекке существует легенда о том что это блюдо придумал Хашим ибн Абд Манаф прадед Мухаммеда: он первым решил «крошить» хлеб в бульон а затем предлагал такое же блюдо голодавшим паломникам приезжавшим в Мекку на умру в месяц раджаб. По некоторым данным это блюдо было любимым не только у Мухаммеда но и у Муавии I ибн Абу Суфьяна первого халифа из династии Омейядов который ел его большими порциями. Сарид распространён не только в странах Аравийского полуострова но и в Северной Африке (под названием «трид») и даже в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая (под названием «терит»). В Испании различные рецепты этого блюда появились в период господства мавров на Пиренейском полуострове. Самым простым вариантом сарида является хлеб который макают в мясной бульон и съедают вместе с мясом из этого бульона. В другом варианте блюда хлеб и мясо накладываются друг на друга чередуясь несколькими слоями. В Сирии подобное блюдо называется фаттех; оно готовится путём соединения жареной и мелко нарезанной питы с йогуртом и варёным мясом. Марокканский трид представляет собой варёное мясо уложенное слоями между тонкими листами теста (варка). Существует предположение что исторически сарид (о котором упоминается в средневековых арабских источниках) был не мясным а макаронным блюдом. Библиография Alan Davidson:The Oxford Companion to Food 2nd. ed. Oxford 2006 статья «Tharid» стр. 794. Примечания Ссылки Рецепт сарида из ягнёнка (англ.) 9th Century CE Recipe for Tharida (англ.)Полулапчатый гусь (лат. Anseranas semipalmata) — единственный вид семейства Anseranatidae отряда гусеобразных птиц. Иногда его классифицируют как отдельный род в семействе утиных (Anatidae). Однако не менее вероятно что полулапчатый гусь более близко связан с паламедеями (Anhimidae) так как разделяет с ними некоторые свойства. К ним относятся сравнительно длинные лапы длинная шея и сильно редуцированные плавательные перепонки. С другой стороны широкий клюв оранжево-жёлтого либо красного цвета переходящий у своего основания в становящийся с возрастом всё бо́льшим горбик является типичным утиным признаком. Оперение на шее голове верхней части лап и на краях крыльев чёрное а помимо этих мест везде белое. Лапы у полулапчатого гуся оранжевого цвета. Ещё одной особенностью является то что во время линьки полулапчатые гуси в отличие от других гусей не утрачивают способности летать так как у них не сразу выпадают все необходимые для полёта перья а лишь постепенно. Самцы достигают величины 90 см — самки как правило несколько мельче. Питание В рацион питания полулапчатых гусей входят водные растения в особенности зизания. Распространение Полулапчатый гусь встречается в Новой Гвинее в прибрежных северо-восточных регионах Австралии а также в Тасмании. Эти птицы предпочитают влажные биотопы такие как долины рек и заливные луга где они нередко живут колониями из нескольких тысяч особей. Размножение Обычно самец образует семейное сообщество с двумя родственными ему самками. Все вместе участвуют в постройке гнезда насиживании и воспитании потомтсва хотя в сооружении гнезда главную часть работы берёт на себя самец. Период гнездования и насиживания яиц начинается в феврале и длится вплоть до июля. Каждая самка откладывает в гнездо сооружённое в трудно доступной местности или даже в кронах деревьев до восьми белых яиц так что в целом кладка иногда может состоять и из шестнадцати яиц. В отличие от многих утиных родители тщательно кормят вылупившееся потомство и заботятся о нём. Примечания СсылкиПолулапчатый гусь (лат. Anseranas semipalmata) — единственный вид семейства Anseranatidae отряда гусеобразных птиц. Иногда его классифицируют как отдельный род в семействе утиных (Anatidae). Однако не менее вероятно что полулапчатый гусь более близко связан с паламедеями (Anhimidae) так как разделяет с ними некоторые свойства. К ним относятся сравнительно длинные лапы длинная шея и сильно редуцированные плавательные перепонки. С другой стороны широкий клюв оранжево-жёлтого либо красного цвета переходящий у своего основания в становящийся с возрастом всё бо́льшим горбик является типичным утиным признаком. Оперение на шее голове верхней части лап и на краях крыльев чёрное а помимо этих мест везде белое. Лапы у полулапчатого гуся оранжевого цвета. Ещё одной особенностью является то что во время линьки полулапчатые гуси в отличие от других гусей не утрачивают способности летать так как у них не сразу выпадают все необходимые для полёта перья а лишь постепенно. Самцы достигают величины 90 см — самки как правило несколько мельче. Питание В рацион питания полулапчатых гусей входят водные растения в особенности зизания. Распространение Полулапчатый гусь встречается в Новой Гвинее в прибрежных северо-восточных регионах Австралии а также в Тасмании. Эти птицы предпочитают влажные биотопы такие как долины рек и заливные луга где они нередко живут колониями из нескольких тысяч особей. Размножение Обычно самец образует семейное сообщество с двумя родственными ему самками. Все вместе участвуют в постройке гнезда насиживании и воспитании потомтсва хотя в сооружении гнезда главную часть работы берёт на себя самец. Период гнездования и насиживания яиц начинается в феврале и длится вплоть до июля. Каждая самка откладывает в гнездо сооружённое в трудно доступной местности или даже в кронах деревьев до восьми белых яиц так что в целом кладка иногда может состоять и из шестнадцати яиц. В отличие от многих утиных родители тщательно кормят вылупившееся потомство и заботятся о нём. Примечания СсылкиВозвращение Мухтара - российский телесериал показывающий трудовые будни сотрудников сотрудников милиции с 2011 года - полиции и их четвероногого напарника по кличке Мухтар. Сюжет Герои многосерийного сериала трудятся в московском отделении милиции/полиции и расследуют разные преступления: от мелких краж и мошенничества до похищений людей и убийств. Вместе с оперативниками служит Мухтар (или Муха)— пёс который благодаря уникальному нюху и сообразительности помогает раскрывать запутанные дела. Исполнители роли Мухтара Исполнителями роли Мухтара — главного действующего лица в сериале — за всю историю проекта были тринадцать собак. Главные герои Сезоны Награды Творческий коллектив сериала включая актёров сценаристов и режиссёра дважды (в 2007 и 2009 годах) отмечался почётными грамотами и медалями Министерства внутренних дел «за создание профессионального образа сотрудника уголовного розыска и пропаганду кинологической службы России». В 2009 году сериал «Возвращение Мухтара—2» получил спецприз на Международном фестивале детективных фильмов DetectiveFEST. В 2015 году сериал «Возвращение Мухтара—2» участвовал в «ТЭФИ-2015» и получил главную статуэтку в номинации «Теленовелла» превзошедший «Последнего янычара» («Россия-1») и «С небес на землю» (ТВ-Центр). Примечания Ссылки «Возвращение Мухтара 2» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Возвращение Мухтара» на сайте студии 2ВКаспийская минога или волжская минога (лат. Caspiomyzon wagneri) — единственный вид проходных пресноводных бесчелюстных семейства миноговых. Существует две формы каспийской миноги. Мелкая разновидность имеет длину до 31 сантиметра. Более крупная достигает длины 55 сантиметров и веса до 200 граммов. Описание Как и все миноги имеет круглый рот и скелет без костей. Тело напоминает червя. 2 спинных плавника. Кожа лишена чешуи и покрыта слизью. Воронковидный рот-присоска зубы роговые притуплённые: 1 зуб на верхнечелюстной пластинке и 5 зубов на нижнечелюстной. Имеются тупые зубы на присоске и языке. Тело окрашено в ровный серый цвет. Биология Проходной вид. На нерест миноги поднимаются вверх по рекам (Волга Кура реже Терек и Урал). Ход начинается в конце сентября и продолжается до середины декабря. После зимнего отдыха (питание прекращается уже в начале миграции) нерест продолжается с марта по май. Самки мечут икру в гнёзда —углубления галечного или песчаного дна на отмелях с сильным течением. Гнёзда обустраивают самцы. Плодовитость миноги в Волге 326 тысяч икринок в Куре 24 тысячи. Икра донная клейкая. В Волге нерест проходит в конце мая и начале июне при температуре 16. Икрометание происходит единовременно. Отнерестившиеся миноги погибают. Личинки молодых миног — пескоройки — живут на песчаных отмелях обычно зарываясь в песок. Выклев происходит через 9—11 дней. Через три-четыре года пескоройки претерпевают метаморфоз становятся взрослыми и уходят в Каспийское море. В Куре минога нерестится в возрасте 5—6 лет. Взрослая минога присасывается к каспийской кумже во время её хода в реки. В желудках находят водоросли. Вероятно питается детритом. Во время миграции питание прекращается. Активность возрастает в ночное время. Распространение Эндемик бассейна Каспийского моря ведёт проходной образ жизни. По речному руслу передвигается вдоль берега или по стрежню. Встречается в реках Урал Терек Кура Аракс малых реках побережья Азербайджана и Ирана. Ранее заходила в Волгу и её притоки. После постройки Волгоградской плотины выше неё не заходит лишь единичные особи встречались в Волгоградском и Саратовском водохранилищах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Каспийская минога Природные достопримечательности ОренбуржьяУкраинская минога (Eudontomyzon mariae) — вид пресноводных непаразитических бесчелюстных семейства миноговых. Самый широко распространенный вид непаразитических миног в Европе. Видовое латинское название дано Львом Семёновичем Бергом в честь его супруги — Марии Ивановой-Берг посвятившей многие из своих исследований этим древним животным. Описание Длина тела украинской миноги составляет 14—20 см масса до 17 г. Самки как пра­вило несколько толще и массивнее самцов. Окраска туловища серая брюхо светлее. Личиночный период продолжается 5—6 лет метаморфоз занимает около 4—5 недель взрослая минога живёт около года. Во время метаморфоза в глотке формируется пробочный тяж закрывающий проход в пищевод кишечник значительно атрофируется. Во взрослом состоянии минога не питается. В большинстве рек нерест происходит в апреле—мае. Самец строит гнездо (углубление в грунте) икринки выметываются и тут же оплодотворяются. Вскоре после нереста производители погибают. Распространение Ареал охватывает бассейны Адриатического Эгейского Азовского Балтийского Чёрного и Каспийского морей. В частности обитает в бассейнах рек Днестр Днепр Дон и Кубань. (Атлас пресноводных рыб… 2003). Недавно обнаружена в ряде рек Средней Волги в том числе широко распространена в бассейне реки Сура: реки Кадада Уза (с притоками Чардым Верхозимка и Терса) Ардым (приток реки Пенза) а также в самой Суре. Распространение украинской миноги в бассейне Суры как и в целом в бассейне Волги требует дальнейшего уточнения поскольку данный вид недавно обнаружен также в бассейне реки Оки и в одном из притоков Нижней Волги ниже Саратова. Охранный статус Украинская минога внесена в Красную книгу России. Также она внесена в «Красную Книгу Харьковской области». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Украинская минога http://www.fishtour.by/ichthyology.php?id=333Чёрный амур или китайская плотва (лат. Mylopharyngodon piceus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых единственный представитель рода Mylopharyngodon. В России — редкий вид находящийся под угрозой исчезновения в Китае — объект промысла. С 1972 года в российской части бассейна Амура установлен запрет на вылов чёрного амура. Вид распространён от Амура на севере до Южного Китая. Тело умеренно удлинённое покрыто крупной плотной чешуёй. Внешне он очень похож на белого амура но отличается значительно более тёмной окраской. Питается чёрный амур в основном моллюсками а также личинками насекомых (стрекоз хирономид) и другими донными организмами. За сутки 4-летний амур может съесть 14—18 кг моллюсков (дрейссены). Больших стай не образует. Половой зрелости амур чёрный достигает не ранее чем в 7—9-и летнем возрасте при длине тела более 70 см. В водоёмах на юге растёт быстро достигая к 5 году жизни длины 55 см. Хозяйственное значение Активно разводится в прудах Китая. См. также Белый амур Примечания Ссылки Позвоночные животные России: чёрный амурВолого́дское ма́сло — несолёное сладкосливочное масло с массовой долей влаги не более 160 % производимое на территории Вологодской области известное благодаря своему особому вкусу и аромату приобретаемому в результате специальной переработки свежих сливок первого сорта под воздействием высоких температур. История Вологодское масло изобрёл Николай Васильевич Верещагин старший брат художника-баталиста Василия Верещагина. Он изучил ведение молочного хозяйства в Швейцарии Голландии Дании Германии и других европейских странах. В конце 1860-х годов он организовал артельные сыроварни в Вологодской Новгородской Ярославской и Тверской губерниях и выписал европейских специалистов-маслоделов для обучения русских мастеров. В 1870 году на Всемирной выставке по молочному хозяйству в Париже Верещагин обратил внимание на масло из Нормандии с ярко выраженным вкусом и ореховым привкусом. Это масло вдохновило его на изобретение нового способа приготовления. В 1871 году Н. В. Верещагин и семья голштинцев Буманов организовали первый маслодельный завод в деревне Марфино Вологодской губернии в 1872 — в Фоминском близлежащем имении (ныне — село Молочное) Верещагин предложил изготовлять масло из сливок нагретых до высокой температуры что придавало ему «ореховый» привкус. Новый вид масла Верещагин назвал «парижским» а в других странах мира его называли «петербургским» так как оно экспортировалось из России только из этого города. Отличное по вкусу молоко и масло в Вологодской губернии получалось благодаря обилию заливных лугов сохраняющемуся в течение всего пастбищного периода зелёного травостоя с обилием разнотравья умеренным температурам летом без зноя и жары. Техническая информация Состав и физико-химические характеристики Состав — пастеризованные сливки. Массовая доля жира не менее 825 %. Пищевая ценность (содержание в 100 г продукта): жира — 825 г белка — 05 г углеводов — 06 г. Энергетическая ценность — 747 ккал. Добавление поваренной соли не допускается. Титруемая кислотность не более 22 °T или pH плазмы масла не менее 621. Органолептические свойства Чистый хорошо выраженный вкус и запах сливок подвергнутых пастеризации при высоких температурах без посторонних привкусов и запахов. Консистенция — однородная пластичная плотная. Поверхность масла на разрезе блестящая сухая на вид. Цвет — от белого до жёлтого однородный по всей массе. В отличие от других видов масла вологодское масло по органолептическим свойствам не подразделяют на сорта. Санитарно-гигиенические требования Требования по микробиологическим показателям предъявляемые к вологодскому маслу более жёсткие чем к другим видам масла: количество мезофильным аэробных и факультативно анаэробных микроорганизмов в 1 г продукта — не более 1 × 10(4) КОЕ (для других видов — не более 1 × 10(5) КОЕ). Бактерии группы кишечных палочек не допускаются в 01 г продукта (для других видов — в 001 г). Технология производства Характерный ореховый привкус вологодского масла получается в результате нагревания специально отобранных высококачественных сливок в течение 10—15 минут до температуры 97—98 °C. При этом в масле образуются сульфгидрильные группы и лактоны формирующие данный вкусовой оттенок. ГОСТ 37-91 введённый 1 января 1992 года и регламентирующий технологию производства сливочных масел с 01 января 2010 года остаётся действительным только в части «Вологодского масла»: молоко коровье закупаемое не ниже первого сорта по ГОСТ 13264; сливки не ниже первого сорта по технологической инструкции. Упаковка и хранение Как и другие виды сливочного масла вологодское масло может быть упаковано в брикеты (обычно массой нетто 100 и 180 г) из фольги. Срок годности в употребление 25 суток. (Источник: сайт vmkmilk.ru). Стаканчики и коробочки из специальных полимерных материалов. Только вологодское масло может быть упаковано в фанерно-штампованные бочонки массой нетто 1000 г выстланные пергаментом или фольгой. Срок хранения вологодского масла в транспортной таре и срок реализации его в фанерно-штампованных бочонках и металлических банках — не более 30 суток с момента выработки. После указанного срока масло может быть реализовано как несолёное сладкосливочное масло соответствующего сорта. Торговая марка Согласно решению Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии (Ростехрегулирование) с 1 января 2010 года наименование «Вологодское масло» вправе использовать предприятия находящиеся только на территории Вологодской области. «Вологодское масло» изготовленное за пределами Вологодской области считается контрафактной продукцией. Решение о передаче прав на использование товарного обозначения региону а не конкретной компании не имеет правовых прецедентов в России. В Евросоюзе аналогичным правовым статусом является Protected Designation of Origin или англ. «Protected Geographical Status». Номер регистрации наименования места происхождения товара: 27 Музей масла В октябре 2009 год под Вологдой в Архитектурно-этнографическом музее Вологодской области открылся первый в России «Музей вологодского масла». Примечания Ссылки Официальный сайт ПК «Вологодский молочный комбинат» «Вологодское маслоделие» — сборник материалов на портале www.booksite.ru ФГУП «Учебно-опытный молочный завод» ВГМХА им Н. В. ВерещагинаСом Солдатова (лат. Silurus soldatovi) — вид крупных бесчешуйчатых лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Описание Пресноводная рыба достигает в длину 4 м и веса 40 кг. Основу рациона составляют рыбы: карась сазан конёк амурская щука и другие иногда заглатывает водоплавающих птиц. На охоту выходит преимущественно ночью. Осенью уходит на более глубокие участки водоёмов где ведёт малоподвижный образ жизни. Зимой не питается. Живёт более 30 лет. Размеры и окраска тела схожи с таковыми у европейского сома. Спина и бока сома — коричнево-серые с тёмными расплывчатыми разводами. Брюшко в большинстве случаев светлое. Встречается в бассейне реки Амур в реке Уссури и озере Ханка. Созревает на четвертом году жизни нерестится в прибрежных зарослях с середины июня по июль. Икра откладывается на растительность где сом Солдатова строит нечто вроде гнезда. Вид численность которого сильно сокращается. Интересные факты Сом назван в честь известного российского ихтиолога Владимира Константиновича Солдатова который в 1907—1913 гг. работал в составе научной экспедиции в пойме реки Амур изучая биологию проходных лососевых и осетровых рыб. В честь сома Солдатова в 2014 году Московский монетный двор выпустил юбилейную монету номиналом 2 рубля общим тиражом 5000 экземпляров. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сом Солдатова.Морская минога (лат. Petromyzon marinus) — вид бесчелюстных из отряда миногообразных самый крупный представитель отряда. Выделяется в монотипический род морских миног (Petromyzon). Достигает длины 120 см и массы 23 кг. Признаки Цилиндрическое тело без парных плавников. Круглая ротовая воронка с бахромчатым краем. В передней части тела 7 жаберных отверстий. Непарное носовое отверстие на верхней стороне головы. Язык с конусообразным утолщением и с зубами. Спинной плавник с промежутком. Верхнечелюстная пластина узкая с двумя зубами нижнечелюстная с 7-8 зубами. В ротовой воронке несколько кругообразных рядов сильных и острых роговых зубов. На передней части языка отсутствует центральная бороздка. Окраска в зависимости от возраста и места обитания различная чаще светло-серая или светло зеленая с черным мраморным узором. Питание Как и большинство миног морские миноги во взрослом состоянии — наружные паразиты рыб. Они присасываются преимущественно к крупным рыбам (таким как форель макрель сельдь треска камбала и другие). Ферменты во рту миноги препятствуют свёртыванию крови жертвы. Жертвы обычно умирают от потери крови или инфекции. Размножение Нерестится в июне — начале июля в реках. После нереста производители погибают. Икринки (34—240 тысяч в зависимости от размеров самки; размер икринок около 1 мм) выметываются в плоские углубления. Личинки живут в реке 5—6 лет после метаморфоза молодые миноги скатываются в море морской период около 1-2 лет Места обитания Европейские прибрежные воды от Белого Моря и Исландии до Гибралтара западное Средиземноморье и Адриатика. Не водится в Чёрном море. Встречается на восточном побережье Северной Америки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морская миногаДальневосточная ручьевая минога (лат. Lethenteron reissneri) — вид небольших бесчелюстных семейства миноговых. Внешне по форме тела напоминает тихоокеанскую миногу. Пресноводный непаразитический вид. Длина взрослых особей до 25 см обычная меньше — до 18 см. Нижнегубные зубы практически не развиты. Питается только в личиночной стадии. Нерестится вскоре после превращения из личинки во взрослую форму. Нерест во второй половине мая — июне. Икра крупная. Образ жизни изучен слабо. Обитает в реках и ручьях Дальнего Востока от Камчатки до южного Приморья. Распространение В России дальневосточная ручьевая минога распространена от Анадыря и Камчатки до Сахалина рек Седанка и Туманная. Обитает во всем бассейне Амура и Уссури. Встречается также в реках Японии и Кореи. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточная ручьевая минога Дальневосточная ручьевая минога Миноги — статья А. М. Токранова на сайте KamFishing.RuАраванообра́зные (лат. Osteoglossiformes) — отряд лучепёрых рыб из надотряда араваноидных. Относительно примитивный отряд исключительно пресноводных рыб. Представители отряда отличаются костными выростами в виде зубов на языке и тем что их кишечник проходит слева от глотки и желудка в то время как у других рыб он проходит справа. Один из наиболее известных представителей отряда — обитающая в Южной Америке арапаима (Arapaima gigas) одна из самых крупных пресноводных рыб которая может достигать 45 метра в длину. Древнейшие ископаемые араванообразные найдены в отложениях позднего юрского — раннего мелового периода возрастом 1455—1402 млн лет в северо-западной Африке (Марокко). Останки разных ископаемых представителей отряда найдены также в Европе Азии Северной и Южной Америке а также в других регионах Африки. Классификация В отряде араванообразных 3 современных подотряда с 5 семействами и несколько ископаемых семейств и родов: Подотряд Osteoglossoidei — Аравановидные Osteoglossidae — Аравановые Pantodontidae — Пресноводные рыбы-бабочки Подотряд Notopteroidei — Нотоптеровидные Notopteridae — Спинопёрые Подотряд Mormyroidei — Мормировидные Mormyridae — Мормировые Gymnarchidae — Гимнарховые Osteoglossiformes incertae sedis † Huashia † Kipalaichthys † Kuntulunia — 1455—996 млн лет назад Китай † Opsithrissops † Palaeonotopterus † Saurocephalidae — ранний меловой период — поздний эоцен† Asiamericana †Asiamericana asiatica — 893—858 млн лет назад Средняя Азия † Saurocephalus † Saurocephalus inflexus — 1364—1300 млн лет назад Европа † Saurocephalus albensis} — 1120—996 млн лет назад Европа † Saurocephalus lanciformis — 996—835 млн лет назад Северная Америка † Saurocephalus fayumensis — 404—372 млн лет назад Египет † Saurodon † Saurodon leanus — 996—835 млн лет назад Северная Америка † Ostariostomidae † Singidididae Фото Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 173—179. — ISBN 978-5-397-00675-0. Ссылки Mikko’s Phylogeny for Osteoglossiformes Osteoglossiforms for aquaria Li Guo-Qing and Wilson Mark V. H. 1998. Osteoglossomorpha. Bonytongues. The Tree of Life Web Project. Version 06 October 1998.Древолазовые (лат. Dendrocolaptidae) — семейство воробьиных птиц приспособившиеся лазать по стволам деревьев и добывать пищу в складках коры и трещинах древесины. В дореволюционной литературе нередко описываются под названиями печники горшечники и пучкогнезды. Список родов Campylorhamphus W. Bertoni 1901 — Пищухоклювые древолазы или Косоклювы Deconychura Cherrie 1891 — Длиннохвостые древолазы Dendrexetastes Eyton 1851 — Табачногрудые древолазы Dendrocincla G.R. Gray 1840 — Дятловые древолазы Dendrocolaptes Hermann 1804 — Настоящие древолазы Drymornis Eyton 1852 — Саблеклювые древолазы или Саблеклювы Glyphorynchus Wied-Neuwied 1831 — Долотоклювые древолазы Hylexetastes P.L. Sclater 1889 — Красноклювые древолазы Lepidocolaptes Reichenbach 1853 — Чешуйчатые древолазы Nasica Lesson 1830 — Длинноклювые древолазы Sittasomus Swainson 1827 — Поползневые древолазы Xiphocolaptes Lesson 1840 — Меченосые древолазы Xiphorhynchus Swainson 1827 — Мечеклювые древолазы или Мечеклювы Dendroplex Swainson 1827 ПримечанияМуравьеловковые (лат. Formicariidae) — семейство воробьиных птиц разнообразные по размерам (от 8 до 36 см длиной) многие с яркой контрастной окраской. Клюв сжат с боков иногда с крючком на вершине. Ноги у наземных видов длинные у древесных — короткие. Самцы окрашены контрастно часто с поперечными полосками или пятнами белого чёрного или рыжего цвета; самки однотонные. Распространены от Южной Мексики до Центральной Аргентины. Живут скрытно в лесах или зарослях кустарников. Гнёзда на кустах реже на земле. В кладке 2 яйца редко 3; насиживают 14-17 суток. Основная пища — насекомые главным образом муравьи. Список родов Дроздовидные муравейницы Chamaeza Vigors 1825 Питтоподобные муравьеловки Formicarius Boddaert 1783 Питтовидные муравьеловки Grallaria Vieillot 1816 Малые муравейницы Grallaricula P.L. Sclater 1858 Бесхвостые муравейницы Hylopezus Ridgway 1909 Мирмотеры Myrmothera Vieillot 1816 Гид-гиды Хьют-хьюты Pteroptochos Kittlitz 1830 Земляные топаколо Scytalopus Gould 1837 Хохлатые галлито Rhinocrypta G.R.Gray 1841 Красногалстучные топаколо Liosceles P. L. Sclater 1865Печниковые пти́цы-печники́ птицы-гончары (лат. Furnariidae) — семейство воробьиных птиц Длина тела 12—28 см. Оперение чаще бурое или рыжее сходное у самцов и самок. Распространены от Центральной Мексики до юга Чили и Аргентины. Обитают в лесах пампасах по берегам рек и морей. Гнездятся в норах дуплах расселинах скал или строят крытые гнёзда на деревьях; некоторые лепят массивные крытые гнёзда из глины (отсюда название). Яйца белые или голубые. Насиживают 15—20 суток. Питаются насекомыми рачками пауками некоторые виды — семенами. Список родов Acrobatornis Pacheco B.M. Whitney et Gonzaga 1996 Пищуховые филидоры Anabacerthia Lafresnaye 1841 Ошейниковые филидоры Anabazenops Lafresnaye 1841 Крючкоклювые филидоры Ancistrops P.L. Sclater 1862 Анумби Anumbius Orbigny et Lafresnaye 1838 Райадито Aphrastura Oberholser 1899 Канастеро Asthenes Reichenbach 1853 Лесные филидоры Automolus Reichenbach 1853 Пальмолазы Berlepschia Ridgway 1887 Пищуховые иглохвостки Certhiaxis Lesson 1844 Чилия Тококо Chilia Salvadori 1908 Светлолобые филидоры Cichlocolaptes Reichenbach 1853 Водяные печники или Трясохвостки Cinclodes G.R. Gray 1840 Clibanornis P.L. Sclater et Salvin 1873 Жаворонковые печники Coryphistera Burmeister 1860 Cranioleuca Reichenbach 1853 Чернохвостые землелазы Eremobius Gould 1839 Настоящие печники Furnarius Vieillot 1816 Печники-землекопы Geositta Swainson 1837 Краснокрылые иглохвостки Gyalophylax J.L. Peters 1950 Остроклювы Heliobletus Reichenbach 1853 Hellmayrea Stolzmann 1926 Hylocryptus Chapman 1919 Hyloctistes Ridgway 1909 Синичьи иглохвостки Leptasthenura Reichenbach 1853 Болотные печники Limnornis Gould 1839 Ручьевые листовники Lochmias Swainson 1827 Щетинкохвостые горшечники Margarornis Reichenbach 1853 Большие ксенопсы Megaxenops Reiser 1905 Metopothrix P. L. Sclater et Salvin 1866 Oreophylax Hellmayr 1925 Phacellodomus Reichenbach 1853 Филидоры Philydor Spix 1824 Phleocryptes Cabanis et Heine 1859 Premnoplex Cherrie 1891 Premnornis Ridgway 1909 Pseudocolaptes Reichenbach 1853 Качолоты Pseudoseisura Reichenbach 1853 Амурадо Pygarrhichas Burmeister 1837 Roraimia Chapman 1929 Schizoeaca Cabanis 1873 Schoeniophylax Ridgway 1909 Дроздовидные листовники Sclerurus Swainson 1827 Очковые гончары Siptornis Reichenbach 1853 Большие иглохвостки Siptornopsis Cory 1919 Крапивниковые иглохвостки Spartonoica J.L. Peters 1950 Шестиперые иглохвостки Sylviorthorhynchus Des Murs 1847 Иглохвостые печники Synallaxis Vieillot 1818 Кустарникоые филидоры Syndactyla Reichenbach 1853 Древесные гончары Thripadectes P.L. Sclater 1862 Лесные мягкохвостки Thripophaga Cabanis 1847 Пищуховые землелазы Upucerthia I. Geoffroy Saint-Hilaire 1832 Печники серохвосты Xenerpestes Berlepsch 1886 Клиноклювы Xenops Illiger 1811 Роды выделенные в семейство Древолазовые Пищухоклювые древолазы Campylorhamphus W. Bertoni 1901 Длиннохвостые древолазы Deconychura Cherrie 1891 Табачногрудые древолазы Dendrexetastes Eyton 1851 Дятловые древолазы Dendrocincla G.R. Gray 1840 Настоящие древолазы Dendrocolaptes Hermann 1804 Саблеклювы Drymornis Eyton 1852 Долотоклювые древолазы Glyphorynchus Wied-Neuwied 1831 Красноклювые древолазы Hylexetastes P.L. Sclater 1889 Чешуйчатые древолазы Lepidocolaptes Reichenbach 1853 Длинноклювые древолазы Nasica Lesson 1830 Поползневый древолаз Sittasomus Swainson 1827 Меченосые древолазы Xiphocolaptes Lesson 1840 Мечеклювы Xiphorhynchus Swainson 1827Яра́нга (чук. яран’ы — жилище дом) — традиционное переносное жилище купольной формы высотой от 35 до 47 метра и диаметром от 57 до 7-8 метров. Известно у некоторых кочевых народов северо-востока Сибири: эскимосов чукчей коряков эвенов юкагиров. Каркас собирают из лёгких деревянных шестов в форме слегка наклонённой внутрь стенки и конуса или купола над ней. Сверху каркас покрывают оленьими или моржовыми шкурами. В среднем на ярангу обычного размера требуется потратить около 50 шкур. Внутри яранга делится на жилое отапливаемое помещение — иоронгу — и кладовую разделённые вертикальным пологом образующим в плане квадрат. Иоронга — тёплая часть яранги у одной из стенок напротив двери. Представляет собой лёгкий переплёт из лёгких строганых драночек обтянутый колпаком из выделанных оленьих шкур пол которого покрыт лахтажьей кожей. На потолок накладывают сухой травы. Передняя стенка представляет собою свободно спускающийся полог (чоугрын) и служит для входа. Иоронга освещается и отапливается одним или несколькими ээк в зависимости от размера. См. также Вигвам Типи Чум Юрта Примечания Ссылки Описания яранги из путевых заметок Н. Галкина «В земле полуночного солнца» 1931 г. http://dinets.travel.ru/chukart.htm Освещение в яранге. ЭэкТраворезовые (лат. Phytotominae) — подсемейство котинговых напоминающие внешне щуров. Ранее считались отдельным семейством (phytotomidae). Описание Оперение у них неброское сероватое или оливковое с бурыми пестринами сверху и светлое с охристым налетом снизу. Клюв короткий но довольно сильный конической формы. Надклювье и подклювье имеют пильчатые края с помощью которых птички ловко срезают листья почки неодревесневшие побеги и ягоды. Список родов Ampelion Tschudi 1845 Doliornis Taczanowski 1874 Phytotoma Molina 1782 Zaratornis Koepcke 1954Питты (лат. Pitta) — род воробьиных птиц из семейства питтовых (Pittidae). Длина тела 15—28 см. Телосложение плотное ноги длинные шея и хвост короткие. Оперение у большинства видов яркое: контрастное сочетание синего красного зелёного и рыжего. Распространение и образ жизни Питты распространены в тропиках Африки Азии и Австралии. Они живут в лесах и кустарнике держатся преимущественно на земле передвигаясь быстрыми скачками. Летают неохотно. Гнёздо шарообразные с боковым входом крытые на земле или кустах. В кладке от 2 до 7 пёстрых яиц. Питаются насекомыми червями моллюсками мелкими позвоночными. Виды Род в настоящее время насчитывает 14 видов: Pitta anerythra Rothschild 1901 — чернолицая питта Pitta angolensis Vieillot 1816 — ангольская питта Pitta brachyura Linnaeus 1766 — синекрылая питта Pitta elegans Temminck 1836 — стройная питта Pitta iris Gould 1842 — радужная питта Pitta maxima S. Muller et Schlegel 1845 — питта-великан Pitta megarhyncha Schlegel 1863 — мангровая питта Pitta moluccensis Statius Muller 1776 — молуккская питта Pitta nympha Temminck et Schlegel 1850 — питта-нимфа Pitta reichenowi Madarasz 1901 — зеленогрудая питта Pitta sordida Statius Muller 1776 — черноголовая питта Pitta steerii Sharpe 1876 — питта Стеера синебрюхая питта Pitta superba Rothschild et Hartert 1914 — черноспинная питта Pitta versicolor Swainson 1825 — крикливая питта ПримечанияБесе́дковые пти́цы или птицы-шалашники (лат. Ptilonorhynchidae) — семейство воробьиных птиц (Passeriformes). Длина 23—35 см. 8 родов и 17 видов обитают в Австралии Новой Гвинее и на прилежащих островах. Близкие родственники и вероятно потомки райских птиц (Paradisaeidae). Большинство видов — полигамы. Самцы наряднее самок многие имеют украшающие перья например хохлы. Это лесные птицы обладающие сильным полётом на землю спускаются только во время тока. Токующие самцы сооружают на земле в начале периода размножения своеобразные шалаши из веток и украшают площадку вокруг них различными цветными предметами: цветами ракушками блестящими на солнце. Чем красивее получится тем больше шансов у самца добиться самки. Никакого отношения к гнёздам эти шалаши не имеют — это место только для спаривания. Гнёзда же устраиваются на деревьях в них бывает 1—3 яйца которые насиживает обычно самка. Список родов Птицы-кошки Ailuroedus Cabanis 1851 Садовники Amblyornis Elliot 1872 Арчбольдии Archboldia Rand 1940 Беседковые птицы Chlamydera Gould 1837 Золотые прионодуры Prionodura De Vis 1883 Атласные шалашники Ptilonorhynchus Kuhl 1820 Пестрые кошачьи птицы Scenopooetes Coues 1891 Золотые шалашники Sericulus Swainson 1825 Интересные факты Когда европейцы впервые увидели шалашики сооружённые этими птицами они не могли даже подумать что эти сооружения возведены невзрачными птицами суетящимися поблизости. Предполагалось разное. Капитан Стокс одним из первых исследовавший внутренние области Австралии считал что эти шалаши строят для развлечения своих детей туземные женщины. А тогдашний губернатор сэр Джордж Грэй был автором «гипотезы» что шалаш — дело рук кенгуру видимо полагая что это странное животное на всё способно. ПримечанияВиреоновые (лат. Vireonidae) — семейство воробьиных птиц. Мелкие (длиной 10—18 см) кустарниковые и лесные птицы но с крепкими лапками и крепким клювом. Окраска оперения в основном зеленовато-бурая сверху и желтоватая или белая снизу. Полового диморфизма нет. Внешним обликом одни виды напоминают славок другие — сорокопутов. Питаются в основном насекомыми некоторые — фруктами. Строят висячие чашевидные гнёзда на горизонтальных ветвях. В кладке 2—5 яиц. Виреоновые входят в группу воробьиных Нового Света у них 10 первостепенных маховых (у всех воробьиных Старого Света маховых 9). В семействе 44 вида но только 4 рода. 26 видов относится к роду Vireo. Распространены виреоновые преимущественно в Северной и Центральной Америке. Много их на островах Вест-Индии. В Южной Америке живут виреончики рода Hylophilus Список родов Попугайные виреоны Cyclarhis Swainson 1824 Южноамериканские виреоны виреончики Hylophilus Temminck 1822 Виреоны Vireo Vieillot 1808 Сорокопутовые виреоны Vireolanius Bonaparte 1850Индохиусы (лат. Indohyus от др.-греч. Ἰνδο- +ὗς «индийская свинья») — род вымерших парнокопытных (Artiodactyla) из семейства раоэллид (Raoellidae) обитавший около 48 миллионов лет назад на Индийском субконтиненте. Полный скелет индохиуса был найден в 2007 году в Кашмире после исследований было высказано предположение о том что раоэллиды являются связующим звеном между наземными млекопитающими и китами. Размер индохиуса соответствовал размеру енота а внешне он напоминал живущих ныне в Африке оленьковых. Утолщённая зонтичная кость (involucrum) относящаяся к области среднего уха является главной особенностью говорящей о прямом происхождении китов от индохиуса так как этот признак встречается только у китов. Схожим является также строение зубов. Раньше считалось что предками китов являются бегемоты но против этой теории говорило географическое несоответствие и их слишком позднее появление в ходе эволюции. Первые киты обитали у берегов современного Пакистана а первые бегемоты — в Африке. Индохиус которого открыли в Индии больше подходит по расположению среды обитания. Предполагается что индохиус прятался в водной среде от хищников и был травоядным о чём свидетельствует строение и химический состав зубов. Рыба и мясо стали входить в пищу китообразных много позже. Ещё в 1992 году была найдена предыдущая ступень перехода от сухопутных к морским млекопитающим. Ambulocetus natans был открыт в северном Пакистане и обладал ещё более мощными ногами. Жил около 49 миллионов лет назад. Не все палеонтологи в 2007 году посчитали индохиусов «недостающим звеном». ИсточникиЛенки (лат. Brachymystax) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства лососёвых (Salmonidae). Первоначально род содержал один вид Brachymystax lenok с двумя ярко выраженными формами — остромордой и тупомордой. Позже таксономия была пересмотрена и формы были выделены в отдельные виды: Brachymystax lenok (Pallas 1773) — ленок; остромордый Brachymystax savinovi Mitrofanov 1959 — ускуч; тупомордый Brachymystax tumensis Mori 1930 Описание Распространена в реках и горных озёрах Сибири и Дальнего Востока Китая Монголии а также в Западной Корее западнее Урала не встречается. Предпочитает быстрые холодные реки главным образом их верховья. Держится небольшими стайками крупные — в одиночку. Достигает длины около 70 см и массы 6 кг. Описаны случаи поимки рыб весом до 8 кг и метровой длины. Темп роста невысокий. По форме тела ленок похож на сигов. Тело брусковатое прогонистое рот маленький с небольшими острыми зубами чешуя мелкая плотная. Окраска тела зависит от условий обитания тёмно-бурое на спине и боках с обилием тёмных округлых пятнышек и золотистым налётом светлое в брюшной части в нерестовую пору на боках выступают красные пятна верхний жировой и хвостовой плавники в пятнышках. Ленок обитающий на перекатах имеет серебристую окраску с тёмно-серой спинкой плавники с желтоватым отливом. Половой зрелости ленок достигает на пятом — восьмом году жизни при длине 38 см и массе 600—800 г. Самки обычно созревают на год позже самцов. Нерест происходит в мае — июне на глубине 05—15 м. Диаметр икры 4—45 мм масса 50—60 мг. Продолжительность жизни ленка обычно не превышает 15 лет. Хищная рыба. Молодь ленка в раннем возрасте питается зоопланктоном по мере роста переходит на потребление донных организмов — личинок насекомых (личинки веснянок подёнок ручейников стрекоз кузнечиков и других насекомых гаммариды водоросли) бокоплавов мелких моллюсков дождевых червей икру и молодь других видов рыб (гольян пескарь елец подкаменщик окунь и хариус). Крупные ленки иногда заглатывают мышей землероек лягушек. Питается ленок в любое время суток особенно активно утром и вечером. Ссылки Позвоночные животные России: ленок Ленок на сайте Рыбы Енисея http://zooex.baikal.ru/vertebrata/lenok.htmДрейссениды (лат. Dreissenidae) — семейство двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida. Строение и образ жизни Вершина раковины смещена к переднему краю где занимает терминальное или субтерминальное положение что придаёт сходство с мидиями (Mytilidae). После оседания личинки-велигера на дно прикрепляются с помощью биссусных нитей к твёрдым субстратам (камням раковинам других моллюсков) и ведут малоподвижный образ жизни. Исключение составляют лишь представители рода Dreissenomya обитающие в толще осадка. Питаются отфильтровывая взвешенные в толще воды съедобные частицы (прежде всего водоросли) с помощью жабр. Распространение и таксономия Представители семейства живут в солоноватых и пресных водах Старого и Нового Света. В России обитает один род — Dreissena (в Чёрном Каспийском и Балтийском морях и реках их бассейнов). Таксономия Ископаемых и современных представителей объединяют в четыре рода: Congeria Partsch 1835 Dreissena van Beneden 1835 typus Dreissenomya Mytilopsis Conrad 1857 Prodreissensia ПримечанияРечная дрейссена (лат. Dreissena polymorpha) — широко распространённый вид двустворчатых моллюсков обитающий в пресных и солоноватых водах. Обладают зеленоватой или желтоватой раковиной характерной треугольной формы с рисунком из поперечных или зигзагообразных коричневых полос. Длина раковины взрослого моллюска — 4—5 см. Взрослые моллюски питаются и дышат пропуская воду через жабры в мантийной полости. История распространения Речная дрейссена была впервые описана российским естествоиспытателем П. С. Палласом в реке Урал. Палеонтологические данные свидетельствуют о том что становление вида происходило на территориях которые соответствуют современным Польше странам СНГ и Балканскому полуострову. После распада Тетиса речная дрейссена и родственные виды оказались изолированными друг от друга. Дальнейшая история Dreissena polymorpha во многом была связана с понто-каспийским бассейном: в ледниковых эпохах вид сохранялся лишь в солоноватых водах Каспийского и Аральского морей и пресных водах Балканского полуострова и бассейнов Азовского и Чёрного морей. В XIX веке речная дрейссена вошла в число видов-интродуцентов стремительно распространившись по системе рек Центральной Европы (в первую очередь по Дунаю и Днепру) и уже в 1820-х годах моллюски были встречены в лондонских доках. В XX веке ареал вида расширился ещё больше: вместе с балластными водами личинки дрейссены достигли Северной Америки и начиная с 1988 года очень быстро заселили систему Великих озёр. В 2008 году был зафиксирован первый случай обнаружения дрейссены в водоёме в Калифорнии. По состоянию на 2011 год речная дрейссена встречается во многих пресноводных водоёмах Соединенных Штатов и Канады и наравне со своим близким родственником бугской дрейссеной Dreissena bugensis (англ. quagga mussel) считается весьма вредоносным инвазивным видом. По некоторым оценкам за 20 лет с достижения Северной Америки два вида дрейссены причинили ущерб североамериканской экономике измеряемый в сотнях миллионов долларов. Условия обитания и роль в экосистеме Как и для всех пресноводных моллюсков одним из наиболее существенных факторов для речной дрейссены оказывается растворённый кальций который необходим для построения раковины. Кроме того взрослые особи ведут практически неподвижный образ жизни поэтому планктонным личинкам необходимо прикрепиться к какому-либо твёрдому субстрату в качестве которого может выступать камень раковина того же или другого вида моллюсков (например сем. Unionidae). Наконец поскольку основным источником пищи для дрейссен оказываются планктонные микроорганизмы значительного обилия их популяции достигают как правило в эвтрофированных водоёмах. В них плотность поселения моллюсков может достигать 10 000 экземпляров на 1 м² а биомасса 7 кг на ту же площадь. Речные дрейссены — очень активные фильтраторы. В случаях когда их поселения оказываются достаточно большими способны существенно обедняя планктонные сообщества очищать водоёмы что также может являться одной из причин сокращения численности других пресноводных двустворчатых моллюсков. Кроме того выделяемые моллюсками фекалии содержат значительное количество биогенных элементов (азота и фосфора) что в свою очередь приводит к вспышкам роста донных водорослей. Примечания Литература Bobat A. Hengürmen M. O. Zapletal W. (2004). Zebra mussel and fouling problems in the Euphrates Basin. Son M.O. (2007) Native range of the zebra mussel and quagga mussel and new data on their invasions within the Ponto-Caspian Region. Aquatic Invasions 2(3: 174—184. DOI 10.3391/ai.2007.2.3.4. Ссылки Дрейссена.Обыкновенный пескарь (лат. Gobio gobio) — представитель рода пескарей семейства карповых. Широко распространён в Европе кроме северных и южных её частей. Достигает длины 22 см но крупнее 15 см встречается редко. Тело сверху зеленовато-буроватого цвета с боков серебристое и покрытое синеватыми или черноватыми пятнами. В углах рта усики. Взрослые рыбы потребляют личинок тендипедид подёнок и мелкие раковины горошинки. Весной охотно поедает икру других рыб. Половозрелым пескарь становится на третьем—четвёртом году жизни при длине более 8 см. В течение всей жизни пескарь держится большими стаями. Статус Непромысловый широко распространённый вид является объектом питания ценных хищных рыб и объектом любительского и спортивного рыболовства. Как некрупная рыбка может быть использован для содержания в холодноводном аквариуме. Исследования Первые данные об обыкновенном пескаре появились ещё в XVIII веке (Linnaeus 1758) — в Англии. Далее этот вид был изучен на Байкале (Georgi 1775). Во всех своих ареалах данный вид пескаря многочислен. В России данные об этом виде пескаря впервые появились в труде «Фауна Российской империи. Рыбы» (Берг 1912). С этого времени данный вид пескаря изучался многими исследователями (Берг 1914; Никольский 1936; Богуцкая Насека 1996). Распространение Ранее считалось что ареал очень широк и в его пределах выделялось несколько форм этого вида (Берг 1949 а). Согласно последней ревизии пескарей рода Gobio ареал обыкновенного пескаря ограничен водоёмами северо-восточной части Европы: Великобритания южная Швеция водоёмы бассейнов Белого Балтийского и Северного морей и р. Волги. В пределах этого ареала популяции обыкновенного пескаря характеризуются значительной морфологической однородностью (Васильева и др. 2004). Таким образом в пределах области этот вид обитает только в бассейне р. Волги. Например известно его пребывание в р. Терешке и её притоках в пределах сопредельного Радищевского района Ульяновской области (Артемьева Селищев 2005) в среднем течении р. Курдюм в Саратовском и Татищевском районах (Белянин 2006). Таксономический статус пескарей из водоёмов Донского бассейна нуждается в уточнении. Дальний Восток Приморский край — обитает практически во всех реках. Численность В местах стабильного обитания количественные показатели вида относительно высоки. Пескарь широко распространен в реках и речках бассейна р. Терек. Лимитирующие факторы и меры охраны Вид чувствителен к загрязнению водоемов. В специальных мерах охраны не нуждается. Краткое описание Размеры небольшие — 10—15 см в длину но встречаются экземпляры и крупнее. Внешний вид достаточно специфичен: тело веретеновидное слегка уплощённое со стороны брюшка. Чешуя крупная. Рыло удлинённое рот нижний нижняя губа прервана посередине в углах рта есть хорошо развитая пара усиков. В боковой линии 40—45 чешуек. Тело сверху окрашено в зеленовато-бурые тона с боков серебристое покрытое синеватыми или черноватыми пятнами иногда сливающимися в сплошную тёмную полоску брюхо желтоватое. Спинной и хвостовой плавники несут многочисленные тёмные точки. В воде его легко узнать по большим широко расставленным в стороны грудным плавникам которые придают телу треугольную форму. Место обитания Типичный донный вид пескари в течение всего года держатся большими стаями. Обитает в реках на песчаных и каменистых участках со средним по скорости течением. Часто встречается в водохранилищах нередко в озёрах и прудах с оптимальным кислородным режимом. Особенности биологии Половой зрелости достигает в возрасте 3—4 лет когда длина тела составляет не менее 8 см. Соотношение самцов и самок по наблюдениям в реках Сура Мокша и Малый Цивиль в июле — августе приблизительно равное (Артаев Ручин 2007 б). Нерест порционный начинается при температуре воды +7 °C; его общая продолжительность составляет 15—2 месяца. Плодовитость не превышает 10—12 тыс. клейких икринок которые откладываются на твердые субстраты на мелководьях. Икринки инкрустируются частицами ила песчинками от чего становятся незаметными. Личинки вылупляются с большими грудными плавниками и сильно пигментированными глазами. Они не реагируют на свет и ещё несколько дней остаются лежать на дне. К концу вегетационного периода молодые рыбы достигают в длину 5 см. Относится к типичным бентофагам: личинки питаются мелкими донными беспозвоночными (корненожками коловратками) молодые и взрослые рыбы потребляют поденок и мелких моллюсков икру других рыб. В искусстве Премудрый пискарь (сказка) Премудрый пескарь (мультфильм) Примечания Литература Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб: Пескарь Аннотированный каталог круглоротых и рыб континентальных вод России (под ред. Ю. С. Решетникова). — М.: Наука 1998. — 219 с. Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. — М.: Акад. Наук СССР 1949. Кузнецов В. А. Рыбы Волжско-Камского края. — Казань 2005. — 208 с. ил. Пескарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: пескарь http://www.ribak.com.ua/fish.php?r=fish13 http://rybalka.tv/page/peskar http://gudgeon.ru/fich/6-peskar.htmlКитайский мохнаторукий краб или китайский мохнорукий краб (лат. Eriocheir sinensis) — вид крабов из семейства Varunidae. Исходное место обитания — Жёлтое море. Своё название получил за многочисленные волоски на ходных ногах. Описание Обитает в воде на глубине до 10—15 м. Размер панциря — в среднем 7 см размах ног — до 20 см. Питается остатками рыб моллюсков и водной растительности. Одинаково комфортно чувствует себя как в морской так и в пресной воде. Распространение В 1912 году был случайно завезён с балластными водами в Европу из Китая (где самым известным местом обитания является озеро Янчэнху). Расселился особенно по долинам Эльбы и Везера. В настоящее время его ареал простирается от Германии и Франции до Голландии Бельгии Швеции Финляндии Португалии и Польши. Завезён в Северную Америку. Опасный инвазивный вид. В Чёрном море первое появление китайского краба отмечено в 1998 году. Китайский мохнаторукий краб был пойман И. С. Митяем 8 мая 1998 году в 300 м восточнее протоки соединяющей Молочный лиман с Азовским морем. Появился в Кондопожской губе Онежского озера и на Волге. Для размножения мигрирует в море. Значение Наносит ущерб разрушая своими норами плотины повреждая сети и пойманную в них рыбу. Делает норы (до 05 м глубиной). Является переносчиком опасной болезни — рачьей чумы а в Восточной Азии этот краб является промежуточным хозяином паразита человека — лёгочной двуустки. Опасный инвазивный вид. В Китае мясо этого краба считается деликатесом. Интересные факты В честь этого вида названа шанхайская команда по регби «Шанхай Хэйри Крэбз». Примечания Ссылки REGIONS.RU — новости Федерации | В Волге завелись крабы из Жёлтого моря Mitten Crab Watch — Smithsonian Environmental Research Center (англ.)Тимелиевые (лат. Timaliidae) — семейство воробьиных птиц включающее в свой состав 10 родов. Описание Семейство объединяет мелких и средних по величине птиц внешне напоминающих дроздовых и славковых с короткими ступенчатыми крыльями часто округлыми хвостами сильными ногами. Большую часть времени тимелиевые проводят в зарослях шмыгая по ветвям у поверхности и перебегая по земле. При этом птицы общаются друг с другом громкими свистами писком и верещанием. Некоторые виды хорошо поют. Гнездо устраивают в кустах у земли. В кладке — 2—6 яиц однотонной окраски (голубоватой и зеленоватой) иногда с пятнами. Питаются ягодами плодами насекомыми нередко также твердыми семенами но есть и более специализированные: насекомоядные или плодоядные. Большая часть видов свойственна тропической Азии и Африке. Общая систематика тимелиевых пока еще разработана слабо из-за большого разнообразия и малой изученности большинства тропических представителей. До сих пор открываются новые для науки виды например Liocichla bugunorum. Классификация По данным Объединённой таксономической службы (ITIS) в состав семейства входят следующие роды: Думеции (Dumetia Blyth 1852) Синицевые бабблеры (Macronous Jardine & Selby 1835) Пеночковые тимелии (Micromacronus Amadon 1962) Кривоклювые тимелии (Pomatorhinus Horsfield 1821) Черноголовые бабблеры (Rhopocichla Oates 1889) Крапивниковые бабблеры (Spelaeornis David & Oustalet 1877) Короткоклювые тимелии (Sphenocichla Godwin-Austen & Walden 1875) Stachyridopsis Oates 1883 Стахирисы (Stachyris Hodgson 1844) Красношапочные тимелии (Timalia Horsfield 1821) Монотипический род Тонкоклювые тимелии (Xiphirhynchus Blyth 1842) был объединён с родом кривоклювых тимелий. Ранее к семейству тимелиевых относилось ещё около 40 родов которые по результатам современных исследований теперь относятся к семействам: Arcanatoridae Bernieridae Leiothrichidae Panuridae Pellorneidae славковых (Sylviidae) ванговых (Vangidae) виреоновых (Vireonidae) и белоглазковых (Zosteropidae). Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea (англ.) // Chinese Birds. — 2013. — Vol. 4 no. 2. — P. 99—131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Moyle R. G. Andersen M. J. Oliveros C. H. Steinheimer F. Reddy S. Phylogeny and biogeography of the core babblers (англ.) // Systematic Biology. — Vol. 61 no. 4. — P. 631—651. — DOI:10.1093/sysbio/sys027. Gelang M. A. Cibois E. Pasquet U. Olsson P. Alström and P.G.P. Ericson Phylogeny of babblers (Aves Passeriformes): major lineages family limits and classification (англ.) // Zoologica Scripta : журнал. — 2009. — Vol. 38. — P. 225-236. Ссылки Семейство тимелиевых (Timaliidae) на сайте ITIS (англ.).Гусеницеедовые (лат. Conopophagidae) — семейство воробьиных птиц. Длина тела 10—14 см. Внешне они напоминают маленьких питт — с высокими ногами и куцым тельцем хотя не такой радужной окраски. Голова контрастно-чёрная красная или коричневая. Верх обычно рыжеватый бурый или черноватый. Брюшко светлое. У самцов в отличие от самок за глазами тянутся ушки из длинных белых перьев. Гусеницееды ведут наземный образ жизни. У них короткие округлые крылья. Они редко летают оседлы. Образ жизни почти не изучен. Питаются на земле в лесной подстилке насекомыми и другими беспозвоночными. Шарообразные гнёзда строят около земли. В кладке может быть до двух кремовых яиц с розоватыми или коричневыми пятнышками и пестринками. Распространены исключительно в тропических лесных районах Южной Америки. В семействе только 10 или 11 видов объединяемых в 2 рода. Список родов Гусеницееды (Conopophaga Vieillot 1816) Питтасомы (Pittasoma Cassin 1860)Гибрид собаки и волка История Доказательства доисторических домашних гибридов собак и волков в Америке насчитывают по крайней мере 10 000 лет в то время как ископаемые свидетельства в Европе относят к эпохе охоты на мамонтов. В 2010 году археологи и палеонтологи объявили что они нашли останки большого количества гибридов которые были захоронены с воинами цивилизации Теотиуакан в Центральной долине Мексики около двух тысяч лет назад и в свете этих данных некоторые животные обычно изображенные в искусстве и культуре и которые как думали были странными собаками или койотами — вероятно были гибридами волков и собак. Первое упоминание о разведении волкособов в Великобритании относится к 1766 году когда был повязан самец волка с собакой они были названы «Поморская собака» хотя возможно отличались от современной Поморской породы. Помёт состоял из девяти щенков. Эти гибриды были приобретены английской знатью которая рассматривала их как биологическую диковинку. Гибриды волков и собак демонстрировались в английских зверинцах: такие четвероногие описаны В. Ogilby 1829 год. Попытки скрестить волка и собаку предпринимались издавна. Сегодня существует по крайней мере семь пород собак в создании которых эксперты признают участие значительного количества волков или гибридов. Четыре породы были результатом преднамеренных скрещиваний волков с немецкими овчарками и имеют отличительные особенности внешнего вида которые могут отражать различные подвиды волка который способствовал их формированию. Единственные две официально стандартизованные европейские волчье-собачьи породы полученные на основе немецких овчарок и волков — волчья собака Сарлоса и чехословацкий волчак. Однако эти породы тяжелы в содержании. Были и другие более необычные скрещивания: недавно в Германии были проведены эксперименты по скрещиванию волков и пуделей. Другая порода Wolamute — это помесь аляскинского маламута и степного волка. Намерения стоящие за созданием таких пород широко варьируются в диапазоне от простого желания иметь собаку похожую на волка внешне до профессионального выведения военных рабочих собак. В мире было много случаев скрещивания волка с собакой. Например: индейцы во время брачного периода волков намеренно привязывали в лесу на несколько ночей собак (чаще самок так как кобелей могут убить как волки так и волчицы) чтобы те спаривались с волками. По собственной инициативе вяжутся с собаками чаще одинокие волчицы реже - самцы волков а также гибриды обоего пола. "Дружба" впервые завязывается зимой в период гона обычно на скотомогильниках. Чистокровные и гибридные волчицы после спаривания с собаками воспитывают потомство самостоятельно. Волк же самец старается увести собаку с собой и. если она его не покидает то звери выращивают щенят вместе. В дальнейшем они как и волки образуют родственную стаю.Так же по-волчьи живут хищники когда вырастает потомство у гибридных родителей. Контактируют с волками преимущественно крупные собаки среди которых чаще отмечаются нечистокровные немецкие овчарки лайки (как чистокровные так и нечистокровные) дворовые собаки иногда гончие. Правда известны случаи когда "дружба" устанавливалась и с небольшими собаками. Сроки размножения свойственные чистокровным волкам сохраняются в природе лишь при скрещивании волчиц с собаками. При обратном сочетании а также у гибридов они могут значительно уклоняться от нормы. И хотя подобное бывает иногда и у настоящих волков гибриды ближе к собакам которые способным размножаться в природе в любое время года. Так например волчицы достигают половой зрелости к двум годам (волки-самцы к трем) а собаки и часть гибридов обоих полов достигают половой зрелости к году. Кроме того волчицы как правило способны давать потомство один раз в год (как правило вязка волчиц происходит с декабря по март) а собаки-самки и часть гибридных самок способны давать потомство дважды в год. Что же касается плодовитости скрещивания волка с собакой то в случае когда пару образовывали собака-самка и волк-самец число щенят в помете колебалось от трех до восьми у волчицы и собаки-кобеля количество щенков от четырех до девяти а у гибридных волков - от пяти до восьми. Здоровье Гибриды — весьма здоровые животные и зависят от наследственных заболеваний меньше нежели большинство пород собак. Они как правило — здоровее чем любой из родителей вследствие гетерозиса. Некоторые из установленных пород на основе гибридов которые существуют сегодня были выведены как раз специально для улучшения здоровья и силы рабочих собак. Существует некоторая полемика по поводу эффективности стандартной вакцины от бешенства для гибридов. Министерство сельского хозяйства США до настоящего времени не утвердило вакцины против бешенства для их прививки хотя они и рекомендуют применение обычной вакцины против бешенства. Владельцы и заводчики гибридов считают что отсутствие официальных рекомендаций представляет собой политический шаг чтобы уменьшить распространённость гибридов в частных руках. Скрестить волка и собаку не так уж и трудно но последствия весьма непредсказуемы. Зачастую полученные щенки имеют крайне неустойчивую психику. Они могут быть замкнутыми в себе и бояться окружающих людей и животных или же могут быть настроенными крайне агрессивно. Как правило такие гибриды не поддаются дрессировке. Что касается внешнего облика таких гибридов они могут быть крайне уродливы и не похожи на волков. Часто у них встречаются врожденные аномалии например потомок от скрещивания волка и собаки получает строение костяка и конечностей от одного родителя а связки сухожилия — от второго и этому строению не очень подходящие. Или верхняя челюсть развивается по одному типу а нижняя — по другому. Тогда получаются аномалии прикуса. Темперамент и поведение Волкособы представляют собой смесь генетических признаков что приводит к менее предсказуемой модели поведения по сравнению с чистокровным волком или собакой. Поведение взрослых гибридных щенков также не может быть заранее предсказано с достаточной уверенностью даже в третьем поколении щенков гибридов при вязке с собаками как и по поведению их родителей. Таким образом хотя поведение одного волкособа может быть предсказуемым но поведение породы в целом — нет. Большинство волкособов очень любопытны и в общем случае не более разрушительны чем любая другая любопытная или активная собака. Поведение волка как правило более робкое и осторожное по отношению к людям чем у собаки. Не следует считать волкособов более опасными нежели другие крупные собаки. Социализация каждого отдельного экземпляра больше зависит от методов обучения. Риск для общественной безопасности зависит от социализации каждого отдельного животного. Нет никаких убедительных доказательств того что волкособы более агрессивны по отношению к людям чем другие большие собаки (например пит-бультерьеры немецкие овчарки чау-чау и ротвейлеры). Поведение волкособов не прямо пропорционально процентному содержанию волка: гибрид в первом поколении может иметь поведение более типичное для собаки. И наоборот гибриды следующих поколений могут вести себя как волк. Поведение волкособов не определяется его генотипом или фенотипом. Врожденное поведение конкретного животного может быть в широком спектре всего генетического разнообразия. Нет никаких научных рецензируемых статистических доказательств того что волкособы представляют большую угрозу для людей животных и имущества чем другие отечественные породы семейства псовых. Большинство нападений на людей связаны с безответственностью владельцев — отсутствием надлежащего сдерживания или неконтролируемым контактом или контактом с собакой без ведома владельца. Обучаемость Точки зрения что агрессивные характеристики по своей природе являются частью темперамента волкособа были оспорены в последние годы заводчиками и сторонниками разведения волкособов в качестве домашних животных. [ 39 ] [ 40 ] Сторонники волкособов говорят что чем выше содержание волка — тем более робкими и опасающимся незнакомых людей оно является. Но почти все волкособы могут стать хорошими компаньонами особенно если их социализация и обучение начинается в раннем возрасте. Даже в случаях полностью собачьего поведения волкособы иногда могут сохранить некоторые волчьи повадки такие как рытье схронов жевание предметов домашнего обихода «скалолазание» на заборы и строения и в разной степени разрушительные тенденции к домашней обстановке. Следующие поколения гибридов уже редко имеют эти проблемы сильнее чем любые другие крупные породы собак. Гибриды в массовой культуре Волкособы использовались на съёмках фильма Павла Лунгина под рабочим названием «Я вас жду». На канале РТР про волкособов вышел документальный фильм «Псы специального назначения». Также главный герой мультфильма «Балто» является волкособом. В аниме «Волчий дождь» один из главных персонажей волчица Блю является волкособом. Главный герой книги Джека Лондона «Белый Клык» — волкособ. Гибридные породы Признанные Волчья собака Сарлоса (Нидерланды) Чехословацкая волчья собака (бывшая Чехословакия) Непризнанные Лупо итальяно (Италия) Волчья собака Куньмин (Китай) Американская тундровая овчарка (США) Воламут (США Канада) Канарский лабито (Испания) Американский волкособ (США Канада) Alaskan noble companion dog (США) Blue bay shepherd (США Франция) NorthAID (Германия) Красная собака Лайчжоу (Китай) Пермский волкособ (Россия) Волэнд (Россия) Русский вольфхунд (Россия) Юланская волчья собака (Россия) Вълкашини (Болгария) Волкопсы из Волчьей зоны 1 (Великобритания) Пермские волкособы Волкособы — популяция волко-собачьих гибридов выведенная в Пермском институте внутренних войск из волков и немецких овчарок. Научное руководство проекта осуществляет профессор Касимов В. М. Название образовано из слов «волк» и «собака». В отличие от предыдущих экспериментов по скрещиванию волка с различными породами собак волкособы управляемы человеком. Обладают намного более развитыми чутьем интеллектом и выносливостью чем собаки. В замкнутом пространстве находят человека за 20 секунд против 4—6 минут у овчарки. Также примечательным является то что обладая габаритами и хваткой волка волкособы остаются послушными и нежными по отношению к человеку. Первый волкособ был выведен в результате скрещивания волчицы Найды и немецкой овчарки. На момент начала 2010-х имеющиеся популяции волкособов используются для охраны китайской и монгольской границ России. С породой работает пограничное управление ФСБ. Проект по разведению и изучению гибридов волка и собаки в Перми закрыт. За 16 лет было получено 46 волкособов (пять поколений). Сейчас в пермском институте внутренних войск МВД осталось всего пять животных. Волкособы с длинной и пушистой шерстью. Обладают хорошо развитой мускулатурой. С ноября 2016 года проект "Пермский волкособ" перешел в частный питомник работа над данными животными продолжается. Примечания Ссылки Юг Забайкалья атаковали волкособы (статья электронного периодического издания «Zabmedia») за 11.01.2012 г.Звездочётовые или морские коровки (лат. Uranoscopidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Содержит 8 (в некоторых системах 9 или 10) родов и около 50 видов часто трудноразличимых. Название получили за направленные вверх глаза. Придонные хищники живущие в морях (иногда в эстуариях). Исследованы слабо. Промыслового значения не имеют. Звездочётовые из рода Astroscopus — единственные окунеобразные у которых известна способность давать сильные (до 50 В) электрические разряды. Общее описание Длина тела — до 90 см (у Kathetostoma giganteum) обычно меньше. Голова крупная сверху плоская сбоку и сверху покрыта плоскими бугорчатыми костями. Глаза расположены на верхней стороне головы и направлены вверх или немного вбок; зрение бинокулярное. Рот большой направлен вверх. Зубы есть не только на челюстях но и на сошнике (или предсошнике) и нёбных костях. Губы (иногда только нижняя) покрыты бахромой отфильтровывающей песок при дыхании. У Astroscopus ноздри открываются в ротовую полость давая возможность засасывать относительно чистую воду. Брюшные плавники находятся под головой (на горле) перед грудными; содержат по одному скрытому колючему лучу и 5 мягких лучей. Грудные плавники широкие с 13–25 лучами. Первый спинной плавник короткий (3–5 колючих лучей) у многих видов отсутствует. Второй спинной плавник длиннее содержит 13–14 (иногда от 12 до 20) мягких лучей. В анальном плавнике 12–19 мягких лучей. В хвостовом плавнике 10–12 ветвящихся лучей. Перепонки грудных брюшных и анального плавников мясистые. Чешуя мелкая гладкая циклоидная почти погружена в кожу иногда отсутствует. Окраска обычно коричневатая с тёмными или светлыми пятнами. Боковая линия идёт вдоль верхней части боков и прослеживается почти до конца хвостового плавника. Позвонков 24–29. Ядовитость На каждой стороне тела у некоторых звездочётовых есть шип расположенный за жаберной крышкой выше основания грудного плавника. По некоторым данным эти шипы связаны с ядовитыми железами и несут двойные бороздки для проведения яда. Есть сообщения о смертельных случаях от уколов звездочётовых в районе Средиземного моря. Однако некоторые авторы выражают сомнения в наличии ядовитого аппарата у этих рыб и отмечают что он известен только по одному описанию 1889 года для Uranoscopus причём укол по крайней мере японских представителей этого рода безопасен. Электрические органы Представители родов Astroscopus и Uranoscopus — единственные известные окунеобразные имеющие электрические органы. У этих родов они развились из разных мышц и следовательно возникли независимо. Всего среди костистых рыб известно 8 случаев независимого появления таких органов. Среди морских костных рыб они обнаружены кроме звездочётовых только у угрехвостого сома Plotosus lineatus. У Astroscopus электрические органы образованы из глазных мышц находятся на голове позади глаз и дают напряжение до 50 В (A. y-graecum); положительный полюс находится снизу отрицательный — сверху. У Uranoscopus эти органы сформированы из мышц плавательного пузыря напряжение составляет сотые доли вольта «+» расположен сзади «–» — спереди. И Astroscopus и Uranoscopus генерируют электрические импульсы в основном во время кормёжки и при беспокойстве. Среди электрических рыб звездочёты уникальны тем что не способны к электрорецепции. Таким образом они не могут зондировать разрядами окрестности а для обездвиживания добычи их разряды (по крайней мере у Uranoscopus) слишком слабы. Это делает непонятным назначение их электрических органов что в сочетании с двукратным возникновением этих органов в одном семействе представляет собой большую загадку. Разряды Uranoscopus scaber похожи на разряды ромбовых скатов Raja clavata причём звездочёты зарывшиеся в песок дают эти разряды каждый раз когда сверху проплывает скат. Есть предположение что они выдавая себя за скатов сообщают им о занятости места на дне. Распространение Звездочётовые живут в морях реже в эстуариях. Встречаются и на малых и на больших глубинах (до 400 м). Распространены в тёплой и умеренной зонах Атлантического Индийского и Тихого океанов. В Европе один вид — европейский звездочёт (Uranoscopus scaber) нередко встречающийся на мелководье Чёрного и Средиземного моря и близлежащих областей Атлантического океана. Образ жизни Активны ночью; днём обычно лежат на дне зарывшись в грунт почти целиком (видно только глаза и рот) и подстерегают добычу. Некоторые (Uranoscopus и молодь Genyagnus) приманивают её специальным червеобразным отростком на дне ротовой полости. Питаются рыбой и беспозвоночными. ПримечанияКотинговые (лат. Cotingidae) — семейство воробьиных птиц. Сейчас включается в семейство Tityridae. Для этих птиц характерно особое устройство нижней гортани. Некоторые котинги способны издавать необычные для птиц звуки напоминающие звон колокола рёв или мычание и т.п. Длина тела от 10 до 50 см. Оперение у многих видов котинги яркое. Распространены в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Гнездятся в дуплах деревьев некоторые котинги прилепляют гнёзда к скалам. Питаются плодами ягодами насекомыми и др. беспозвоночными животными. Список родов Траворезы Phytotoma Molina 1782 Чёрно-красные котинги Phoenicircus Swainson 1832 Чёрно-золотые котинги Tijuca Férussac 1829 Ягодоеды Carpornis G.R. Gray 1846 Ампелионы Ampelion Tschudi 1845 Doliornis Taczanowski 1874 Zaratornis Koepcke 1954 Манакиновые плодоеды Pipreola Swainson 1838 Чешуйчатые плодоеды Ampelioides J. Verreaux 1867 Сорокопутовые пихи Lipaugus Boie 1828 Snowornis Prum 2001 Пурпурногорлые котинги Porphyrolaema Bonaparte 1954 Настоящие котинги Cotinga Brisson 1760 Украшенные котинги Xipholena Gloger 1842 Белые котинги Carpodectes Salvin 1865 Чернолицые котинги Conioptilon Lowery et O'Neill 1966 Голошейные плодоеды Gymnoderus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Карликовые плодоеды Haematoderus Bonaparte 1854 Пурпурногорлые плодоеды Querula Красногрудые плодоеды Pyroderus G.R.Gray Зонтичные птицы Cephalopterus E.Geoffroy Saint-Hilaire 1809 Котинги-капуцины Perissocephalus Oberholser 1899 Звонари птицы-колокольчики Procnias Illiger 1811 Скальные петушки Rupicola Brisson 1760 Недавно роды Laniisoma Laniocera и Iodopleura включены в семейство Tityridae. Incertae sedis Остроклювы Oxyruncus Temminck 1820 Ласточковые котинги Phibalura Vieillot 1816 Корольковые котингиКалиптуры Calyptura Swainson 1832 Примечания Ссылки Семейство звонарей (Cotingidae) Семейство котинговыеМанакиновые (лат. Pipridae) — семейство воробьиных птиц. Включает мелких кругленьких и ярко окрашенных птиц похожих на синиц. Длина тела 85—16 см весят 9—34 г. Крылья и хвост короткие. Оперение у самцов чёрное с жёлтым красным белым реже с голубым; оперение самок зеленоватое. Распространены в тропических лесах Центральной и Южной Америки. В период размножения самцы токуют одиночками парами или группами по 5—10 (до 70) самцов на площадках расчищенных на земле или на ветвях. В гнездовании самцы никакого участия не принимают. Строят чашевидные гнёзда обычно располагающиеся невысоко от земли среди густой поросли. В кладке 2 белых или рыжеватых с бурыми пестринами яйца. Насиживание длится 17—21 день птенцы сидят в гнезде 13—15 дней. Питаются ягодами мелкими плодами насекомыми. В семействе 51 вид в основном приурочены к лесам Амазонии и горным лесам восточных склонов Анд в остальных районах Южной Америки (за исключением района Ориноко и Венесуэлы) они не разнообразны. Список родов Antilophia Reichenbach 1850 — Шлемоносные манакины Chiroxiphia Cabanis 1847 — Красноногие манакины Corapipo Bonaparte 1854 — Бородатые манакины Dixiphia Reichenbach 1850 Heterocercus P.L. Sclater 1862 — Лиановые манакины Ilicura Reichenbach 1850 — Иликуры Lepidothrix Bonaparte 1854 Machaeropterus Bonaparte 1854 — Корольковые манакины Manacus Brisson 1760 — Короткокрылые манакины Masius Neopelma P.L. Sclater 1861 — Мухоловковые манакины Pipra Linnaeus 1764 — Пипры Piprites Cabanis 1847 — Пиприты Tyranneutes P.L. Sclater et Salvin 1881 — Тиранновые манакины Xenopipo Cabanis 1847 — Чёрные манакины Ссылки МАНАКИНОВЫЕ Семейство манакиновыеАму́рский сом или дальневосто́чный сом (лат. Silurus asotus) — вид крупных бесчешуйчатых лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Пресноводный вид не избегающий солоноватых вод. Достигает длины 1 м и массы 6—8 кг. Имеет большую широкую уплощённую голову постепенно утончающееся к хвосту тело небольшой хвостовой плавник. Окраска тела тёмно-зелёная брюшная сторона светлая. Анальный плавник очень велик и сзади доходит до хвостового. Спинной плавник очень короткий расположен впереди брюшных плавников. Колючий луч грудного плавника зазубрен по наружному краю. Нижняя челюсть длиннее верхней. Усиков две пары: один на нижней другой на верхней челюсти. Является теплолюбивым видом. Живёт в стоячих и медленно текущих водах летом держится в протоках на разливах в прибрежной зоне. Осенью уходит на более глубокие участки водоёмов где ведёт малоподвижный образ жизни. Половозрелым сом становится на четвёртом году жизни. Плодовитость — до 150 тыс. икринок. Нерест происходит в конце мая — первой половине июня при температуре воды свыше 16 °C. Гнёзда амурский сом не строит и самцы икру не охраняют. Крупные зеленоватого цвета икринки диаметром 45 мм откладывает на водную растительность. По характеру питания сом — придонный хищник-засадник. Питается вечером и ночью преимущественно различной мелкой рыбой моллюсками раками и лягушками. Амурский сом широко распространён в водах Китая Кореи и Японии. В 1933 году в количестве 22 производителей был выпущен в озеро Шакшинское (Арахлейская система озер) с целью акклиматизации; его привезли из реки Онон (бассейн Амура). Из озера Шакша амурский сом по рекам мигрировал в озеро Гусиное а затем и в Байкал где успешно акклиматизировался. В реках Приморья и озера Ханка распространён повсеместно. Является ценной промысловой рыбой Амура. Ценится за высокие гастрономические качества: обладает вкусным средней жирности мясом с небольшим количеством костей. Используется в свежем мороженом и солёном видах. Добывается береговыми закидными неводами крючковой снастью и другими орудиями лова. Ежегодный вылов составляет более 10 т. Объект спортивного и любительского лова. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: амурский сом Амурский сом Амурский сомКрича́щие воробьи́ные или одноголо́сые или тира́нны (лат. Tyranni) — подотряд воробьинообразных птиц включающий более 1000 видов. Распространены преимущественно в Америке особенно в Южной. Общей характеристикой группы является упрощенное устройство голосового аппарата и как следствие этого отсутствие песни а также разделенность сухожилий сгибателей паль­цев. Этимология Латинское название подотряда — Tyranni образовано от названия типового рода — Tyrannus при помощи суффикса i В свою очередь научное название рода Tyrannus (королевских тираннов) образовано от греческого слова turannos которое в переводе означает тиран. По-русски подотряд называют кричащие воробьиные одноголосые или тиранны. В старой литературе подотряд (или же в других классификациях инфраотряд) называли кричащими птицами или же просто кричащими. Такое название было дано из-за того что птицы издают очень звучные крики. Систематика Недавние генетические исследования внутри отряда воробьинообразных птиц подтвердили существование двух подотрядов: тиранн и певчих воробьиных a также учёные выделили новый подотряд — Acanthisitti к которому отнесли семейство новозеландских крапивников. Подотряд тиранн объединяет около 1100 видов которые принадлежат 2 инфраотрядам: инфраотряду Eurylaimides включающему питт рогоклювов филепитт и семейство Sapayoidae и инфраотряду Tyrannides включающему всех остальных. Последний из них подразделяется на два парвотряда: парвотряд Furnariida объединяющий печников полосатых муравьеловок и некоторых других и парвотряд Tyrannida объединяющий тиранновых муравьеловок котинг манакинов и ещё 7 семейств. Описание Внешний вид Представители отряда — небольшие и средней величины птицы длина туловища которых варьируется от 6 до 51 см а масса тела — от 45 до 419 г. Окраска оперения у многих видов яркая нередко пёстрая. У некоторых видов выражена половая и возрастная изменчивость окраски. Все птицы имеют относительно примитивное строение голосового аппарата нижняя гортань (так называемый сиринкс) образована одной или двумя парами мышц. Голос Строение гортани птиц не позволяет им петь вместо это они издают разнообразные звуки часто звучные крики. Размножение Разные виды выбирают различные места для гнездования — это могут быть деревья и кустарники дупла и норы густая трава и заросли тростника. Кладка состоит от 1 до 9 яиц (чаще 2—4) насиживание у разных видов длится от 2 до 4 недель. Питание Среди представителей отряда есть и плотоядные и растительноядные и виды со смешанным типом питания. Распростанение Населяют неколько континентов. Многие виды обитают в тропиках Южной Америки также представителей кричащих воробьиных можно встретить в Северной Америке Африке Южной Азии в странах Океании и в Австралии. Большинство видов предпочитает селиться в лесах. Есть обитатели открытых ландшафтов речных обрывов и морских прибрежных зон. Таксономическая структура Инфраотряд Eurylaimides Семейство Eurylaimidae — Рогоклювые Семейство Philepittidae — Мадагаскарские питтовые Семейство Pittidae — Питтовые Семейство Sapayoidae Инфраотряд Tyrannides Парвотряд Furnariida Надсемейство Furnarioidea Семейство Dendrocolaptidae — Древолазовые Семейство Formicariidae — Муравьеловковые Семейство Furnariidae — Печниковые Семейство Grallariidae Семейство Rhinocryptidae — Топаколовые Семейство Scleruridae Семейство Xenopidae Надсемейство Thamnophiloidea Семейство Conopophagidae — Гусеницеедовые Семейство Melanopareiidae Семейство Thamnophilidae — Полосатые муравьеловки Парвотряд Tyrannida без надсемейства Семейство Cotingidae — Котинговые Семейство Pipridae Надсемейство Tyrannoidea Семейство Oxyruncidae — Остроклювые Семейство Onychorhynchidae Семейство Pipritidae — Манакиновые Семейство Platyrinchidae Семейство Rhynchocyclidae Семейство Tachurididae Семейство Tityridae Семейство Tyrannidae — Тиранновые Примечания Литература James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Wu L. Sun Y. Li J. Li Y Wu Y. and Li D. A phylogeny of the Passerida (Aves: Passeriformes) based on mitochondrial 12S ribosomal RNA gene (англ.) : журнал. — 2015. — Vol. 6 no. 1. — DOI:10.1186/s40657-015-0010-5. Ohlson J. A. Irestedt M. Ericson P. J. P. Fjeldsa J. Phylogeny and classification of the New World suboscines (Aves Passeriformes) (англ.) // Zootaxa : журнал. — 2013. — No. 3613. — P. 1-35. — ISSN 1175-5326. — DOI:10.11646/zootaxa.3613.1.1. Ericson P. G. P. Evolution and biogeography of suboscine birds analysed by DNA sequence data – a research program at the Swedish Museum of Natural History (англ.) // Zool. Med. Leiden : журнал. — 2005. — No. 79-3 (19). — P. 173-174. — ISSN 0024-0672. Evolution biogeography and patterns of diversification in passerine birds (англ.) // Avian Biology : журнал. — 2003. — No. 34. — P. 3-15. Ericson P. G. P. Christidis L. Cooper A. Irestedt M. Jackson J. Johansson U. S. and Norman J. A. A Gondwanan origin of passerine birds supported by DNA sequences of the endemic New Zealand wrens (англ.) : журнал. — 2002. — No. 269. — P. 235-241. — DOI:10.1098/rspb.2001.1877. Ссылки Книпович Н. М. Кричащие птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1895. — Т. XVIa. — С. 781. Лоскот В. М. Кричащие воробьиные на сайте Большой Российской Энциклопедии. Лоскот В. М. Остроклювые на сайте Большой Российской Энциклопедии.Африканский клариевый сом или мраморный клариевый сом или нильский клариас (лат. Clarias gariepinus) встречается по всей Африке включая водоёмы Сахары в бассейне реки Иордан в Южной и в Юго-Восточной Азии. Развит специальный орган для дыхания атмосферным кислородом. От жаберной полости отходит древовидно разветвлённый наджаберный орган стенки которого пронизаны множеством кровеносных сосудов и имеют очень большую поверхность. Иными словами это настоящее лёгкое заменяющее жабры когда рыба находится вне воды. Специальные исследования показали что наджаберный орган клария содержит только воздух и наиболее эффективен при влажности воздуха 81 %. Полное выключение дыхания жабрами приводит к смерти через 14–47 ч. Лучше всего кларий чувствует себя когда концентрация растворённого в воде кислорода превышает 43 мг/л и доступ к поверхности возможен. Если условия в водоёме не отвечают этим требованиям он уползает в другой. Оптимальной средой обитания африканского сома является вода с pH 65–80 и температурой 25–30 °C но также хорошо он переносит температуру 12–18 °C устойчив к перепадам температуры переносит уровень соли в воде до 10 промилле. Данный вид достаточно всеяден: он может питаться водяными жуками моллюсками рыбой растительной пищей и даже отбросами органического происхождения но в природных условиях является главным образом хищником. По форме тела напоминает серого сома и угря. Эти рыбы генерируют электросигналы длительностью от 5 до 260 мс но только в присутствии чужака того же вида. Чужак в ответ либо пускается наутёк либо принимает вызов и тоже испускает разряды. До укусов доходит редко — по большей части бойцы расходятся. Когда они теряют друг друга из вида на расстоянии 30–40 см генерация электрических сигналов прекращается. Есть 4 пары «усов» зубы как у европейского сома. Чешуи нет цвет кожи зависит от цвета воды обычно мраморный с серо-зелёным оттенком. Достигает возраста икрометания (половой зрелости) через 1–15 г его вес в это время составляет 400–500 г а длина — около 300–400 мм. В длину представители этого вида достигают 170 см и веса 60 кг. Живут около 8 лет. Африканский клариевый сом может поражаться несколькими видами дигенетических сосальщиков. Объект промышленного рыбоводства. Примечания Ссылки Clarias gariepinus на Animal Diversiti Web В. Барон А. Орлов А. Голубцов Электросвязь между сомами // Наука и жизнь. — 1996. — № 6. — С. 88. — ISSN 0028-1263.Мухоловковые (лат. Muscicapidae) — семейство воробьиных птиц. Мелкие птицы с небольшим уплощенным и широким клювом. Хвост недлинный прямой часто с вырезкой на конце (длинный хвост только у райской мухоловки). Населяют различные древесные насаждения. Для мухоловок характерно сидеть на ветке взлетая за пролетающими насекомыми. Классификация Подсемейство Настоящие мухоловки (Muscicapinae)Саванные мухоловки Bradornis Smith A 1847 Канареечные мухоловки Culicicapa Swinhoe 1871 Синие мухоловки Cyanoptila Blyth 1847 Мухоловки-циорнисы Cyornis Blyth 1843 Dioptrornis Fischer & Reichenow 1884 Серебристые мухоловки Empidornis Reichenow 1901 Лазурные мухоловки Eumyias Cabanis 1850 Пёстрые мухоловки Ficedula Brisson 1760 Фразерии Fraseria Bonaparte 1854 Horizorhinus Oberholser 1899 Желтоклювые мухоловки Humblotia Milne-Edwards & Oustalet 1885 Черные мухоловки Melaenornis Gray GR 1840 Настоящие мухоловки Muscicapa Brisson 1760 Мухоловки-крошки Muscicapella Bianchi 1907 Синичьи мухоловки Myioparus Roberts 1922 Нильтавы Niltava Hodgson 1837 Джунглевые мухоловки Rhinomyias Sharpe 1879 Sigelus Cabanis 1850 Saxicolinae Скромные чеканы Cercomela Bonaparte 1856 Тугайные соловьи Cercotrichas Boie 1831 Водяные горихвостки Chaimarrornis Hodgson 1844 Пальмовые дрозды Cichladusa W. Peters 1863 Горные зарянки Cinclidium Blyth 1842 Кохоа Cochoa Hodgson 1836 Дрозды шама Copsychus Wagler 1827 Чекановые горихвостки Cossypha Vigors 1825 Вилохвостки Enicurus Temminck 1822 Зарянки Erithacus Cuvier 1800 Лазоревые птицы Grandala Hodgson 1843 Ходсонии Hodgsonius Bonaparte 1850 Соловьи-белошейки Irania Filippi 1863 Соловьи Luscinia T. Forster 1817 Каменные дрозды Monticola F. Boie 1822 Муравьиные чеканы Myrmecocichla Cabanis 1850 Мухоловковые чеканы Namibornis Bradfield 1935 Каменки Oenanthe Vieillot 1816 Горихвостки Phoenicurus T. Forster 1817 Камнелазы Pinarornis Sharpe 1876 Белозвездные дрозды Pogonocichla Cabanis 1847 Ручьевые горихвостки Rhyacornis Blanford 1872 Чеканы Saxicola Bechstein 1802 Индийские чеканы Saxicoloides Lesson 1831 Акалаты Sheppardia Haagner 1909 Африканские зарянки Stiphrornis Hartlaub 1855 Свиннертонии Swynnertonia Roberts 1922 Синехвостки Tarsiger Hodgson 1845 Скалистые чеканы Thamnolaea Cabanis 1850 Рыжехвостые дрозды шама Trichixos Lesson 1839 Ангольские пещерные чеканы Xenocopsychus Hartert 1907 Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Мики́жа или ра́дужная форе́ль (также упоминается как камчатская сёмга но сейчас это название учёные используют для вида Parasalmo penshinensis) (лат. Oncorhynchus mykiss) — рыба семейства лососёвых. В естественных водоёмах микижа достигает 40—50 см длины и 08—16 кг массы. Продолжительность жизни видимо не более 11—12 лет. Цвет тела меняется в зависимости от грунта прозрачности воды и других факторов среды. Брюшко как правило серебристо-белое а спинка зеленоватая. На теле и плавниках имеются многочисленные тёмные пятнышки. Микижа — холодноводная рыба. Оптимальными параметрами среды являются температура воды 14—20 °С и содержание кислорода 7—8 мг/л. Предпочитает чистые прозрачные воды и горные реки. Половая зрелость у самок наступает в 3—4-х летнем возрасте. Самцы созревают на год раньше самок. Нерест проходит с марта по май в верховьях речек и ручьёв. Икра крупная диаметром 4—65 мм. Взрослая форель — хищник. В её рацион включены: гольян верховка подкаменщик сибирский елец лягушки птенцы птиц грызуны. Питается также моллюсками личинками и взрослыми насекомыми. В прудах при условии постоянного кормления искусственными кормами и питания естественной пищей она быстро наращивает массу тела до 6—8 кг. Микижа является объектом промышленного выращивания. Её родиной являются пресные воды тихоокеанского побережья Северной Америки акклиматизирована во многих странах мира. Распространение В Азии микижа распространена главным образом в реках Камчатки единично встречается в водоёмах материкового побережья Охотского моря в Амурском лимане к югу от устья Амура и на Командорских островах. В Америке вид известен от Аляски до Калифорнии. В Южную Америку была ввезена человеком. Очень быстро распространилась по всем водоемам Патагонии как и с Аргентинской так и с Чилийской стороны. Также активно разводится для коммерческих целей. В 2004 году Джимми Картер с неофициальным визитом посетил Камчатку. С супругой и близкими друзьями он тогда на двух плотах совершил рыболовный тур по реке Жупанова которая знаменита обилием рыбы. Там обитают лосось микижа кижуч голец и другие виды рыб которые малоизвестны туристам. Тогда Картеру удалось выловить крупную микижу длиной 63 см что рыболовами расценивается как немалая удача. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: микижа Лосось стальноголовый (Salmo gairdneri) таблица синонимов Oncorhynchus mykiss Микижа в Красной книге КамчаткиОрфи́зм — мистическое учение в Древней Греции и Фракии связанное с именем мифического поэта и певца Орфея. Возникло ориентировочно в VI веке до н. э. — к этому времени относятся первые орфические гимны. По утверждению А. Ф. Лосева орфизм "никак не моложе Гомера". Учение носило подчёркнуто эзотерический характер что сближает его с пифагорейством и элевсинскими мистериями. По некоторому мнению орфизм стал прообразом более поздних монотеистических религий в частности христианства поскольку ознаменовал собой переход от многобожия к поклонению Единому Богу. Орфики верили в воздаяние после смерти (также есть элементы метемпсихоза) бессмертие души («заточённой» в «темницу» тела) раздвоенность человеческой природы на доброе (естество Загрея-Диониса) и злое (естество растерзавших его титанов) начала. Джованни Реале и Д. Антисери выделяют следующее в ядро орфических верований: а) В человеке временно пребывает божественное начало некий демон (душа) оказавшийся в теле по причине изначального греха. б) Этот демон не только предсуществует телу но и не погибает вместе с телом. Он осуждён к реинкарнациям в последующих телах и через серию рождений должен искупить изначальный грех. в) «Орфическая жизнь» со своими путями и практиками есть жизнь уединённая и имеет целью положить конец циклу реинкарнаций и освободить душу от тела. г) Для очистившегося (посвящённого в орфические мистерии) в ином мире обещана награда для непосвящённых – наказание. Первоначально орфизм воспринимался как сугубо низовой народный культ и осмеивался различными философскими школами впоследствии его элементы использовались неоплатонизмом для создания собственной систематизированной космологии. Учение орфиков пришло в упадок ещё в античности оставив после себя очень малое количество свидетельств. Примечания Литература Орфические тексты ==== Ранние тексты ==== Издание: Bernabé Alberto. Poetae Epici Graeci. Pars II. Fasc. 1. Orphicorum et Orphicis similium testimonia et fragmenta. München & Leipzig: Saur 2004. LXXXV 394 p. ISBN 3-598-71707-5 (рецензия) Издание «Дервенийского папируса» Орфей. / Пер. А. В. Лебедева. // Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. М.: Наука 1989. С. 36-65. (включая «Дервенийскую теогонию» на с. 46-47) ==== Орфические гимны ==== Орфические гимны. / Пер. О. В. Смыки. // Античные гимны. / Сост. и общ. ред. А. А. Тахо-Годи. (Серия «Университетская библиотека»). М.: Издательство МГУ. 1988. 368 стр. С. 177-267 и комм. А. А. Тахо-Годи на с. 328-347. Книга Орфея. М.: Сфера 2001. 240 стр. Орфические гимны в англ. пер. Тейлора (1792) ==== Орфическая аргонавтика ==== Издания: Orphica. Lipsiae 1885. Материалы: Pompella Giuseppe. Index in Orphei Argonautica. Hildesheim: Olms-Weidmann 1979 (Alpha-Omega Reihe A Band 39). 155 pp. Fajen Fritz & Manfred Wacht. Concordantiae Orphei Argonauticorum. Konkordanz zu den orphischen Argonautica (ed. F. Vian). Hildesheim: Olms 2004 (Alpha-Omega A241). 320 pp. Переводы: Немецкий перевод Фосса (1806) Ottino E. Apollonio Rodio Gli Argonauti. Poema Orfico. Prolegomena traduzione e note. Torino: Paravia 1874. В серии «Collection Budé»: Vian Francis. Les Argonautiques orphiques. Texte établi et traduit par F. Vian. Paris: Les Belles Lettres 1987 (Collection des universités de France). 318 pp. 2e tirage 2002. ISBN 978-2-251-00389-4 (partly w. duplicate pagination). Reviews: L. Vecchio PP 47 1992 153–7 Отрывки в русском переводе: Памятники поздней античной поэзии и прозы. / Отв. ред. М. Е. Грабарь-Пассек. М.: Наука 1964. С. 85-92. ==== Поэма о камнях ==== Издание в серии «Collection Budé»: Lapidaire orphique. Kerygmes. Lapidaires d'Orphée. Socrate et Denys. Lapidaire nautique. Damigéron. Evax. Texte établi et traduit par J. Schamp et R. Halleux. 2e terage 2003. XXXIV 486 p. 978-2-251-00357-3 Исследования Веселовский И. Н. Астрономия орфиков // Вопросы истории естествознания и техники. — М. 1982. — № 2. — С. 120—124. Новосадский Н. И. Орфические гимны. Варшава 1900. 242 стр. Житомирский С. В. Античная астрономия и орфизм. — М.: Янус-К 2001. Жмудь Л. Я. Орфический папирус из Дервени // Вестник древней истории. 1983. № 2. Орфизм / А. В. Лебедев // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд. испр. и доп. — М. : Мысль 2010. Макаров И. А. Орфизм и греческое общество в VI—IV вв. до н. э. // Вестник древней истории. 1999. №.1. Зайцев А. И. Орфики и древнейший греческий календарь // ΣYΣΣITIA. Памяти Ю. В. Андреева / Отв. ред. В. Ю. Зуев. — СПб. 2000. — С. 108-110. Обидина Ю. С. Влияние орфических представлений о бессмертии души на философскую мысль античности // Философские науки 2004. № 7. Шичалин Ю. А. Статус науки в орфико-пифагорейских кругах // Философско-религиозные истоки науки. М. 1997. С.12-44. Venzke Helmut. Die orphischen Argonautika in ihrem Verhältnis zu Apollonios Rhodios. Berlin: Junker & Dünnhaupt 1941. 112 pp. Ссылки Библиография орфических поэм Античная астрономия и орфизм (недоступная ссылка)Па́льмовый вор или кокосовый рак (лат. Birgus latro) — вид десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). В отличие от большинства других раков-отшельников он использует пустые раковины брюхоногих моллюсков только на ранних стадиях развития. Взрослые особи ведут сухопутный образ жизни. Пальмовые воры распространены в тропиках на островах Индийского и западной части Тихого океанов. Их мясо употребляют в пищу. Строение и систематическое положение Пальмовый вор — одно из самых крупных наземных членистоногих: длина тела может достигать 40 см а масса — 4 кг. Клешни передней пары ходильных ног способны развивать усилие позволяющее дробить небольшие кости. Четвёртая и в особенности пятая пара ходильных ног развиты хуже остальных. Этот признак а также способность отгибать брюшной отдел указывают на принадлежность пальмовых воров к ракам-отшельникам а не к внешне похожим на них крабам. Мощно развитый кальцинированный экзоскелет а также модификация органов газообмена позволяет вести представителям этого вида сухопутный образ жизни. Стенки жаберных полостей несут гроздевидные выросты значительно увеличивающие дыхательную поверхность. Собственно жабры у пальмового вора развиты слабо. Размножение и развитие В сезон размножения самки с развивающимися яйцами мигрируют к морю и откладывают их в воду где вылупляются личинки. Осевшие на дно молодые особи обладают типичным внешним видом рака-отшельника и прячут мягкое брюшко в пустые раковины морских (а после выхода на сушу — наземных) брюхоногих моллюсков. Продолжительность жизни пальмовых воров достаточно велика: длины в 10 см они достигают только в пятилетнем возрасте. Питание и образ жизни Пальмовый вор всеяден. Рацион составляют плоды панданов содержимое расколотых кокосовых орехов. Может также питаться другими ракообразными и детритом. Пальмовый вор выкапывает в почве неглубокие норы которые выстилает волокнами кокосовых орехов. Иногда довольствуется естественными убежищами — расщелинами в скалах полостями в осушенных коралловых рифах но и в таких случаях использует для их обкладки растительный материал сохраняющий в жилье повышенную влажность. Способен забираться на деревья. Обладает хорошо развитым обонянием. В прошлом считалось что пальмовый вор может «отстригать» клешнями кокосы или даже самостоятельно раскалывать их. В действительности он просто ищет кокосы расколовшиеся в результате падения с пальмы. Фотогалерея Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От артропод до иглокожих и хордовых // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 2. — iv+513—935+iii с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-495-9. Ссылки Фото- и видеоматериалы на сайте проекта «ARKive» (англ.) Eldredge L.G. 1996. Birgus latro. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. The Coconut Crab (Birgus latro): A Comprehensive Account Of The Biology And Conservation Issues (англ.)Си́мба (англ. Simba; суахили — «лев») — главный протагонист популярного диснеевского мультфильма Король Лев выпущенного киностудией в 1994. В фильме Симбу озвучивали актёры: Джонатан Тейлор Томас (маленький Симба) и Мэттью Бродерик (взрослый Симба) песни исполняли: Джейсон Уивер (маленький Симба) и Джозеф Уильямс (взрослый Симба). Помимо оригинального мультфильма образ Симбы появляется и во множестве других официальных и фанатских произведениях вселенной «Короля Льва». Создание Концепция и прообразы Идея создать «Короля Льва» появилась у генерального директора (CEO) Disney Джеффри Катценберга в 1989 году и фильм изначально задумывался под названием «Король джунглей» и «Король Калахари». Описание Симба — сын Короля Льва Муфасы и королевы Сараби племянник Шрамаи брат Миары ( сестры Симбы вырезаной из фильма) Симба в детстве был смышлёный и любопытный львёнок из-за чего попадает в неприятности. Взрослый Симба более ответственный король Земель Прайда. У него буровато-рыжая грива и золотисто-жёлтый цвет шерсти. Появления Король Лев Мультфильм начинается с того что у короля Муфасы и его жены Сараби появляется львёнок Симба. Мандрил Рафики берёт его в лапы и показывает со Скалы Прайда всем животным саванны. Симба растёт жизнерадостным неугомонным время от времени надменным львёнком. Маленький львёнок полагает что быть королём - это значит делать что захочется и ходить куда захочется. Воспользовавшись наивностью и любопытством львёнка дядя Шрам рассказывает Симбе про кладбище слонов. Симба отправляется туда вместе со своей подругой Налой. В итоге Муфаса спасает Симбу и его подругу Налу от преследующих их трёх гиен — Шензи Банзая и Эда находящихся в сговоре со Шрамом. То что Симба пошёл в запрещённое место — северные границы где находилось слоновье кладбище и вдобавок подверг Налу опасности очень расстраивает его отца. Симба только после этого случая начинает понимать разницу между собой и своим отцом. Муфаса остаётся с Симбой наедине и после небольшой назидательной лекции рассказывает ему о великих королях прошлого живущих на ночном небе в виде звёзд которые следят за королём и дают советы. Далее дядюшка Шрам и лояльные ему гиены косвенно помогают ему убить Муфасу тем самым подставляя маленького Симбу который даже не подозревает этого. Шрам указывает Симбе на то что это из-за него погиб его отец и предлагает покинуть королевство. Перепуганный львёнок в ужасе убегает куда глаза глядят. Шрам посылает гиен за ним. Симба бежит по ущелью и заходит в тупик. Его настигают злобные гиены которые собираются его убить. Симба скатывается по склону кубарем и начинает пробираться через колючий кустарник. Гиены не стали лезть за ним но вслед крикнули ему что если он вернётся они его убьют. Выбравшись из кустарника Симба попадает в пустыню проводит там несколько дней без пищи и воды и теряет сознание. Там его находят сурикат Тимон и бородавочник Пумба. Симба подружился с ними и живёт у них. Они учат его своему философскому «термину» Хакуна Матата (что значит «никаких забот») чтобы он забыл своё прошлое и всё чему его учили раньше и жил в своё удовольствие. Через несколько лет Симба становится взрослым львом и до сих пор живёт в джунглях со своими лучшими друзьями. Внезапно он встречается со своей повзрослевшей подругой детства Налой которая пытается убедить его вернуться и занять законное место короля. Сначала он не хочет возвращаться домой чтобы не встретиться снова со своим прошлым но потом Симба встречает Рафики который с помощью своего колдовства «вызывает» дух Муфасы. После появления духа своего отца Симба возвращается в Земли Прайда в которых полным ходом идёт засуха узнаёт правду о смерти отца и побеждая Шрама становится законным королём. Тимон и Пумба тоже перешли в королевство Симбы потому что сильно привязались к нему и не смогли с ним расстаться. В конце мультфильма у Симбы и Налы рождается львёнок. Другие появления Сборник сказок для детей The Lion King: Six New Adventures (Король Лев: Шесть новых приключений) (1994) Эпизодически в мультсериале Timon & Pumbaa (1995—1999). Король Лев 2: Гордость Симбы (1998) Король Лев 3: Хакуна матата (2004) в котором Симба в одном из эпизодов показан в подростковом возрасте. Мультиплатформерная игра The Lion King (1994) Сборник развивающих игр для детей (PC) Disney's Lion King Activity Center (1995) На PlayStation и Game Boy Color — The Lion King: Simba's Mighty Adventure (2000) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts (2002) На PlayStation 2 X-Box Nintendo Game Cube и Game Boy Advance — Disney's Extreme Skate Adventure (2003) На Game Boy Advance — Kingdom Hearts: Chain of Memories (2004) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts II (2005) На PlayStation 2 — Kingdom Hearts Re:Chain of Memories (2007) На Nintendo DS — Disney Friends (2007) В некоторых сценах из мультсериала «Мышиный дом» Хранитель лев (Страж-лев)/Львиная гвардия — сериал про львенка Киона Симба часто появляется в кадре как отец. Следует учитывать что многие из этих произведений противоречат как сюжету первого фильма так и друг другу. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 105. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания СсылкиРа́ки-отше́льники (лат. Paguroidea) — надсемейство десятиногих раков из инфраотряда неполнохвостых (Anomura). Большинство представителей использует в качестве укрытия пустые раковины брюхоногих моллюсков. Раки-отшельники обитают в приливно-отливной зоне и на мелководьях морей (до 80 метров). Некоторые во взрослом состоянии способны надолго покидать водную среду возвращаясь лишь в период размножения. Описано около 450 видов. Некоторые представители такие как пальмовый вор и камчатский краб не используют раковины в качестве убежища. Строение Облик раков-отшельников во многом обусловлен обитанием в спирально закрученной раковине. Наружу из раковины торчат только три пары ходильных ног (переоподов). Первая пара несёт клешни разных размеров. Более крупная клешня у многих представителей используется для затыкания входа в раковину. Четвёртая и пятая пары ходильных ног развиты слабее и служат для закрепления в раковине. Брюшной отдел асимметричен (закручен вдоль спиральной оси) и в отличие от головогруди покрыт мягкой необызвествлённой кутикулой. Исключение составляют лишь первый и последний (шестой) сегменты. Обычно правые конечности брюшного отдела (плеоподы) подвергаются значительной редукции тогда как левые сохраняются и создают ток воды благодаря которому через покрытые мягкой кутикулой покровы осуществляется газообмен. Таким образом раковина выполняет не только функцию механической защиты но и обеспечивает устойчивость к сухим средам. На левых конечностях брюшного отдела самки развиваются яйца. Питание Морские раки-отшельники — хищники и падальщики. Они питаются кольчатыми червями моллюсками иглокожими другими ракообразными останками погибшей рыбы.Также фруктами и овощами в неволе едят специальный корм. Раковины Поскольку в ходе роста ракам-отшельникам необходимо менять раковину на более крупную наличие и размеры пустых раковин в биотопе играют определяющее значение в популяционных процессах. Показано что у некоторых видов процесс линьки запускается только после того как рак выбирает себе новую раковину. Многие раки-отшельники помещают на свою раковину актиний которые служат им средством защиты от врагов. Поскольку актинии получают доступ к остаткам пищи раков такое сожительство часто приводят в качестве примера взаимовыгодного симбиоза — мутуализма. Таксономия В надсемействе раков-отшельников выделяют семь семейств: Coenobitidae Diogenidae Lithodidae Paguridae Рак-отшельник обыкновенный Parapaguridae Parapylochelidae Pylochelidae Pylojacquesidae Источники Зоология беспозвоночных Т. 2: от артропод до иглокожих и хордовых под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. М.: «Академия» 2008.Перевязка или перегузна (лат. Vormela peregusna) — вид млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Обитает в Восточной Европе Передней и Центральной Азии. Описание По своему внешнему виду перевязка напоминает лесного и степного хорька но является более малым видом чем они имея длину тела от 29 до 38 см и длину хвоста от 15 до 22 см. Вес взрослых перевязок составляет от 370 до 730 г. В отличие от многих родственных перевязкам видов самцы и самки у этих зверей одинаково крупны. Телосложение перевязок с вытянутым узким туловищем и короткими лапками соответствует обычному телосложению многих куньих. Верхняя часть тела окрашена в тёмно-коричневые тона и покрыта жёлтыми пятнами и полосками. Нижняя часть тела чёрного цвета. Примечательной является окраска их мордочки: она чёрно-белая причём в белый цвет окрашены участки вокруг рта и широкая полоска тянущаяся от ушей к глазам в то время как всё остальное чёрное. Уши перевязок необыкновенно большие. Хвост пушистый с чёрной кисточкой. Распространение Перевязки распространены в Восточной Европе и в Азии. Их ареал тянется от Балканского полуострова и Передней Азии (за исключением Аравийского полуострова) через юг России и Центральную Азию до северо-запада Китая и Монголии. Перевязки населяют сухие территории где нет деревьев такие как степи полупустыни и пустыни. Иногда встречаются и на поросших травами предгорных плато. Изредка эти звери наблюдались и в горах где их распространение доказано до высоты 3000 м. В наше время многие перевязки живут в парках виноградниках и даже среди людских поселений. Образ жизни Образ жизни перевязок похож на образ жизни степного хорька. Они активны главным образом в сумерках или ночью изредка идут на охоту и в дневное время. Как правило день проводят в своей норке которую выкопали либо самостоятельно либо переняли у других животных. Вне брачного периода перевязки живут поодиночке. Их ареалы могут пересекаться но поединков между этими животными почти не бывает так как они стараются избегать друг друга. В случае опасности перевязка поднимает волосы своей шерсти дыбом и направляет свой пушистый хвост вперёд предупредительная окраска которого должна как и у скунсов отпугнуть врага. Если это не помогает перевязка из своей анальной железы может распылить в воздух крайне неприятно пахнущий секрет. Питание Перевязки охотятся как на земле где они иногда становятся на задние лапки чтобы иметь лучший обзор местности так и на деревьях на которые умеют залезать. Чаще всего однако они охотятся в подземных ходах разных грызунов в которых иногда даже поселяются. К их пище относятся главным образом песчанки полёвки суслики хомяки а также птицы различные мелкие позвоночные и насекомые. Размножение Длительность беременности у перевязок составляет до одиннадцати месяцев что связано с тем фактом что оплодотворённая яйцеклетка сперва «отдыхает» и не сразу начинает развиваться. За один раз самка рожает от одного до восьми (в среднем четыре или пять) детёнышей. Они очень маленькие и слепые но быстро растут и уже спустя месяц отвыкают от молока. Самки обретают половую зрелость уже в возрасте трёх месяцев у самцов она появляется в возрасте одного года. О продолжительности жизни перевязок мало что известно однако в неволе они живут почти по девять лет. Перевязки и человек В XX веке популяция перевязок стремительно сократилась. Причиной этому была не столько охота за их мехом который по сравнению с мехом других куньих ценится не очень высоко сколько превращение их сферы обитания в сельскохозяйственные угодья. Вдобавок широкомасштабное истребление грызунов служащих им добычей зачастую лишает их пропитания. Балканский подвид перевязок Vormela peregusna peregusna считается состоящим под угрозой исчезновения хотя в целом вид перевязок пока ещё не состоит под острой угрозой. Подвиды Vormela peregusna koshewnikowi Vormela peregusna negans Семиреченская перевязка (Vormela peregusna pallidior) Южнорусская перевязка (Vormela peregusna peregusna) Vormela peregusna syriaca Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Позвоночные животные России: Перевязка Информация о перевязках на Nature.ok.ru Информация о перевязках на Vkgu.ukg.kz Информация о перевязках на Apus.ru Информация о перевязках на Penza.fio.ru Информация о перевязках на Zooclub.ru ПеревязкаЛангусты (лат. Achelata) — инфраотряд десятиногих раков насчитывающий 140 современных и 72 ископаемых вида. Строение Крупные ракообразные с уплощённым телом достигающие в длину до 60 см. Внешне напоминают омаров отличаясь отсутствием массивных клешней на передних ходных ногах. Небольшие клешни имеются только у самок (на пятой паре ног) и применяются ими для очистки поверхности тела. У самцов лангустов рода Justitia на передней паре ходных ног развиваются подклешни. Тело и толстые антенны покрыты мощными шипами. Размножение и развитие Размножаются половым путём достигая половой зрелости к пятому году жизни. Самки откладывают икру в особую сумку расположенную в районе груди где и оплодотворяются половыми продуктами самцов. Из оплодотворённых яиц которые несколько месяцев находятся в сумке матери вылупляются уплощённые личинки — филлосомы (от др.-греч. phyllon — лист и soma — тело) очень мелкие и способные передвигаться в толще воды благодаря отросткам на теле. Внешне они напоминают расплющенных стеклянных паучков которых сложно заметить в толще воды. Единственное что напоминает о происхождении личинок лангустов — крохотный хвостик похожий на хвост взрослого лангуста. В этот период своей жизни личинки лангустов питаются бентосом (зоопланктоном) и довольно быстро растут. Постепенно они превращаются в крохотных лангустов и опускаются на дно моря. На первом году жизни лангусты линяют около десяти раз. Новый панцирь затвердевает в течение 2–3 недель. Продолжительность жизни лангуста неизвестна. Образ жизни Лангусты распространены в тёплых морях. Ведут донный образ жизни на глубине не более 200 метров прячась среди камней коралловых построек и в расселинах скал а также в зарослях подводной растительности. Добыча Лангустов ловят ставными сетями и корзинами-ловушками. Мясо лангуста считается деликатесом. Примечания ИллюстрацииШелковистые свиристели (лат. Ptilogonatidae) — семейство воробьиных птиц. Распространены в Северной и Центральной Америке от юго-запада США до Панамы. Хорошо развит половой диморфизм окраска самцов черная или темно-серая с сильным синим атласным блеском самки матово-серые или буроватые. Молодые сходны с самками. У всех за исключением 1 вида развит стоячий остроконечный хохол. Хвост длинный крылья закругленные иногда с белыми «зеркалами» хорошо заметными в полёте. Клюв относительно тонкий и слабый. Придерживаются опушек мозаичных местообитаний совершают лишь местные кочевки. Есть данные что компактное гнездо в развилке ветвей строит преимущественно самец кладку (2-4 пёстрых яйца) насиживают оба партнёра или только самка. Молодые покидают гнездо через 18—25 дней. Состав семейства Содержит два рода: Чёрно-жёлтые шелкохвостки (Phainoptila) Чёрно-жёлтая шелкохвостка (Phainoptila melanoxantha) Шёлковые свиристели (Ptilogonys) Серый шёлковый свиристель (Ptilogonys cinereus) Длиннохвостый шёлковый свиристель (Ptilogonys caudatus) Чёрный свиристель (Phainopepla nitens) ПримечанияГавайские цветочницы (лат. Drepanidinae) — подсемейство воробьиных птиц. Длина тела 11—21 см. Окраска оперения необычайно разнообразна и многие виды имеют оперение красного зелёного или жёлтого тонов. Есть чёрные есть серые и оливковых тонов виды. Самки от самцов у одних видов отличаются у других нет. Типы клювов также разнообразны. Всем гавайским цветочницам свойствен мускусный запах. Гавайские цветочницы — замечательный пример приспособительной радиации в пределах одного семейства: в соответствии с основной пищей (нектаром и пыльцой цветов насекомыми или семенами) у одних видов гавайских цветочниц клюв тонкий изогнутый у других — шиловидный у третьих — массивный как у попугаев. Держатся на деревьях и кустарниках. Когда-то гавайские цветочницы обитали всюду в лесах на Гавайях. Теперь они встречаются только в горах не ниже 900 м над уровнем моря во влажных лесах или в сухих лесах на высотах около 2000 м. Некоторые виды питаются нектаром. Считается что общий предок гавайских цветочниц был американским вьюрком. На этом основании их иногда включают в качестве подсемейства или трибы в семейство вьюрковых. Распространены только на Гавайских островах. Известно 22 вида. Из них 8 видов вымерло 8 находятся на грани исчезновения а остальные 6 тоже довольно редки. Цветочницам угрожают завезённые болезни и хищники а также сокращение ареала кормовых растений. Классификация К гавайским цветочницам относятся около 20 современных видов принадлежащих примерно 10 родам. Таксономическое положение некоторых видов спорно поэтому в разной литературе они могут называться по разному и относиться к разным родам. Род Akialoa Olson & James 1995† Akialoa ellisiana (G. R. Gray 1860) — Большая акилоа † Akialoa lanaiensis (Rothschild 1893) † Akialoa stejnegeri (S. B. Wilson 1889) † Akialoa obscura (J. F. Gmelin 1788) — Малая акилоа Род † Chloridops S. B. Wilson 1888† Chloridops kona S. B. Wilson 1888 — Большеклювая вьюрковая цветочница или дубонос кона † Chloridops regiskongi James & Olson 1991 † Chloridops wahi James & Olson 1991 Род Chlorodrepanis Perkins 1899Chlorodrepanis flava syn.Hemignathus flavus (A. Bloxam 1827) Chlorodrepanis stejnegeri syn.Hemignathus stejnegeri (S. B. Wilson 1890) — Светлая гавайская серпоклювка или светлая акиалоа Chlorodrepanis virens syn.Hemignathus virens (J. F. Gmelin 1788) — Зелёная гавайская древесница или зелёная амакихи Род † Ciridops A. Newton 1892 — Пальмовые гавайские цветочницы† Ciridops anna (Dole 1878) — Пальмовая гавайская цветочница или ула-аи-хаване † Ciridops tenax Storrs L. Olson 1991 Род Drepanis Temminck 1820 — Цветочницы-мамо Drepanis coccinea syn.Vestiaria coccinea (G. Forster 1780) — Чёрно-алая гавайская цветочница или иви † Drepanis funerea A. Newton 1894 — Чёрная цветочница-мамо † Drepanis pacifica (J. F. Gmelin 1788) — Жёлтогузая цветочница-мамо Род † Dysmorodrepanis Perkins 1919† Dysmorodrepanis munroi Perkins 1919 — Вьюрковая гавайская цветочница Мунро или крючкоклюв Ланаи Род Hemignathus M. H. K. Lichtenstein 1839 — Гавайские серпоклювки Hemignathus affinis Rothschild 1893 † Hemignathus lucidus M. H. K. Lichtenstein 1839 — Желтогорлая гавайская серпоклювка или нукупуу Hemignathus hanapepe S. B. Wilson 1889 Hemignathus wilsoni (Rothschild 1893) — Насекомоядная гавайская серпоклювка или акиаполау Род Himatione Cabanis 1850 — Огненные гавайские цветочницы апапане † Himatione fraithii Rothschild 1892 — Лайсанская гавайская цветочница Himatione sanguinea (J. F. Gmelin 1788) — Огненная гавайская цветочница или апапане Род Loxioides Oustalet 1877 — Вьюрковые цветочницы Loxioides bailleui Oustalet 1877 † Loxioides kikuichi James & Olson 2006 Род Loxops Cabanis 1847 — Гавайские древесницы Loxops caeruleirostris (S. B. Wilson 1890) Loxops coccineus (J. F. Gmelin 1789) Loxops mana syn.Oreomystis mana syn.Himatione mana syn.Manucerthia mana (S. B. Wilson 1891) — Гавайская цветочница Loxops ochraceus Rothschild 1893 Loxops wolstenholmei Rothschild 1893 Род Magumma Mathews 1925Magumma parva (Stejneger 1887) — Малая гавайская древесница или малая амакихи Род † Melamprosops Casey & J. D. Jacobi 1974 — Чернолицые гавайские цветочницы пооли † Melamprosops phaeosoma Casey & J. D. Jacobi 1974 — Чернолицая гавайская цветочница или пооли Род Oreomystis syn.Oreomyza Stejneger 1903 Oreomystis bairdi (Stejneger 1887) — Акикики Род Palmeria Rothschild 1893 — Хохлатые гавайские цветочницы Palmeria dolei (S. B. Wilson 1891) — Хохлатая гавайская цветочница или акохекохе Род Paroreomyza Perkins 1901 † Paroreomyza flammea (S. B. Wilson 1890) — Какавахие или красная гавайская древесница Paroreomyza maculata (Cabanis 1850) — Оаху Алауахио Paroreomyza montana (S. B. Wilson 1890) — Мауи Алауахио Род Pseudonestor Rothschild 1893 — Крючкоклювые гавайские вьюрки попугаеклювы Pseudonestor xanthophrys Rothschild 1893 — Крючкоклювый гавайский вьюрок Род † Psittirostra Temminck 1820 — Попугайные цветочницы † Psittirostra psittacea (J. F. Gmelin 1789) — Попугайная цветочница или оу Род † Rhodacanthis Rothschild 1892† Rhodacanthis flaviceps Rothschild 1892 — Желтоголовая вьюрковая цветочница или малый вьюрок-коа † Rhodacanthis forfex James & Olson 2005 — Остроклювая вьюрковая цветочница † Rhodacanthis litotes James & Olson 2005 — Первобытная вьюрковая цветочница † Rhodacanthis palmeri Rothschild 1892 — Оранжевогрудая вьюрковая цветочница или большой вьюрок-коа Род Telespiza S. B. Wilson 1890 Telespiza cantans S. B. Wilson 1890 — Лайсанская вьюрковая цветочница или лайсанский вьюрок Telespiza ultima Bryan 1917 — Вьюрок Нихоа Род † Viridonia Rothschild 1892 † Viridonia sagittirostris Rothschild 1892 — Большая гавайская древесница или большая амакихи Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные. Птицы / под редакцией академика В. Е. Соколова. — М.: «Высшая школа» 1992. — 446 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-002116-5. Паевский В. А. Вьюрковые птицы мира. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 272 с. — ISBN 978-5-9906895-9-6. Ссылки Семейство Fringillidae (вьюрковых) на сайте IOC World Bird List Version 6.4 (англ.). Семейство Drepanididae (гавайских цветочниц) на сайте Handbook of the Birds of the World Alive (англ.). Подсемейство Drepanidinae (гавайских цветочниц) на сайте Encyclopedia of Life (англ.).Овсянковые (лат. Emberizidae) — семейство воробьиных птиц. Общая характеристика Мелкого размера (примерно с воробья) сравнительно длиннохвостые птицы систематически близкие к вьюрковым от которых отличаются более тонким сжатым с боков клювом обычно не вздутым у основания. Населяют разнообразные ландшафты: степи лесостепи тундры леса. В лесной зоне обитают по опушкам вырубкам гарям лесным полянам. В горах поднимаются до субальпийских лугов. Часто селятся в измененном человеком ландшафте. Гнездятся на земле в расщелинах скал или под камнями изредка низко на кустах. Систематика и роды Как и ряд других групп воробьинообразных птиц семейство овсянковых в настоящее время находится в состоянии ревизии. Согласно проведённым в последние годы генетическим исследованиям несколько родов птиц из Южной и Центральной Америки имеют близкое родство с танаграми а как минимум один род танагр Chlorospingus может относиться к семейству овсянковых. Овсянки Старого Света Шведские учёные из Национального музея истории природы (швед. Naturhistoriska riksmuseet) на основании проведённых ими биохимических анализов в 2008 году предложили включить все виды родов Melophus Latoucheornis и Miliaria в род Emberiza. Хохлатые мелофусы (Melophus) Swainson 1837 Синие латушии (Latoucheornis) Bangs 1931 Настоящие овсянки (Emberiza) Linnaeus 1758 Милиарии (Miliaria) Brehm 1831 Американские овсянки Аремоны (Arremon) Vieillot 1816 Риджвеи (Arremonops) Ridgway 1896 Овсянки-чиапа (Melozone) Reichenbach 1850 Тауи (Pipilo) Vieillot 1816 Аимофилы (Aimophila) Swainson 1837 Оритурусы (Oriturus) Bonaparte 1850 Кубинские овсянки (Torreornis) Barbour & Peters 1927 Воробьиные овсянки (Spizella) Bonaparte 1832 Чёрные овсянки (Pooecetes) S. F. Baird 1858 Хондесты (Chondestes) Swainson 1827 Пустынные овсянки (Amphispiza) Coues 1874 Жаворонковые овсянки (Calamospiza) Bonaparte 1838 Саванные овсянки (Ammodramus) Bonaparte 1838 Пестрогрудые овсянки (Passerella) Swainson 1837 Мексиканские овсянки (Xenospiza) Bangs 1931 Melospiza Baird 1858 Серощекие овсянки (Zonotrichia) Swainson 1832 Юнко (Junco) Wagler 1831 Неотропические овсянки Атлапеты (Atlapetes) Wagler 1831 Buarremon Bonaparte 1850 Оливковые вьюрки (Lysurus) Ridgway 1898 Лохматые овсянки (Pselliophorus) Ridgway 1898 Большеногие овсянки (Pezopetes) Cabanis 1861 Арктические овсянки Подорожники (Calcarius) Bechstein 1802 Пуночки (Plectrophenax) Stejneger 1882 Другие роды Оставшиеся роды традиционно относящиеся к семейству овсянковых перечислены ниже. По всей видимости они имеют более близкое родство с танаграми: Лысушки (Amaurospiza) Cabanis 1853 Остроклювые овсянки (Acanthidops) Ridgway 1882 Древесные вьюрки (Camarhynchus) John Gould 1837 Катамении (Catamenia) Bonaparte 1850 Славковые вьюрки (Certhidea) Gould 1837 Карликовые овсянки-кардиналы (Charitospiza) Oberholser 1905 Банановый певун (Coereba) Vieillot 1809 (Иногда рассматривается как род монотипичного семейства цветочницевых) Чернолицые овсянки (Coryphaspiza) G. R. Gray 1840 Венечные овсянки (Coryphospingus) Cabanis 1851 Крючкоклювы (Diglossa) Cabanis 1851 Крючкоклювы (Diglossa) Wagler 1832 Diglossopis P. L. Sclater 1856 Диуки (Diuca) Reichenbach 1850 Зябликовые овсянки (Dolospingus) Elliot 1871 Белолицые овсянки (Donacospiza) Cabanis 1851 Тиранновые овсянки (Emberizoides) Temminck 1822 Равнинные овсянки (Embernagra) Lesson 1831 Ямайские сахарные танагры (Euneornis) Fitzinger 1856 Земляные вьюрки (Geospiza) Gould 1837 Зелёные овсяночные кардиналы (Gubernatrix) Lesson 1837 Тёмные овсянки (Haplospiza) Cabanis 1851 Короткохвостые идиопсары (Idiopsar) Cassin 1867 Овсянки-инки (Incaspiza) Ridgway 1898 Хохлатые вьюрки (Lophospingus) Cabanis 1878 Снегирёвые овсянки (Loxigilla) Lesson 1831 Клестовые овсянки (Loxipasser) H. Bryant 1866 Черногорлые вьюрки (Melanodera) Bonaparte 1850 Чёрные карибские овсянки (Melanospiza) Ridgway 1897 Чёрные кубинские овсянки (Melopyrrha) Bonaparte 1853 Островные овсянки (Nesospiza) Cabanis 1873 Рисовые овсянки (Oryzoborus) Cabanis 1851 Кардиналовые овсянки (Paroaria) Bonaparte 1832 Овсяночники (Phrygilus) Cabanis 1844 Серые вьюрки (Piezorhina) Lafresnaye 1843 Кокосовые вьюрки (Pinaroloxias) Sharpe 1885 Синицевые овсянки (Poospiza) Cabanis 1847 Красно-чёрные овсянки (Rhodospingus) Sharpe 1888 Гофские овсянки-роветтия (Rowettia) Lowe 1923 Многоцветные чако (Saltatricula) Burmeister 1861 Сикалисы (Sicalis) F. Boie 1828 Вьюрковые овсянки (Sporophila) Cabanis 1844 Тиарисы (Tiaris) Swainson 1827 Якарины (Volatinia) Reichenbach 1850 Тонкоклювые овсянки (Xenospingus) Cabanis 1867 См. также Тростниковая овсянка ПримечанияЭлектрический сом (лат. Malapterurus electricus) — вид придонных пресноводных рыб из рода Malapterurus семейства Электрические сомы (Malapteruridae) обитающих в тропических и субтропических водоёмах Африки. Электрического сома причисляют к сильноэлектрическим рыбам. Описание Внешние характеристики Это довольно крупная рыба: длина отдельных особей превышает 1 метр. Масса крупной особи может достигать 23 кг. Тело вытянутое. Голова несёт три пары усиков. Глаза маленькие светящиеся в темноте. Окраска довольно пёстрая: тёмно-коричневая спина буроватые бока и желтоватое брюхо. По телу разбросаны многочисленные тёмные пятна грудные и брюшные плавники розовые хвостовой плавник с тёмным основанием и широкой красной или оранжево-красной оторочкой. Спинного плавника у электрического сома нет. Грудные плавники не имеют колючек. Электрический орган Главной особенностью электрического сома является наличие электрических органов расположенных по всей поверхности тела непосредственно под кожей. Они составляют 1/4 массы сома. Средний по размерам сом (50 см) способен вырабатывать напряжение достигающее 350 В; крупные особи — до 450 В при силе тока 01—05 А — это даёт основание относить электрического сома к сильноэлектрическим рыбам. Соединительные ткани служат в качестве своего рода перегородок для разделения электрического органа на несколько столбиков составленных из большого количества мышечных нервных и железистых клеток дискообразной формы называемых электроцитами или электрическими пластинками мембраны которых являются электрическими генераторами. У электрического сома насчитывается около 2 млн. электроцитов. Их связь с нервной системой осуществляется через ответвления одной большой нервной клетки в спинном мозге. В столбиках электроциты расположены таким образом что на лицевой стороне одного электроцита находится обратная сторона другого. Противоположные стороны электроцита электрически полярны за счёт чего связь электроцитов представляет собой последовательное электрическое соединение. Таким образом достигается значительное увеличение общего напряжения разряда. Ареал Электрического сома можно найти в мутной воде в прибрежных районах водоёмов и рек тропической и субтропической Африки; предпочитает водоёмы с медленным течением. Согласно Поллу и Госсе (1969) самцы и самки осваивают гнёзда в ямах выкопанных на отмели в воде глубиной от 1 до 3 метров. Размер самого гнезда не превышает 3 метров в длину. Образ жизни и питание Электрический сом — малоподвижная хищная рыба. Питается преимущественно рыбами. Охотится ночью: максимальная степень активности наблюдается через 4—5 часов после заката. Во время ночной охоты он активно ощупывает усиками находящиеся вблизи предметы генерируя при этом мощные разряды: он может производить более 100 разрядов в секунду. Когда запасы электроэнергии у него истощаются он «отдыхает». Электрические органы служат сому не только для ориентации в пространстве: поражающей силы электрических разрядов достаточно для того чтобы парализовать или даже убить малых и средних по размерам рыб которыми электрический сом и питается. Электрическое поле вокруг сома приводит также к электролизу воды в результате которого происходит обогащение воды кислородом что приманивает рыб и лягушек облегчая тем самым электрическому сому поиски жертв. Электрический сом является территориальной рыбой агрессивно обороняющейся от любого рода вторжений. Размножение Половой диморфизм у электрических сомов не выражен. Условия размножения изучены плохо. Относительно этого вопроса существуют только предположительные версии. По мнению арабов живущих на берегах Нила он рождает живых детёнышей причём мечет их через рот (по некоторой аналогии с ланцетником который мечет свои яйца через рот и с Chromis multicolor которая развивает икру в своей гортани и затем уже совсем развившихся рыбок выбрасывает изо рта). Согласно другой версии самка сома роет ямку и закончив начинает издавать своего рода звуки (см. также утверждение Соренсена ниже) чтобы привлечь самца. Когда же последний приблизится кладёт в неё икру и ждёт чтобы самец её оплодотворил а затем тотчас же его прогоняет и прикрыв икру телом сидит над ней до тех пор пока из неё не выклюнутся мальки. Версии эти не подкреплены никакими доказательствами. Ни одному исследователю не довелось быть наблюдателем нереста электрического сома. Многочисленные попытки совмещения в аквариуме самца и самки оказывались неудачными поскольку уже через неделю в живых оставалась только одна особь. Все попадающие в неволю электрические сомы отловлены в дикой природе. Охранный статус Согласно CITES и IUCN существование электрического сома не подвергается угрозе. Плотность расселения рыбы достаточно высока. В некоторых областях она равна одному сому на 10 м² а в озере Танганьика — одному сому на 2—3 м². Такой высокий показатель объясняется тем что электрический сом способен защититься практически от любого хищника. Некоторую опасность для сома представляет только человек и африканская тигровая рыба. Электрический сом и человек Применение человеком Некоторые свойства электрического сома — в первую очередь электрические — находят своё применение в различных сферах жизни. ==== Народная медицина ==== Жители Египта и экваториальной Африки с давних пор используют электрические свойства сома в народной медицине. В «Открытых тайнах древних магиков и чародеев» Галле пишет: Существуют указания что местные жители используют эту рыбу как своеобразный физиотерапевтический метод для лечения ревматизма. Прикладывать электрическую рыбу к телу больного рекомендовал и знаменитый древнеримский врач Гален. Некоторые исследователи сообщают что туземцы Африки издавна используют электрического сома для общего укрепления организма своих детей: заставляют детей прикасаться к нему; помещают их в бочку с водой с рыбой; дают пить в больших количествах воду в которой находилась рыба. Имеются сведения что в лечебных целях используются не только электрические свойства: туземцы Африки и арабы вырезают электрический орган сома сжигают его на угольях и этим дымом окуривают больных. ==== Нанесение физического вреда ==== Имеются сведения что сильноэлектрические рыбы (включая и электрического сома) под видом лечения применялись для нанесения вреда человеку например для наказания не́мощных рабов. Если раб чувствовал немощность болезнь и не мог более работать то в целях «исцеления» его помещали в бочку с водой с сильноэлектрической рыбой что по всей вероятности давало больному дополнительную мотивацию к выздоровлению и возвращению в рабочий коллектив. Впрочем злой умысел рабовладельцев стоит под сомнением поскольку подобное лечение практиковалось на всех включая детей (см. выше). ==== Употребление в пищу ==== Мясо электрического сома употребляют в пищу. Существует мнение что оно не обладает высокими вкусовыми качествами. Так или иначе копчёный электрический сом является популярным среди африканского населения деликатесом. Известно что электрического сома употребляли в пищу в Древнем Египте. ==== Содержание в аквариуме ==== Электрических сомов содержат в аквариуме из эстетических соображений а также в целях их изучения. Совмещать при этом в одном аквариуме электрического сома с другими рыбами представляется проблематичным поскольку последние подвергаются постоянной опасности получить электрический удар. Некоторые любители-аквариумисты утверждают что с течением времени электрический сом может сделаться «ручным»: так например если до рыбы попытается дотронуться посторонний то она немедленно ударит его током; если же до рыбы касается человек к которому она «привыкла» то удара не последует. ==== Использование в научных исследованиях ==== Электрические органы сома были использованы в научных исследованиях нейронного метаболизма аксонального транспорта и секреции медиатора так как являлись наиболее подходящими для этой задачи за счёт своей способности к иннервации посредством лишь одного большого нейрона (Фолькнандт и Циммерман 1986; Янецко 1987). Электрический сом обитающий в реке Огба (Нигерия) наряду с Chrysichthys nigrodigitatus был использован в исследовании загрязнённости этой реки тяжёлыми металлами (Obasohan Oronsaye Obano 2006). Причина выбора именно этих рыб заключалась в их многочисленности и распространённости в качестве пищи для местного населения. Опасность для человека Для человека электрический сом может представлять некоторую опасность. Известны случаи электрического шока когда человек наступал босой ногой на сома. Однако у того же Галле можно найти следующее: Впрочем подобное объяснение не может претендовать на серьёзность. Ещё Альфред Брем указывал что сила заряда зависит от состояния рыбы и что в отдельных случаях сома можно взять совершенно безнаказанно. Наибольшую опасность электрический сом представляет для рыбаков. Пехуэль-Леше сообщает: В Древнем Египте электрический сом был известен даже как «тот кто спас многих». Поводом для такого титула по-видимому послужил тот факт что неопытные египетские рыбаки получив электрический удар от мокрой сети выпускали её из рук и лишались своего улова. Опытные же рыбаки увидев среди улова электрического сома целенаправленно вытряхивали всех пойманных рыб обратно в море опасаясь получить электрический удар. Электрический сом в культуре Упоминание об электрическом соме можно встретить в композиции Spanish Castles in Space британской эмбиент-группы The Orb: «Во время ночной охоты электрический сом излучает биоэлектрические разряды». В научно-популярном фильме «Дикий мир будущего» представлена рыба lurkfish являющаяся предположительным потомком электрического сома. Примечания См. также Электрические скаты Электрический угорь Ссылки Malapterurus electricus (англ.). Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Электрический сом // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Electric catfish (англ.). Encyclopædia Britannica. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Открытые тайны древних магиков и чародеев или волшебные силы натуры в пользу и увеселение употребленные. Часть пятая (Москва 1801) The Edinburgh new philosophical journal: exhibiting a view of the progressive discoveries and improvements in the sciences and the arts (1857) (англ.) Видеозапись электрического сома в аквариуме Фотографии электрического сома Почтовые марки с изображением электрического сомаАллеганский скрытожаберник (лат. Cryptobranchus alleganiensis) — один из самых крупных видов саламандр в Северной и Южной Америке и одна из трёх гигантских саламандр в мире. Эти приземистые амфибии проводят всю свою жизнь на дне рек и ручьев. Описание Длина тела до 69 см у самцов самки крупнее — до 74 см. Тело окрашено в серый или желтовато-серый цвет и покрыто чёрными пятнами. Образ жизни Аллеганский скрытожаберник — ночное животное. Днём он прячется под камнями. Ночью животное становится очень активным но обычно сидит в засаде в ожидании добычи. Гигантские саламандры теряют жабры когда из личинок превращаются во взрослых. Большую часть кислорода они поглощают через морщинистую кожу но иногда поднимаются на поверхность воды чтобы набрать воздуха в свои маленькие легкие. Скрытожаберники размножаются в конце лета. Самец роет яму под камнем и позволяет проникнуть туда самкам когда они откладывают икру. Несколько самок могут отложить икринки в одну ямку самца до того как он оплодотворит их облаком спермы. Самец сторожит икру три месяца пока из них не вылупятся личинки. ПримечанияPoecilozonites — род сухопутных лёгочных улиток. Является эндемиком Бермудских островов которые по последним оценкам он заселил около 300 тысяч лет назад. Раковины представителей этого рода составляют около 95 % окаменелостей обнаруживаемых на этих островах. Ссылки Gould Stephen Jay Allometry in Pleistocene land snails from Bermuda: The influence of size upon shape Journal of Paleontology v. 40 p. 1131—1141. Gould Stephen Jay (December 1969) An Evolutionary Microcosm: Pleistocene and recent history of the land snail P. (Poecilozonites) in Bermuda Bulletin of the Museum of Comparative Zoology v. 138(7) P. 407—532. Gould Stephen Jay (September 1969) Land Snail Communities and Pleistocene Climates in Bermuda: a Multivariate Analysis of Microgastropod Diversity Proceedings of the North American Paleontological Convention p. 486—521. The Royal Gazette December 21 1999 p.1 78Альпийский тритон или горный тритон (лат. Ichthyosaura alpestris) — вид тритонов выделяемый в монотипный род Альпийские тритоны (Ichthyosaura) семейства настоящих саламандр отряда хвостатых земноводных. Альпийский тритон известен своей яркой расцветкой. Редкий вид. Распространение Альпийский тритон распространён на большей территории Центральной Европы — от Франции на западе до Румынии и украинских Карпат на востоке. Северная граница ареала проходит по территории Германии южным областям Польши. Редко встречается на севере Испании севере Италии в Венгрии Болгарии Австрии Дании Греции. Вид не встречается в Португалии. Классификация и подвиды Альпиского тритона традиционно относили к роду тритонов (лат. Triturus). По результатам недавних генетических исследований род Triturus был разделён на несколько самостоятельных родов и альпийский тритон был отнесён к роду Mesotriton (Bolkay 1927). В настоящее время выделяют девять подвидов альпийского тритона: Альпийский тритон номинативный подвид (M. a. alpestris Laurenti 1768) Распространён во Франции Германии Бельгии Нидерландах Люксембурге Польше Австрии Швейцарии Венгрии Чехии и на Балканах. Итальянский альпийский тритон (M. a. apuanus Gray 1850) Подвид встречается на севере Италии южнее Альп. Представители подвида отличаются наличием пятен на горле. Испанский альпийский тритон (M. a. cyreni Mertens & Muller 1940) Встречается в Кантабрийских горах на севере Испании. Внешне почти не отличается от подвидов alpestris и apuanus кроме немного большей головы и округлой формы тела. Югославский альпийский тритон (M. a. lacusnigri Dely 1960) Встречается в Словении. M. a. montenegrinus Radovanovic 1951 Полностью неотенический подвид обитающий в Черногории. M. a. piperianus Radovanovic 1961 M. a. serdarus Radovanovic 1961 M. a. inexpectatus Dubois & Breuil 1983 Греческий альпийский тритон (M. a. veluchiensis Wolterstorff 1935) Обитает в центральной Греции. От остальных подвидов отличается меньшей длиной хвоста. Описание Общая длина тела альпийского тритона включая хвост составляет в среднем около 11 см. Хвост немного короче или равен длине тела с головой. В течение водной фазы жизни кожа тритона гладкая во время наземного образа жизни — бугристая. Альпийские тритоны (в особенности самцы) окрашены ярко — спина серо-коричневая иногда почти чёрная с фиолетовыми и тёмно-синими пятнами по бокам тела и на лапах огненно-рыжее брюшко. Невысокий спинной гребень украшен чередующимися тёмными и светлыми пятнами. Самки имеют более скромную окраску. Жизненный цикл После зимовки появляется весной в апреле или мае и почти сразу приступает к размножению которое происходит в воде. Самки откладывают до 300 икринок величиной 2—3 мм прикрепляя их к подводным частям растений часто икринки размещаются группами до 7 шт. После окончания икрометания которое происходит с мая по июнь взрослые особи возвращаются к наземному образу жизни. Выклев личинок происходит через 20—30 дней. Поначалу их длина составляет всего около 7 мм в водоёмах они живут пока не вырастут до 2 см. После окончания метаморфоза в июле или августе молодые тритоны покидают водоёмы. Известны случаи частичного неотенического развития когда в течение нескольких лет личинки альпийского тритона не покидали родной водоём при этом они вырастали до 7—8 см. В сентябре тритоны прячутся под камнями или упавшими деревьями до следующей весны. Образ жизни Альпийский тритон предпочитает лесную местность с доступом к воде в холмистых или горных районах. За исключением брачного сезона альпийский тритон может вести наземный образ жизни а может остаться в воде — это зависит от конкретного подвида и даже от конкретной популяции. В течение дня он в скрывается в подлеске а во время брачного сезона — в водоёмах. Взрослые особи питаются дождевыми червями личинками насекомых улитками и пауками во время водной фазы питается мелкими ракообразными. Охрана вида Альпийский тритон занесён в Красную книгу Украины и отнесён ко II категории (уязвимые виды). Основными причинами уменьшения популяции альпийских тритонов является загрязнение лесов пересыхание промерзание и загрязнение водоёмов. Примечания Ссылки Описание вида на сайте ЗооКлуб Фотографии различных подвидов альпийского тритона и стадий развития (англ.)Электрический угорь (лат. Electrophorus electricus) — рыба из отряда гимнотообразных единственный вид рода Electrophorus. Несмотря на внешнее сходство не родственен настоящим угрям. Ареал Населяют реки северо-восточной части Южной Америки и притоки среднего и нижнего течения Амазонки. История Первые сведенья об электрическом угре европейцы получили от испанских завоевателей. Первое детальное описание было сделано в 1729 году. В 1766 году Карл Линней описал вид на основе работ нидерландского ученного Яна Гроновиуса дав ему научное название Gymnotus electricu. Натуралисты не сразу поверили что эти рыбы наносят удар именно электричеством. Предполагалось что они каким-то загадочным способом «замораживают» свою жертву. Однако в июне 1772 года член Королевского сообщества Джон Уолш доказал что угри используют электричество для оглушения своих жертв. Описание Длина от 1 до 3 м вес до 40 кг. Кожа у электрического угря голая без чешуи тело сильно удлинённое округлое в передней части и несколько сжатое с боков в задней части. Окраска взрослых электрических угрей оливково-коричневая нижняя сторона головы и горла ярко-оранжевая край анального плавника светлый глаза изумрудно-зелёные. Плавательный пузырь угрей имеет очень большие размеры у крупных экземпляров он достигает 80 см в длину. Электрические угри имеют аппарат Вебера который соединяет ухо с плавательным пузырем что значительно расширяет возможности их слуха. Боковая линия расположена в верхней части тела и едва заметна. В ней есть электрические клетки-рецепторы которыми угорь замечает малейшие изменения давления в воде. Электрические органы Интересным в структуре электрических угрей являются электрические органы которые занимают около 4/5 длины тела. Угорь генерирует разряд напряжением до 1300 В и силой тока до 1 A. Положительный заряд находится в передней части тела отрицательный — в задней. Электрические органы используются угрём для защиты от врагов и для парализации добычи которую составляют в основном некрупные рыбы. Есть также дополнительный электрический орган который играет роль локатора. Удар током взрослого электрического угря способен оглушить лошадь. Образ жизни О размножении электрических угрей почти ничего не известно. Электрические угри неплохо приживаются в неволе и часто служат украшением больших публичных аквариумов. Эта рыба представляет опасность при непосредственном контакте с ней. Характеристика биотопа Электрический угорь живет на болотистой местности где есть много стариц прудов и озер которые постепенно зарастают растительностью и превращаются в болота. В такой мутной и грязной воде угорь отдыхает и прячется. Дыхание Интересно развитие у электрического угря в ротовой полости особых участков сосудистой ткани которые позволяют ему усваивать кислород непосредственно из атмосферного воздуха. Для захватывания новой порции воздуха угорь должен подниматься к поверхности воды по крайней мере один раз в пятнадцать минут но обычно он проделывает это несколько чаще. Если рыбу лишить такой возможности то она погибнет. Способность электрического угря использовать для дыхания атмосферный кислород позволяет ему в течение нескольких часов находиться вне воды но только в том случае если его тело и ротовая полость остаются влажными. Эта особенность обеспечивает повышенную выживаемость угрей в неблагоприятных условиях существования. Использование электроэнергии Электроимпульсы передаются нервными волокнами в нейроны головного мозга именно так передаются различные сигналы которые воспринимает организм. Особые электрические органы служат рыбам для ориентации обороны охоты и общения. Электрические разряды способны выдавать около 250 видов рыб. Электрические органы служат прежде всего для ориентирования а также орудием охоты и защиты. Однако среди всех представителей фауны только два вида рыб (угри и скаты) производят заряд такой силы что может парализовать или даже убить человека. В теле угрей и скатов настолько мощное электричество что они способны применять его в качестве оружия. ==== Навигация ==== Как и все электрические рыбы электрические угри способны применять слабые электрические сигналы для навигации и социальной коммуникации с другими электрическими угрями в темноте или в мутной воде. Для ориентации рыба применяет слабое напряжение (10 V) а электрическое поле простирается в радиусе 5 метров. Некоторые из электрических рецепторов настроены на выявление неэлектрических рыб другие специализированы для обнаружения сигналов сородичей. Способность выявлять электрические сигналы позволяет угрям чувствовать даже сердцебиение других рыб. ==== Охота ==== Для охоты угорь использует напряжение 300-600 V. Атака электрического угря состоит из 4-8 разрядов однако они короткие: продолжаются лишь две-три тысячных секунды. Приблизившись к жертве угорь осуществляет электрический разряд и преследуемая рыба а также все живые существа вокруг впадают в оцепенение - угрю остается только выбирать наиболее подходящую жертву. Широко раскрыв пасть он одну за другой глотает рыб крабов и мелких животных; во время глотания он сопит и поднимает шум слышимый издалека. ==== Взаимодействие с другими хищниками ==== Электрический угорь представляет собой опасность для всех водных обитателей. Черепахи лягушки ящерицы и даже крокодилы предпочитают уступать ему свои охотничьи угодья. Однако иногда молодые неопытные кайманы все же решаются напасть на электрического угря и как правило терпят поражение. В культуре Во 2-й серии телефильма «Дикий мир будущего» и нескольких сериях мультсериала есть искрыбы — потомки электрического угря живущие в будущем через 100 млн. лет. В мультсериале (1-я серия «Электрический рыбак») происходящее показано частично с их точки зрения. Матанка Зумбидо — существо-электрический угорь в телесериале «Гримм» (s4e11 «Смерть не разлучит нас»). ПримечанияДрил (лат. Mandrillus leucophaeus) — вид приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Вместе с мандрилом составляет род мандрилов (Mandrillus). Описание Дрил внешне очень напоминает мандрила но у него менее яркая окраска лица. Безволосое лицо дрила чёрного цвета с удлинённой передней частью и костными бороздами расположенными вдоль носа. Кроме того оно окаймлено белыми волосами. Остальная шерсть окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет за исключением голого участка ягодиц у которых красный или голубой цвет. Дрилы немного меньше мандрилов достигая в длину 60—75 см и максимально 20 кг веса. Самцы почти в два раза крупнее и тяжелее самок. Хвост очень короток — от 5 до 7 см. Образ жизни Дрилы активны в дневное время и обитают в тропических лесах не встречаясь вне прикрытия густой растительности. Живут главным образом на земле передвигаясь на четырёх лапах. Лишь иногда самки с потомством взбираются на ветви деревьев чтобы спастись от врагов. Дрилы живут в группах размером в 25 особей состоящих из самца-предводителя нескольких самок и их потомства. Иногда такие группы объединяются и образуют крупные группы до 200 или более животных. Для общения дрилы используют различные позы (как например демонстрацию своих ярких ягодиц) а также ряд различных криков служащих установлению контакта с другими членами группы предупреждению у приближении врага или собиранию группы самцом. Распространение Дрилы обитают на юго-востоке Нигерии в Камеруне и на принадлежащем Экваториальной Гвинее острове Биоко. Питание Дрилы всеядны и ищут пищу почти исключительно на земле. К ней относятся фрукты орехи грибы насекомые и время от времени небольшие позвоночные. Размножение О размножении дрилов известно немного. Готовность к оплодотворению у самки демонстрируется с помощью изменения окраски участка вокруг ануса который становится ярко-красным или синим. Длительность беременности составляет от 6 до 7 месяцев. Как у большинства мартышковых за один раз рождается по одному детёнышу. Угрозы Главными угрозами для дрилов являются охота и уничтожение тропических лесов для получения сельскохозяйственных земель. Последний фактор усугубляется тем фактом что дрилы живут исключительно в густых тропических лесах и по отношению к человеку ведут себя крайне пугливо. Дрилы считаются самым редким африканским приматом и их популяция в дикой природе оценивается всего в 3000 особей. В национальном парке Коруп в Камеруне для дрилов было создано безопасное убежище однако их дальнейшее выживание как вида остаётся под вопросом. Примечания Ссылки Дрил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ибероспондил (Iberospondylus) — примитивный позднекарбоновый темноспондил неясного систематического положения. Единственный вид — I. schultzei. Описан в 2001 году из лагунных отложений Пуэртоллано в Южной Испании. Близок к эриопидам и диссорофидам. Некрупное животное череп длиной около 10—15 см. Череп округло-треугольный уплощённый. Глазницы направлены вверх. Общий облик напоминал саламандру. Исследование стремени показало отсутствие настоящей барабанной перепонки что вероятно характерно для большинства темноспондилов. Остатки ибероспондила найдены в морских лагунных отложениях. Это доказывает что некоторые темноспондилы могли переносить солёность морской воды и обитать вероятно в прибрежных затапливаемых лесах мангрового типа характерных для позднего карбона экваториальной зоны. Литература Laurin M. and Soler-Gijon R. 2006 The oldest known stegocephalian (Sarcopterygii: Temnospondyli) from Spain: Journal of Vertebrate Paleontology v. 26 n. 2 p. 284—299. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmЯи́чница — блюдо европейской кухни приготовляемое на сковороде из разбитых яиц. Традиционный завтрак в Великобритании и Ирландии — яичница с беконом. Испанская яичница «уэвос» (huevos) может подаваться на лепёшке. В русском языке различаются яичница-глазунья в которой желток должен по возможности остаться целым и яичница-болтунья в которой яйца перемешиваются что роднит её с классическими французскими омлетами. Некоторое распространение имеет рецепт приготовления яичницы с поджаренными кружочками помидоров. При приготовлении в сковороде сначала на масле (или ином жире) поджариваются помидоры. Затем туда же добавляют содержимое сырых яиц (в нужном количестве). Иногда в яичницу добавляют (или подают с ней) не только помидоры но и твёрдый сыр бекон колбасу обжаренное мясо грибы лук тушёные овощи и многое другое в разных сочетаниях и вариантах. В русском языке существуют поговорки: «не путай Божий дар с яичницей» и «не разбив яйца яичницу не приготовить». В английском языке яичница-глазунья называется «sunny side up» — «солнышко сверху». См. также Омлет Яйца пашот Гоголь-моголь Верещага (блюдо) Примечания Литература Яичница // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.«Жил-был пёс» — советский рисованный мультипликационный фильм режиссёра Эдуарда Назарова. Первоначальное название — «Собачья жизнь». Создан по мотивам украинской народной сказки «Сірко». Сюжет Действие происходит на украинском хуторе. Пожилой сторожевой Пёс становится никому не нужен и хозяева решают его прогнать со двора. Последней каплей переполнившей чашу их терпения стало то что Пёс не поднял тревогу во время кражи случившейся ночью в доме хозяев Пса. На помощь Псу убежавшему в лес после того как его выгнали из дома и уже готовому свести счёты с жизнью приходит прежний его недруг Волк. Он помогает Псу продемонстрировать прежним хозяевам свою нужность: ловко инсценирует похищение хозяйского младенца а Пёс изображает что побеждает Волка и спасает малыша. В награду за это Пса с почестями возвращают на хутор. Чувствуя себя в долгу перед Волком Пёс находит способ отплатить ему за услугу. Зимой хозяева Пса устраивают свадьбу дочери. Пёс помогает Волку пробраться в дом и кормит его украденными с хозяйского стола яствами поит напитками. Разомлевший от хмеля и обильного угощения Волк к ужасу Пса хочет петь произнося ставшую крылатой фразу: «Щас спою». Как раз в это время кто-то из гостей заводит застольную украинскую песню «Ой там на горі» и Волк начинает громко подвывать в такт чем выдаёт себя. Собравшиеся в доме люди догадавшись что под столом каким-то образом оказался волк для защиты от него вооружились всякими предметами но Пёс «выгоняет» Волка из дома. Потом Волк благодарит Пса за угощение прощается и уходя в лес животом сносит по пути часть хозяйского плетня произнося при этом другую крылатую фразу: «Ты заходи если что…». Пёс молча провожает его взглядом. Создатели Режиссёр и сценарист: Эдуард Назаров Художники-постановщики: Эдуард Назаров Алла Горева Художники-мультипликаторы: Анатолий Абаренов Эльвира Маслова Наталия Богомолова Сергей Дёжкин Владимир Зарубин Марина Восканьянц Оператор: Михаил Друян Звукооператор: Борис Фильчиков Директор: Нинель Липницкая Редакторы: Раиса Фричинская Елена Михайлова Роли озвучивали Награды Мультфильм был награждён на фестивалях: 1983 — V МКФ сказочных фильмов — Оденсе Дания — I место 1983 — Специальный приз жюри — Анси Франция 1983 — МКФ молодых режиссёров в Туре (Франция) — I Приз История создания Эдуард Назаров рассказывает: Поначалу сценарий для моего нового фильма написал профессионал Сережа Иванов. Мне не понравилось. Не хотелось снимать про пионеров и космос. И я взялся за «телеграфную» сказку — всего пятнадцать строк. О том как встретились в лесу старый волк и старый пес: «Ты мне поможешь а я помогу тебе». В голове тогда крутилась единственная фраза — «Щас спою!». Создатели фильма рассказывают особенности создания персонажа Волка. Сначала в мультфильме он был нарисован по-другому. Однако при озвучивании роли этого героя А. Джигарханяном оказалось что изображённый персонаж не подходил к голосу актёра после чего Волк был перерисован. Музыка В мультфильме звучат украинские народные песни «Ой там на горі» и «Та косив батько косив я» в исполнении фольклорного ансамбля «Древо» из села Крячковка Пирятинского района Полтавской области. Памятники Бронзовый памятник Волку весом около 200 кг был воздвигнут в Томске в 2005 году. Авторы — литейщик Максим Петров и консультант-художник Леонтий Усов. Волк может произносить восемь фраз («Щас спою!» «Бог в помощь!» «Ну ты заходи если что!» и др.). Стальная скульптура Волка весом две тонны по эскизу художника Михаила Ивашко установлена в Ангарске Иркутская область в 2007. При поглаживании по животу Волка тот говорит «Щас спою!». Волк «знает» и другие коронные фразы. В 2013 году в центре Киева установили деревянную скульптурную композицию сидящих под столом Волка и Пса. Автор — винницкий скульптор Владимир Заяц. Осенью 2013 года в селе Святопетровское Киево-Святошинского района установили скульптурную композицию состоящую из сидящего на постаменте Волка и стоящего рядом Пса. Композиция дополнена стилизированным плетёным забором. 19 декабря 2014 года Казахстанским монетным двором была выпущена в обращение циркуляционная монета из серии «Сказки Народа Казахстана» — Сiрко. На оборотной стороне (реверсе) монет изображены персонажи украинской народной сказки Сiрко надпись «СIРКО» на украинском языке число «2014» обозначающее год чеканки и товарный знак Казахстанского монетного двора. Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Masters of Russian Animation Volume 3». Примечания Ссылки Жил-был пес: когда и волк товарищ Наталия Руденко Статья на сайте Наш фильм.ру СОЛІСТЦІ З МУЛЬТФІЛЬМУ «ЖИВ БУВ ПЕС» — 80 РОКІВ (укр.) «Жил-был пёс» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Жил-был пёс» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Жил-был пёс» на «Аниматор.ру»