Серендак (лат. Loriculus galgulus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 13 см. Большая часть оперения и голова зелёные темя синего цвета. Верхняя часть спины с желтоватым оттенком. Верхние кроющие перья хвоста красные на груди большое красное пятно. У самки нет синего цвета на темени и красного пятна на груди. Клюв чёрный. Распространение Обитает на островах Калимантан Суматра и полуострове Малакка. Образ жизни Населяют низменные леса. Ведут парный или одиночный образ жизни. Питается плодами орехами семенами почками и цветами. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. В кладке 3-4 яйца. Насиживание продолжается 18-20 дней. Содержание Эти попугайчики всегда пользовались большой любовью птицеводов их в огромных количествах вылавливали для содержания в домашних условиях. Но в неволе они живут недолго. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Loriculus camiguinensis (лат.) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Размах крыла 93-103 мм. Основная окраска зелёная. Горло и бёдрышки голубого цвета хвост и верхняя часть головы покрыты блестящими пёрышками красно-оранжевого цвета. Окрас самцов и самок одинаков что нетипично для попугаев этого вида. Распространение Обитает на острове Камигин (Филиппины). Этот вид висячих попугайчиков был открыт в 2006 году. Источники Национальная информационная группаLoriculus catamene — птица семейства попугаевых. Ранее считался подвидом молуккского висячего попугайчика (Loriculus amabilis). Внешний вид Длина тела 12-135 см. Основная окраска зелёная. На горле имеется красное пятно. Распространение Обитает на острове Сангихе (Индонезия). Угрозы и охрана Этим попугаям угрожает вымирание так как у них небольшой ареал и малочисленная популяция (1000—2500 особей). Главная причина — уничтожение естественной среды обитания.Английский фоксхаунд (англ. English Foxhound — лисья гончая) — порода гончих собак выведенная в Великобритании. Использование Охотничья собака-ищейка. Первоклассная охотничья собака живого темперамента. Создает много шума и для роли домашнего любимца не очень подходит. Описание Рост в холке примерно 58—64 см Окрас: Допустим любой; как правило встречаются двух- или трехцветные. Хвост: Посажен довольно высоко и держится энергично но не загнут перед спиной; с легким изгибом и небольшой оброслостью. Лапы: Лисьи с толстыми и крепкими подушечками. Пальцы сводистые когти крепкие. Содержание и уход Требуется много физических упражнений и необходима регулярная чистка шерсти щеткой. Фоксхаунды чрезвычайно выносливы так как в прошлом должны были иногда преследовать лисиц по следу в течение нескольких дней и y них до сих пор сохранилась большая потребность в движении. Фильмы о гончих собаках Герцог Дюк / The Duke (Канада - Великобритания 1999)Камчатский краб (лат. Paralithodes camtschaticus) — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Будучи одним из самых крупных ракообразных Дальнего Востока камчатский краб выступает в роли объекта промысла. В середине XX века данный вид преднамеренно вселили в Баренцево море. Строение Сердечная и желудочная области панциря вооружены тремя парами острых крупных шипов вне зависимости от пола и возраста животного. Ростральный шип острый вооружён по верхней стороне одним крупным часто раздвоенным на верхушке шипом и парой более мелких шипиков. Подвижный шип (скафоцерит) являющийся экзоподитом второй антенны всегда простой неразветвлённый. Тело и ноги у живых крабов окрашены сверху в красно-коричневый а снизу — в желтовато-белый цвет боковые поверхности имеют крупные фиолетовые пятна. Акклиматизация в Баренцевом море Первые попытки проработать вопрос о вселении камчатского краба в Баренцево море были предприняты в 1932 году однако после анализа ситуации работы были заморожены из-за отсутствия надёжного способа доставки особей краба с Дальнего Востока. После войны в 1951 году были возобновлены работы по акклиматизации краба в Баренцевом море однако они снова были прекращены из-за невозможности доставки живьём краба: отловленные животные жили в транспортных резервуарах с водой не более двух суток. Первая удачная перевозка взрослых особей произошла самолётом в обычных мешках в 1960 году директором дальневосточного флота Диденко Юрием Григорьевичем с несколькими его помощницами. Именно он первый завёз краба в Баренцево море. Несмотря на длительную в несколько месяцев акклиматизацию погибло порядка 90 % икры вынашиваемой самками. После этого было принято решение завозить только взрослых особей. Основной завоз краба проходил в 1961—1969 годах причём большую часть из них доставили авиатранспортом. В 1977—1978 годах по железной дороге было доставлено ещё 1200 крабов. Данная операция не являлась необходимой так как первого камчатского краба выловили в 1974 году. В 1977 году были пойманы первые крабы у берегов Норвегии. В настоящее время популяция краба в Баренцевом море быстро растет к 2006 г его численность оценивалась не менее чем в 100 млн особей. Камчатский краб быстро распространяется к юго-западу вдоль побережья Норвегии и к северу где уже достиг Шпицбергена. Будучи всеядным хищником камчатский краб уничтожает местные виды ракообразных иглокожих (морских ежей) и моллюсков что вызывает тревогу природоохранных организаций. Коммерческий промысел краба начат Норвегией в 2002 г Россией — в 2004 г. Квоты на добычу краба Россия и Норвегия определяют самостоятельно хотя их обсуждает российско-норвежская комиссия по рыболовству. Российская квота на 2008 г составила около 115 тысяч тонн. Краб как пищевой продукт В пищу употребляется мясо (белого цвета) находящееся в ногах клешнях и в месте сочленения ног с карапаксом а также икра. Количество мяса в особи может варьироваться в зависимости от сезона. Основным способом приготовления является варка: конечности краба закладываются в подсоленную кипящую воду и варятся 15—20 минут. После варки мясо может быть законсервировано или заморожено и подвергнуто хранению. Примечания Ссылки Слизкин А. Сафронов С. Промысловые крабы прикамчатских вод Павлова Л. В. Кузьмин С. А. Дворецкий А. Г. Вселение камчатского краба в Баренцево море: История итоги перспективы О крабе камчатском в Баренцевом мореПастушко́вые (лат. Rallidae) — многочисленное семейство мелких и среднего размера птиц из отряда журавлеобразных. Общая характеристика Размер и вес варьирует от 12—13 см и 40 г у белокрылого погоныша (Porzana exquisitus) до 59—63 см и 2—32 кг у гигантской лысухи (Fulica gigantea) и такахе (Porphyrio mantelli). Почти все птицы этого семейства живут вблизи водоёмов и на заболоченных территориях; среди исключений можно назвать коростеля который гнездится в районе сельскохозяйственных угодий. Типичные представители этого семейства селятся среди густой растительности нижнего яруса в районе озёр рек или болот. Немногие сравнительно примитивные виды обитают во влажных тропических лесах. В частности из любимых мест обитания можно выделить заросли тростника осоки или камыша. В целом птицы этого семейства ведут довольно скрытный часто ночной или сумеречный образ жизни избегают открытых пространств и их трудно увидеть. Большинство видов быстро и уверенно бегают по мягкой топкой почве благодаря своим сильным лапам с длинными пальцами уменьшающими нагрузку на землю. У лысух на лапах имеются фестончатые плавательные лопасти по бокам пальцев что говорит о её преимущественно водном образе жизни. Крылья у пастушковых как правило короткие и закруглённые; птицы летают редко но при необходимости способны преодолеть значительное расстояние. Виды живущие на островах часто перестают летать вообще и по этой причине в настоящее время многие из них вымерли так как были неспособны защититься от наземных хищников таких как кошки крысы и свиньи. Как правило тело пастушковых немного приплюснуто с боков — это а также более гибкий по сравнению с другими птицами позвоночник позволяет им лучше лавировать в зарослях тростника или другой густой прибрежной растительности. Хвосты у всех видов птиц короткие и мягкие обычно приподняты вверх почти у вех из них имеется белое подхвостье. На лбу часто можно увидеть белый оранжевый или красный щиток который предохраняет голову птицы от травм. Оперение мягкое и рыхлое; линька происходит дважды в год — во время полной послебрачной временно утрачивается способность к полёту. Половой диморфизм (видимые различия между полами) у большинства (за исключением четырёх) видов не выражен за исключением того что самцы немного крупнее самок. Характерной чертой семейства является равномерное подёргивание хвостом и покачивание головой при ходьбе и во время плавания. Ночная активность и ограниченная видимость в условиях зарослей привела к тому что у этих птиц хорошо развито голосовое общение между собой. Это довольно шумные птицы их разнообразное и не всегда благозвучное пение хорошо слышно за пределами мест обитания. Пастушковые — всеядные птицы питаются как растительной так и животной пищей иногда охотятся за другими птицами и их яйцами рептилиями земноводными рыбой и мелкими грызунами. В целом для мелких видов характерен животный корм а для крупных растительный хотя бывают и исключения. Птенцы пастушковых — выводкового или полувыводкового типа вылупившись они долго в гнезде не задерживаются. Через день или два а у крупных видов через 3-4 дня самка начинает выводить птенцов на прогулку каждый раз возвращаясь обратно. Поначалу за птенцами ухаживает только мать а отец занимается добычей пропитания. Впоследствии оба родителя участвуют в выводке птенцов. Распространение Пастушковые распространены во всём мире отсутствуя только в арктических и субарктических регионах Антарктиде и крупных пустынях. Наиболее биоразнообразие наблюдается в тропиках и субтропиках в таёжой зоне северного полушария и на субарктических островах замечено лишь несколько видов. Отличительной особенностью пастушковых является их способность проникать даже на самые отдалённые острова при том что летают они редко и плохо. На территории России пастушковые представлены 14 видами из 9 родов 11 из которых гнездятся. Имеются сообщения об единичных залётах с территории Северной Америки каролинского погоныша (Porzana carolina). Случаи гнездования рогатой камышницы (Gallicrex cinerea) и белогрудого погоныша считаются пока недоказанными. В Красную книгу России включены виды рогатая камышница султанка (Porphyrio porphyrio) и красноногий погоныш (Porzana fusca). Классификация В семействе пастушковые (Rallidae) 34 современных рода и ещё 6 вымерших за последние 4 века: Подсемейство Himantornithinae Род Западноафриканские красноногие пастушки (Himantornis) Западноафриканский красноногий пастушок (Himantornis haematopus) Подсемейство Rallinae Род Пушистые погоныши (Sarothrura) (9 видов) Жемчужный пушистый погоныш (Sarothrura pulchra) Пёстрый пушистый погоныш (Sarothrura elegans) Красногрудый пушистый погоныш (Sarothrura rufa) Каштановоголовый пушистый погоныш (Sarothrura lugens) Африканский пушистый погоныш (Sarothrura boehmi) Каштановохвостый пушистый погоныш (Sarothrura affinis) Мадагаскарский пушистый погоныш (Sarothrura insularis) Зеркальный пушистый погоныш (Sarothrura ayresi) Лемурийский погоныш (Sarothrura watersi) Род Серогорлые пастушки (Canirallus) Западноафриканский серогорлый пастушок (Canirallus oculeus) Мадагаскарский серогорлый пастушок (Canirallus kioloides) Род Жёлтые погоныши (Coturnicops) Жёлтый погоныш (Coturnicops noveboracensis) Дарвинов жёлтый погоныш (Coturnicops notatus) Белокрылый погоныш (Coturnicops exquisitus) Род Глазчатые пастушки (Micropygia) Глазчатый пастушок (Micropygia schomburgkii) Род Полосатые погоныши (Rallina) (8 видов) Каштановый погоныш (Rallina rubra) Белополосый каштановый погоныш (Rallina leucospila) Новогвинейский полосатый погоныш (Rallina forbesi) Новогвинейский каштановый погоныш (Rallina mayri) Трёхцветный полосатый погоныш (Rallina tricolor) Андаманский полосатый погоныш (Rallina canningi) Красноногий полосатый погоныш (Rallina fasciata) Аспидноногий полосатый погоныш (Rallina eurizonoides) Род Каштановоголовые пастушки (Anurolimnas) (3 вида) Каштановоголовый пастушок (Anurolimnas castaneiceps) Кайеннский пастушок (Anurolimnas viridis) Чернополосый погоныш (Anurolimnas fasciatus) Род Тристанские пастушки (Atlantisia) Тристанский пастушок (Atlantisia rogersi) Род Амазонские погоныши (Laterallus) (10 видов) Красношейный погоныш (Laterallus melanophaius) Ржавобокий погоныш (Laterallus levraudi) Рубиновый погоныш (Laterallus ruber) Laterallus albigularis Амазонский погоныш (Laterallus exilis) Американский чёрный погоныш (Laterallus jamaicensis) Хунинский черный пастушок (Laterallus tuerosi) Галапагосский пастушок (Laterallus spilonotus) Красно-белый погоныш (Laterallus leucopyrrhus) Краснолицый пастушок (Laterallus xenopterus) Род Соломонские пастушки (Nesoclopeus) (2 вида) Соломонский пастушок (Nesoclopeus woodfordi) Фиджийский пестрокрылый пастушок (Nesoclopeus poecilopterus) † Род Пастушки-уэка (Gallirallus) (14 видов) Пастушок-уэка (Gallirallus australis) Новокаледонский пастушок (Gallirallus lafresnayanus) Ямбару-куина или окинавский пастушок (Gallirallus okinawae) Полосатый пастушок (Gallirallus philippensis) Gallirallus insignis Гуамский пастушок (Gallirallus owstoni) Зебровый пастушок (Gallirallus torquatus) Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) Gallirallus calayanensis Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) Таитянский красноклювый пастушок (Gallirallus pacificus) Диффенбахов пастушок (Gallirallus dieffenbachii) Уэйкский пастушок (Gallirallus wakensis) Gallirallus rovianae Род Пастушки (Rallus) (9 видов) Пастушок-трескун (Rallus longirostris) Королевский пастушок (Rallus elegans) Венесуэльский пастушок (Rallus wetmorei) Центральноамериканский пастушок (Rallus limicola) Колумбийский пастушок (Rallus semiplumbeus) Магелланов пастушок (Rallus antarcticus) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Капский пастушок (Rallus caerulescens) Мадагаскарский пастушок (Rallus madagascariensis) Род Lewinia (3 вида) (иногда включены в род Rallus) Австралийский пастушок (Lewinia pectoralis) Lewinia mirifica Lewinia muelleri Род Кювьеровы пастушки (Dryolimnas) (1 живущий вид) (1 недавно вымерший) Кювьеров пастушок (Dryolimnas cuvieri) ?Dryolimnas augusti (вымерший) Род Африканские коростели (Crecopsis) (иногда включён в род Crex) Африканский коростель (Crecopsis egregia) Род Коростели (Crex) Коростель (Crex crex) Род Бурые пастушки (Rougetius) Бурый пастушок (Rougetius rougetii) Род Сулавесские пастушки (Aramidopsis) Сулавесский пастушок (Aramidopsis plateni) Подсемейство Gallinulinae Род Лесные пастушки (Aramides) (7 живущих видов) (1 возможно недавно вымер) Малый лесной пастушок (Aramides mangle) Буроголовый лесной пастушок (Aramides axillaris) Серошейный лесной пастушок (Aramides cajanea) Бурый лесной пастушок (Aramides wolfi) Гигантский лесной пастушок (Aramides ypecaha) Аспидногрудый лесной пастушок (Aramides saracura) Краснокрылый лесной пастушок (Aramides calopterus) Род Одноцветные пастушки (Amaurolimnas) Одноцветный пастушок (Amaurolimnas concolor) Род Гологлазые пастушки (Gymnocrex) (3 вида) Сулавесский гологлазый пастушок (Gymnocrex rosenbergii) Gymnocrex talaudensis Гологлазый пастушок (Gymnocrex plumbeiventris) Род Малые пастушки (Amaurornis) (9 видов) Бурый малый пастушок (Amaurornis akool) Филиппинский малый пастушок (Amaurornis olivaceus) Сулавесский малый пастушок (Amaurornis isabellina) Amaurornis moluccana Белогрудый малый пастушок (Amaurornis phoenicurus) Чёрный дергач (Amaurornis flavirostra) Оливьеров малый пастушок (Amaurornis olivieri) Amaurornis bicolor Amaurornis magnirostris Род Погоныши (Porzana) (18 живущих видов) (5 недавно вымерли) Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Австралийский погоныш (Porzana fluminea) Каролинский погоныш (Porzana carolina) Шпорцевый погоныш (Porzana spiloptera) Пепельногорлый погоныш (Porzana albicollis) Красноногий погоныш (Porzana fusca) Большой погоныш (Porzana paykullii) Крапчатый погоныш (Porzana tabuensis) Чёрный островной погоныш (Porzana atra) Желтогрудый погоныш (Porzana flaviventer) Белобровый погоныш (Porzana cinerea) Лайсанский погоныш (Porzana palmeri) † Гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) † Кусаиенский погоныш (Porzana monasa) † Porzana nigra † Porzana astrictocarpus † Род Полосатые погоныши (Aenigmatolimnas) Полосатый погоныш (Aenigmatolimnas marginalis) Род Кубинские погоныши (Cyanolimnas) Кубинский погоныш (Cyanolimnas cerverai) Род Златоклювые пастушки (Neocrex) (2 вида) Neocrex colombiana Златоклювый пастушок (Neocrex erythrops) Род Pardirallus (3 вида) Pardirallus maculatus Траурный пастушок (Pardirallus nigricans) Свинцово-серый пастушок (Pardirallus sanguinolentus) Род Мангровые пастушки (Eulabeornis) Каштановогрудый мангровый пастушок (Eulabeornis castaneoventris) Род Пастушки-барабанщики (Habroptila) Пастушок-барабанщик (Habroptila wallacii) Род Новогвинейские мангровые пастушки (Megacrex) Новогвинейский мангровый пастушок (Megacrex inepta) Род Рогатые камышницы (Gallicrex) Рогатая камышница (Gallicrex cinerea) Род Султанки (Porphyrio) (5 живущих видов) (4 недавно вымерли) Султанка (Porphyrio porphyrio) Такахе (Porphyrio hochstetteri) Бронзовая султанка (Porphyrio alleni) (ранее Porphyrula alleni) Малая султанка (Porphyrio martinica) (ранее Porphyrula martinica) Лазурная султанка (Porphyrio flavirostris) (ранее Porphyrula flavirostris) Белая султанка (Porphyrio albus) † Porphyrio coerulescens † Porphyrio kukwiedei † Porphyrio mantelli † Род Камышницы (Gallinula) (9 живущих видов) (1-3 возможно недавно вымерли; вкл. Pareudiastes и Edithornis) Камышница (Gallinula chloropus) Лесная камышница (Gallinula silvestris) Тристанская камышница (Gallinula nesiotis) Тёмная камышница (Gallinula tenebrosa) Камышница-крошка (Gallinula angulata) Масковая камышница (Gallinula melanops) Самоанская камышница (Gallinula pacifica) Чернохвостая камышница (Gallinula ventralis) Зеленоногая камышница (Gallinula mortierii) Род Лысухи (Fulica) (11 живущих видов) (1 недавно вымерший) Хохлатая лысуха (Fulica cristata) Лысуха (Fulica atra) Гавайская лысуха (Fulica alai) Американская лысуха (Fulica americana) Вест-индская лысуха (Fulica caribaea) Белокрылая лысуха (Fulica leucoptera) Андская лысуха (Fulica ardesiaca) Желтоклювая лысуха (Fulica armillata) Краснолобая лысуха (Fulica rufifrons) Гигантская лысуха (Fulica gigantea) Рогатая лысуха (Fulica cornuta) Маскаренская лысуха (Fulica newtoni) † Вымершие роды: † Род Cabalus † Чатемский пастушок (Cabalus modestus) † Род Aphanapteryx † Рыжий маврикийский пастушок (Aphanapteryx bonasia) † Род Erythromachus (ранее был включён в род Aphanapteryx) † Пастушок Легата (Erythromachus leguati) † Род Mundia (ранее был включён в род Atlantisia) † Вознесенский пастушок (Mundia elpenor) † Род Aphanocrex (ранее был включён в род Atlantisia) † Святоеленский пастушок (Aphanocrex podarces) † Род Diaphorapteryx † Diaphorapteryx hawkinsi Примечания Литература Водяные пастушки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Пастушковые на сайте water-birds.narod.ru Пастушковые на сайте bird.geoman.ruБелопёрая кабуба или белопёрая вымпельная бабочка или вымпельный щетинозуб (лат. Heniochus acuminatus) — вид лучепёрых рыб из семейства щетинозубых. У рыбы белое изогнутое и плоское тело типичен длинный белый спинной плавник и две чёрные полоски по бокам. Задний плавник и часть спинного плавника жёлтого цвета. Белопёрая кабуба достигает длины 25 см. Живёт поодиночке в парах или в небольших группах и встречается в Индо-Тихоокеанской области. Обитает вблизи побережья и рифов питается планктоном. Благодаря своей яркой окраске белопёрая кабуба часто встречается в аквариумах. Примечания Ссылки Белопёрая кабуба в базе данных FishBase (англ.)Оринокский крокодил (Crocodylus intermedius) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в бассейне реки Ориноко на севере Южной Америки. Внешний вид Это один из самых крупных видов крокодилов и самое крупное животное Южной Америки длина взрослых самцов может достигать по крайней мере 5.2 м а иногда даже больше. Имелись также сообщения о более чем семиметровых экземплярах но они малодостоверны. В настоящее время особи размером более 5 м встречаются крайне редко. Самки значительно меньше самцов и редко превышают 3.6 м в длину. Окраска оринокского крокодила может варьировать от светло-зелёной или сероватой с чёрными пятнами до равномерной тёмно-зелёной. Морда относительно длинная и узкая хотя и не в такой степени как у гавиала. Походит на морду африканского узкорылого крокодила. Количество зубов — 68. Образ жизни Питается в основном рыбой и рептилиями в меньшей степени птицами и млекопитающими. Имеются сообщения о нападении оринокского крокодила на человека но такие случаи крайне редки в силу низкой численности и удаленности мест обитания этих сильных животных. В засушливый период года уровень воды в реках значительно снижается что приводит к сокращению районов пригодных для обитания. Крокодилы обычно проводят это время в норах которые роют по берегам рек. Самка откладывает от 15 до 70 яиц на берегу реки в январе—феврале с началом сухого сезона обычно через 14 недель после спаривания. Спустя 70 дней в ночное время суток из яиц вылупляются крокодильчики. Они зовут свою мать которая находит их и относит в воду. Она охраняет своё потомство в течение первого года жизни иногда до трёх лет. Молодые крокодильчики часто становятся предметом охоты хищников таких как анаконды ягуары пумы и кайманы хотя названные животные иногда бывают атакованы и убиты защищающей молодняк самкой. Популяция Оринокский крокодил живёт в реках и озёрах Колумбии и Венесуэлы в районах среднего и нижнего течения реки Ориноко. Отдельные особи были обнаружены на островах к северу от Венесуэлы что даёт основания предполагать что они в некоторой степени терпимы к солёной воде. Оринокский крокодил — один из самых редких крокодилов. Он долгое время подвергался истреблению добытчиками крокодиловой кожи что привело к резкому падению численности. С 70-х годов XX века охота на него запрещена однако численность вида остаётся угрожающе низкой. В дикой природе насчитывается от 250 до 1500 особей что недостаточно для поддержания популяции. Меры предпринятые для охраны вида пока остаются малоэффективными. В изолированных районах гнёзда крокодилов часто разоряются на него ведётся бесконтрольная охота ради мяса и кожи. Контроль усложняется тем что кожу этого вида сложно отличить от кожи острорылого крокодила. Примечания Ссылки Оринокский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus intermedius (англ.) crocodilian.com: Crocodylus intermedius (англ.) Оринокский крокодил на zooclub.ru Crocodylus intermedius (англ.) Русская страница о фауне Колумбии фотографийКубинский крокодил (Crocodylus rhombifer) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов встречается только на некоторых островах Кубы. Распространение Кубинский крокодил в естественных условиях встречается на острове Исла де ла Хувентуд и в болоте Сапата — это самый маленький ареал среди всех видов отряда крокодилов за исключением может быть только ареала китайского аллигатора. Ископаемые останки представителей этого вида говорят о том что ранее кубинские крокодилы встречались на Каймановых и Багамских островах. Внешний вид Кубинский крокодил имеет ряд особенностей выделяющих его среди других крокодилов: более яркую окраску длинные и сильные ноги покрытые крупной чешуёй. Из-за характерного узора на коже состоящего из жёлтых и чёрных пятен этот вид иногда называют жемчужным крокодилом. Живот более светлый без чёрных вкраплений. Морда довольно короткая и широкая позади глаз имеется костяной гребень. Известны черепа кубинских крокодилов длиной 66 см и 67.7 см принадлежавшее представителям данного вида обитавшим в плейстоцене. Количество зубов — 66—68. Задние зубы шире и короче передних что позволяет легко раскусывать черепашьи панцири. Размеры Это мелкие или средние по размерам крокодилы. Типичные взрослые особи кубинских крокодилов 2.1-2.3 м в длину и весят около 40 кг. Самки как правило несколько меньше самцов. Считается что некоторые крупные самцы этого вида порой могут достигать длины свыше 3.5 метров и весить более 200 кг. Максимальный зафиксированный размер кубинского крокодила — 49 метров хотя в 1880 году также научно сообщалось об экземпляре длиной 5.3 метров а книга рекордов Гиннеса сообщает о максимальном зафиксированном размере всего в 2.74 м. В одном исследовании кубинских крокодилов в болоте Сапата взрослые особи (4 самки и 3 самца) варьировались по длине от 140 до 205 см. Однако как показывают окаменелые останки раньше кубинские крокодилы достигали куда более крупных размеров. Так ранее упомянутый череп длиной 67.7 см с 81.8 см нижней челюстью вероятно принадлежал животному длиной свыше 5.4 метров. Другой крупный экземпляр с 66 см черепом скорей всего достигал схожих размеров. Сила укуса Расчет силы укуса плейстоценового кубинского крокодила с 66 см черепом показывает что она могла достигать 11803-23040 Н что эквивалентно силе тяжести в 1204.4-2351 кг. Образ жизни Кубинские крокодилы предпочитают пресные водоёмы но как и другие настоящие крокодилы могут жить и в солоноватой воде. Кроме того они считаются самыми сухопутными современными крокодилами - кубинские крокодилы проводят гораздо больше времени на суше часто передвигаясь так называемой "крокодильей высокой походкой" (когда живот не касается земли) и даже способны довольно высоко прыгать отталкиваясь от земли. На своих длинных конечностях они способны развивать скорость свыше 17 км/ч и в течении небольшого периода времени преследовать жертву или противника. Кубинские крокодилы - крайне агрессивные животные даже по меркам настоящих крокодилов. Возможно это самый агрессивный представитель семейства наравне с гребнистым крокодилом. При совместном содержании в неволе или при пересечении в дикой природе кубинские крокодилы поведенчески доминируют над гораздо более крупными острорылыми крокодилами отбирая у них пищу или вытесняя из пресноводных зон. Описывалось как молодой кубинский крокодил длинной 1.83 м преследовал и серьезно травмировал острорылого крокодила вдвое превышающего себя по длине и примерно в восемь раз по весу. Однако не смотря на высокий уровень агрессии кубинский крокодил - это возможно самый «умный» вид среди современных крокодилов способный к достаточно сложным коллективным взаимодействиям. Питание В молодом возрасте кубинские крокодилы поедают мелких ракообразных и насекомых по мере роста переходя на более крупную добычу. Взрослые крокодилы этого вида питаются рыбой моллюсками рептилиями (в частности черепахами и кайманами) млекопитающими (в основном грызунами одичавшими свиньями и собаками) и другими животными. Предпочитаемой добычей современных кубинских крокодилов являются крупные эндемичные грызуны - кубинские хутии составляющие до 90% от их рациона. Вероятно ранее кубинские крокодилы активно охотились на гигантских наземных ленивцев таких как мегалокнус что может объяснить заметно более крупный размер этого вида до вымирания мегафауны. На охоте они способны выпрыгивать довольно высоко из воды подобно другим крокодилам. Было задокументировало как они хватали при этом находящихся на ветвях древесных млекопитающих. Среди всех крокодилов чаще всего охотятся на суше. Порой собираются в большие группы с чёткими иерархическими отношениями для совместной охоты. ==== Нападения на людей ==== Сведения о нападениях этих крокодилов на людей ограничены но случается. Скорее всего редкость нападений этого вида на людей связана с его малой численностью и очень ограниченным ареалом располагающимся вдали от населенных пунктов. Однако известно что содержащиеся в неволе кубинские крокодилы проявляют высокий уровень агрессии по отношению к людям и часто пытаются атаковать. Размножение Самцы кубинских крокодилов становятся половозрелыми в возрасте 6 лет при общей длине около 197 см. Самки также достигают половой зрелости в возрасте 6 реже - 7 лет. Период спаривания длится с мая по июль. Считается что этот цикл напрямую связан с изменениями окружающей среды такими как количество осадков и окружающая температура. Самка откладывает как правило 30—40 яиц (до 60 в максимуме) каждое из которых весит в среднем 112 грамм и примерно 5-7.6 см в в длину. В естественных условиях для кладки она роет яму неподалеку от воды и покрывает ее опавшими листьями. Однако в неволе наблюдалось строительство гнезда в виде кургана что позволяет предполагать зависимость выбора способа кладки от условий окружающей среды и наличия материалов для гнезда. Инкубация яиц длится 58-70 дней и вылупление детенышей происходит в период с конца августа до начала сентября. Как и в случае с другими крокодилами пол детенышей определяется температурой в гнезде. Самцы появляются только тогда когда внутренняя температура в гнезде равна 30-32 градусам по Цельсию в то время как самки развиваются при температурах выше или ниже данной отметки. Только около 1% молодых крокодилов достигают половой зрелости. Так кубинские вороны и другие птицы рода Corvus а также траурные трупиалы поедают яйца и детёнышей длиной до 15 см а цапли ловят детёнышей длиной до 45 см. Яйца и молодняк также массово поедаются различными млекопитающими и рептилиями были в том числе зафиксированы и акты каннибализма. Кубинский крокодил способен скрещиваться с острорылым крокодилом в дикой природе и особенно в условиях неволи где также была зафиксирована гибридизация с сиамским крокодилом. Гибриды могут наследовать окраску и анатомические признаки обоих родителей как правило способны к размножению. По мнению некоторых учёных гибридизация представляет опасность для сохранения генетической чистоты вида. Популяция и разведение Популяция вида насчитывает в настоящее время 3000—6000 особей. В 1950-е — 1960-е годы получили распространение фермы на которых разводили крокодилов в основном для производства кожи и мяса которое считается деликатесом. На них было получено много гибридов с острорылым крокодилом которых сейчас решено изолировать от основной популяции. Кубинский крокодил занесён в Красную Книгу как находящийся под угрозой вымирания вид. Ограниченный ареал делает его очень уязвимым. Кожа кубинского крокодила используется в промышленности мясо служит деликатесом. Кубинский крокодил является объектом браконьерской охоты кроме того он вынужден конкурировать с куда более многочисленными крокодиловыми кайманами Caiman crocodilus fuscus обитающими в болоте Ланье и острорылыми крокодилами встречающимися в прибрежных местообитаниях. Примечания Ссылки Кубинский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus rhombifer (англ.) crocodilian.com: Crocodylus rhombifer (англ.) Кубинский крокодил на zooclub.ru Crocodylus rhombifer (англ.)Белорыбица или не́льма (лат. Stenodus leucichthys) — полупроходной вид рыб подсемейства сиговых семейства лососёвых (Salmonidae). В данном виде выделяют два подвида: белорыбица (Stenodus leucichthys leucichthys Güldenstädt 1772) и нельма (Stenodus leucichthys nelma Pallas 1773). Белорыбица является эндемиком бассейна Каспийского моря. Достигает длины 130 см и веса 14 кг. Половой диморфизм выражен слабо самец по величине уступает самке. Нижняя челюсть несколько длиннее верхней; верхняя доходит до вертикали переднего края глаза. Тело удлинённое сжатое с боков. Цвет брюха и боков серебристый спина буровато-голубая спинной и хвостовой плавники буровато-серые остальные серые. Распространение Дальнейшие сведения приведённые из словаря Брокгауза и Ефрона устарели так как подъём белорыбицы выше Калмыкии на Волге практически не отмечается из-за зарегулированности Волги и массового браконьерства. В Урале белорыбица всё ещё встречается до Уральска включительно но крайне редко. Водится в северной части Каспийского моря откуда поднимается для метания икры в Волгу и в меньшем количестве в Урал. В Волгу она подымается очень высоко — до Твери и Ржева в Оку до Серпухова и Калуги в Шексну до Белоозера. Но гораздо большее количество Б. подымается в Каму и её притоки: Уфу Белую Чусовую и Вишеру. Время икрометания с точностью неизвестно; по всей вероятности оно происходит осенью. Белорыбица входит в Волгу из моря в конце зимы в феврале и начале марта перед вскрытием рек; выбирает самые широкие рукава и идёт под самым льдом против сильного течения. В нижней Волге она не остаётся а идёт в верхнюю Волгу и особенно в Каму проводит лето в глубоких местах осенью нерестится и возвращается в море. Молодь белорыбицы почти вовсе неизвестна волжским рыбакам; по всей вероятности молодь зимой или в весеннее половодье уходит из рек в море где и остаётся до достижения зрелого возраста. Образ жизни белорыбицы малоизвестен вследствие её малочисленности осторожности и пребывания на глубине; пища её состоит вероятно главным образом из мелких рыбок. В Волге примерно около Волгограда всё ещё встречается белорыбица — в затонах и рукавах Волги в период с февраля по март можно поймать эту рыбу. Мясо очень ценно — в виде балыка. Использование Белорыбица составляет предмет ценного промысла хотя по количеству добываемой рыбы улов её незначителен. По своей ценности белорыбица занимает первое место после осетровых. Мясо её белого цвета удобно режется на пластинки и отличается своим вкусом. В продажу белорыбица идёт мороженая или свежепросольная. Примечания Литература Белорыбица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: белорыбица нельма Беляева Е. С. Stenodus leucichthys leucichthysДрофиные (лат. Otididae) — семейство крупных наземных птиц родом из Старого Света относящихся к отряду журавлеобразных. Согласно генетическим исследованиям считаются родственниками журавлей от которых отклонились около 70 млн лет назад. [1] [2] Включает в себя 26 видов разбитых на 11 родов. Распространение Все виды за исключением одного населяют степи саванны и полупустыни Африки Азии и южной Европы; один вид австралийская большая дрофа (Ardeotis australis) обитает в Австралии и Новой Гвинее. 16 видов дрофиных живут исключительно в тропическом поясе Африки ещё 2 временами появляются в северной её части. Большинство предпочитает открытые пространства где имеется хороший обзор на значительное расстояние. Некоторые африканские виды такие как малые дрофы (Eupodotis) хохлатые дрофы (Lophotis) чернобрюхие дрофы (Lissotis) толерантны к различной древесной растительности такой как акациевые рощи или заросли колючих кустарников; а малые индийские дрофы (Sypheotides) и флориканы (Houbaropsis) обычно населяют местности с высокой травой. Описание Размер и вес птиц значительно варьирует от 40 до 120 см и от 045 до 19 кг соответственно [3]; самым крупным представителем семейства считается африканская большая дрофа (Ardeotis kori) достигающая высоты 110 см и веса до 19 кг что делает её одной из самых массивных летающих птиц на Земле. Телосложение крепкое. Голова относительно крупная в верхней части слегка приплюснутая. У самцов родов дрофы (Otis) большие дрофы (Ardeotis) африканские дрофы (Neotis) чернобрюхие дрофы (Lissotis) дрофы-красотки (Chlamydotis) и флориканы (Houbaropsis) на голове имеется перистый хохолок который особенно хорошо заметен во время брачных игр. Клюв короткий прямой. Шея длинная слегка утолщённая. Крылья большие и сильные при появлении опасности птицы чаще всего стараются улететь. Ноги длинные с широкими и относительно короткими пальцами на которых в нижней части имеются жёсткие мозолистые полушечки; задний палец отсутствует что говорит об их наземном образе жизни. Самцы дрофиных крупнее самок что более всего заметно у крупных видов — разница в их размере достигает до 1/3 длины другого пола; у более мелких видов разница менее ощутима. Оперение преимущественно защитных оттенков: в верхней части бурое или мелко поперечно-полосатое что хорошо сливает прижавшуюся к земле птицу с окружающей средой. В нижней части оперение различно: у видов населяющих открытые пространства оно зачастую белое; а при густой растительности иногда чёрное. У многих видов на крыльях имеются чёрно-белые пятна незаметные на земле и хорошо видимые при полёте. Самцы как правило окрашены более ярко по сравнению с самками по крайней мере в период размножения; исключение составляет род малые дрофы (Eupodotis) где оперение обоих полов выглядит одинаковым. Образ жизни Дрофиные ведут исключительно наземный образ жизни никогда не используя деревья или кустарники. Несколько видов такие как дрофа (Otis tarda) или стрепет (Tetrax tetrax) собираются в стаи причём последние живут группами в несколько тысяч особей. Виды приспособившиеся к пустыням такие как дрофы-красотки (Chlamydotis) живут более уединённо. Некоторые виды собираются группами только во время брачного сезона. Часто их можно увидеть среди стад пасущихся животных где они охотятся на потревоженных насекомых и более защищены от нападения хищников. Лишь немногие популяции ведут исключительно оседлый образ жизни большинство же кочуют или являются перелётными птицами. Виды размножающиеся в Азии в зимнее время мигрируют на длинное расстояние. Питание Дрофиные всеядны и имеют очень широкий диетический диапазон. Однако у большинства видов всё же преобладает растительная пища. Они употребляют молодые побеги цветы и листья травянистых растений; раскапывают мягкие корешки; питаются плодами и семенами. Кроме того они питаются различными насекомыми: жуками кузнечиками и другими членистоногими. Иногда употребляют в пищу небольших позвоночных: рептилий грызунов и т. п. не брезгуя и падалью. Птицы долгое время могут обходиться без воды но при её наличии хорошо её пьют. Размножение Период размножения обычно совпадает с сезоном обильных дождей когда имеется изобилие пищи. При ухаживании самцы многих видов устраивают пышные демонстрации при которых способны взъерошивая шею издавать впечатляющую барабанную трель а также раздувать её наподобие воздушного шара. Маленькие виды в особенности живущие среди высокой травы прыгают высоко в воздух или делают небольшие перелёты так чтобы это было заметно на расстоянии. Как правило длительные отношения между самкой и самцом отсутствуют и после оплодотворения самка насиживает яйца и выводит цыплят в одиночку. Гнездо устраивается на земле в небольшом углублении устланном травяной растительностью. Самка откладывает 1—6 (чаще всего 2—4) яиц в течение нескольких дней. Инкубационный период различен у разных видов но в целом длится в небольшом интервале 20—25 дней. Птенцы выводкого типа и способны покинуть гнездо уже через несколько часов после рождения. Классификация Род Afrotis Чёрная малая дрофа (Afrotis afra) Afrotis afraoides Род Дрофы-красотки (Chlamydotis) Chlamydotis undulata Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Род Большие дрофы (Ardeotis) Аравийская большая дрофа (Ardeotis arabs) Африканская большая дрофа (Ardeotis kori) Индийская большая дрофа (Ardeotis nigriceps) Австралийская большая дрофа (Ardeotis australis) Род Малые дрофы (Eupodotis) Сенегальская малая дрофа (Eupodotis senegalensis) Голубая малая дрофа (Eupodotis caerulescens) Черногорлая малая дрофа (Eupodotis vigorsii) Eupodotis rueppellii Бурая малая дрофа (Eupodotis humilis) Род ? Houbaropsis Бородатая малая дрофа (Houbaropsis bengalensis) Род Lissotis Чернобрюхая малая дрофа (Lissotis melanogaster) Суданская малая дрофа (Lissotis hartlaubii) Род Lophotis Краснохохлая малая дрофа (Lophotis ruficrista) Lophotis savilei Lophotis gindiana Род Африканские дрофы (Neotis) Южноафриканская дрофа (Neotis ludwigii) Кафрская африканская дрофа (Neotis denhami) Сомалийская африканская дрофа (Neotis heuglinii) Нубийская африканская дрофа (Neotis nuba) Род Дрофы (Otis) Дрофа (Otis tarda) Род Малые индийские дрофы (Sypheotides) Малая индийская дрофа (Sypheotides indica) Род Стрепеты (Tetrax) Стрепет (Tetrax tetrax) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 76—77. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Sibley Charles G.; Jon E. Ahlquist (1990). Phylogeny and Classification of the Birds : A Study in Molecular Evolution. New Haven: Yale University Press. ISBN 0-300-04085-7. Knox Alan G.; Martin Collinson Andreas J. Helbig David T. Parkin & George Sangster (October 2002). «Taxonomic recommendations for British birds». Ibis 144 (4): 707—710. DOI:10.1046/j.1474-919X.2002.00110.x. Ecology and conservation of Steppe-Land birds by Gerard Bota et al. International Symposium on Ecology and Conservation of Steppe-land birds. Lynx Edicions 2005. 343 pages. ISBN 84-87334-99-7 Ссылки Bionet škola Дрофиные на сайте montereybay.com Полное описание дрофиныхТрубачи (лат. Psophia) — единственный род журавлеобразных птиц из семейства Psophiidae. В него включены всего 3 вида птиц обитающих в бассейне реки Амазонки в Южной Америке. Своё название получили благодаря звучному голосу издаваемому самцами и отдалённо напоминающему звуки трубы. Морфология этих птиц схожа с другими представителями журавлеобразных (журавлями пастушками камышницами и султанками) однако учёные не могут окончательно определиться к какому другому семейству их отнести. Одним из важных звеньев в эволюции трубачей являются животные живущие в верхнем ярусе леса — паукообразные обезьяны (Atelinae) ревуны туканы попугаи и другие животные. Птицы летают неважно и добывают свой корм среди лесной подстилки — там где обезьяны и птицы роняют кусочки плодов. У трубачей путешествующих группами наблюдается редкая в природе форма социальной организации — кооперативная полиандрия. В этой системе одна доминирующая самка сожительствует с несколькими доминирующими самцами однако вся группа участвует в ухаживании за птенцами. Считается что такая организация сложилась из-за необходимости охранять большую территорию во время бедного на пропитание сухого сезона — сожительство помогает уберечь потомство от многочисленных хищников. Описание Трубачи по размеру сопоставимы с домашними курами их длина составляет 43—53 см а вес около килограмма. Голова относительно небольшая шея длинная. Клюв короткий острый сильный с загнутым вниз коньком. Спина заметно сгорбленная хвост короткий. Птицы выглядят несколько толстыми и неуклюжими но на самом деле тело довольно стройное и прикрыто слегка закруглёнными крыльями. Ноги длинные приспособленные для быстрого бега. Как у журавлей и пастушков у трубачей на ногах имеется высокий задний палец. Оперение у всех трёх видов в основном тёмное особо заметные отличия между ними наблюдаются с внутренней стороны крыльев: у сероспинного трубача (Psophia crepitans) они серые у зеленокрылого трубача (Psophia viridis) ярко-зелёные а у белокрылого трубача (Psophia leucoptera) контрастно белые. Вылупившиеся птенцы покрыты камуфляжным буро-чёрным полосатым пухом что помогает им спрятаться от хищников среди лесной подстилки. Взрослое оперение появляется у птенцов примерно через шесть недель. Распространение Живут трубачи в Южной Америке их можно увидеть в Венесуэле Колумбии Эквадоре Гайане Перу Боливии и Бразилии. Сероспинный трубач селится к северу от Амазонки белокрылый трубач к югу Амазонки и к западу от Мадейры зеленокрылый трубач к югу от Амазонки и к востоку от Мадейры. Обитают во влажных тропических лесах при этом предпочитают места с относительно открытым пространством нижнего яруса где они могут легче добыть себе пропитание и уберечься от хищников. Образ жизни В поисках еды трубачи собираются в группы по 3—12 птиц. Они бродят по земле и ворошат листья в поисках насекомых и упавших плодов растений. В засушливый сезон такая территория может достаточно большая и иногда на ней могут встретиться две соперничающие группы. Заметив неназванных гостей вся группа без шума быстро бежит в их сторону. При подходе они издают громкий характерный территориальный крик и прыгая кидаются на них при этом широко хлопая крыльями и крича. Бой продолжается до тех пор пока нарушители не покинут территорию. У них сильно развита иерархия подчинения — демонстрируя свою зависимость птица приседает и расправляет крылья перед доминантом в ответ тот может слегка передёрнуть своими крыльями. Трубачи любят кормить других членов своей группы; доминирующая птица специальным призывом может потребовать себе еды. Иногда трубачи могут устроить между собой мнимую драку хлопая друг перед другом крыльями и имитируя выпады. Если трубач один в качестве мнимого соперника может выступать камень либо листва. Ночуют трубачи на ветвях деревьев в 9 м над землёй. Охрана территории не прекращается даже ночью через определённые промежутки времени раздаётся территориальный клич. Питаются эти птицы в основном плодами предпочитая сочные фрукты без толстой кожуры. Большинство поедаемых плодов либо растут на растениях нижнего яруса либо роняются сверху обезьянами и другими животными. Кроме растительной пищи они также поедают жуков муравьёв термитов и других насекомых их яйца и личинки. Воспроизводство Особый интерес учёных вызывает редкая форма системы репродуктивной связи трубачей — кооперативная полиандрия в которой доминирующая самка сожительствует с несколькими доминирующими самцами при этом вся группа ухаживает за потомством. Ухаживание начинается до начала сезона дождей. За два месяца до кладки яиц пара трубачей начинает искать место для будущего гнезда. Гнёзда обычно строятся либо в развилке дерева либо в широком дупле высоко над землёй. На дно гнезда складываются веточки найденные неподалёку. В это время доминирующий самец выполняет ритуальное кормление доминирующей самки. С началом сезона размножения самец начинает конкурировать с другими самцами группы за право обладать самкой. Выбрав самца самка демонстрирует ему свою заднюю часть прося его о совокуплении. В среднем самка откладывает три грязно-белых яйца. Насиживают в основном доминирующие самец и самка остальные самцы время от времени помогают им в этом. Инкубационный период длится 27 дней. Появившиеся птенцы первое время полностью зависят от родителей и в этом они значительно отличаются от журавлей и пастушков у которых потомство всегда выводкого типа. Примечания Ссылки del Hoyo J. A. Elliott and J. Sargatal eds. «Family Psophiidae.» In Handbook of Birds of the World. Vol. 3 Hoatzin to Auks. Barcelona: Lynx Edicions 2001 Семейство трубачи Семейство трубачиКа́гу (лат. Rhynochetos jubatus) — единственный вид монотипичного семейства кагу длинноногая светло-серая птица эндемик группы островов Новая Каледония в Тихом океане. Обитает в лесистой местности предпочитая влажные тропические леса. Во время дождливого сезона встречается в густых кустарниковых зарослях с плотным листовым пологом. Описание Ведущая наземный образ жизни нелетающая птица размером с домашнюю курицу длиной около 55 см. Оперение необычно яркое для лесной подстилки пепельно-серое или почти белое. При расправленных крыльях отчётливо видны чёрно-белые полосы перьев. На голове имеется выступающий мохнатый хохолок который птица приподнимает время от времени демонстрируя другим птицам. Глаза прямосмотрящие что позволяет им легче находить прокорм среди опавшей листвы. Клюв и ноги оранжево-красные яркие. Половой диморфизм не выражен. В пределах ареала птицу невозможно спутать с каким-либо другим видом благодаря уникальным морфологическим особенностям. Образ жизни Птицы не летают а свои крылья используют для демонстративного поведения. Обычно их можно встретить в затемнённом лесу медленно передвигающихся по лесной подстилке. Питаются кагу в основном различными беспозвоночными животными такими как черви и улитки но могут употреблять в пищу и небольших позвоночных вроде ящериц. Голос у кагу лающий на рассвете и обычно тихо шипящий или дребезжащий в остальное время суток. На территории провинции Rivière Bleue пары обычно занимают территорию 10—28 гектар и выводят в среднем 09 цыплят в год то есть обычно по одному птенцу каждый год за исключением засушливых периодов. В условиях неволи птицы живут в среднем 30 лет в природе не менее 15 лет. Охрана Кагу находятся под угрозой исчезновения на основной территории их обитания — провинции Rivière Bleue — их популяция в 1998 году насчитывала порядка 300 взрослых особей а за пределами этого региона подсчёты 1991—1992 годов показали 491 птицу. При этом популяция птиц имеет тенденцию к дальнейшему снижению. Одним из факторов резкого снижения популяции считаются интродуцированные домашние животные — собаки кошки крысы и свиньи которые охотятся на птиц или питаются их яйцами. Только в 1993 году 17 из 21 птиц с прикреплёнными радиопередатчиками в Pic Ningua погибли в результате нападения собак. Кроме того они страдают от уменьшения площади природного ареала который используется горнодобывающей и лесной промышленностью. Кагу признан видом которому угрожает опасность исчезновения и внесён в список конвенции по международной торговли вымирающими видами (CITES). Благодаря природоохранным усилиям кагу неплохо размножается в условиях внешней консервации в зоопарке города Нумеа в Новой Каледонии. Примечания Литература Handbook of the Birds of the World Volume Three Hoatzin to Auks; de Hoyo Elliot and Sargatal Lynx Edicions ISBN 84-87334-20-2 Ссылки Факты о Кагу Птица Кагу на монетах Новой КаледонииТонкоклювые попугаи (лат. Brotogeris) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела у этих попугаев от 20 до 25 см. Крылья заострённые и длинные (самое длинное второе маховое перо) средние рулевые перья чуть длиннее крайних. Хвост клиновидный средней длины он короче крыльев. Подклювье и надклювье узкие кончик тонкий и длинный сильно загнутый. Распространение Обитают в тропических районах Южной Америки. Образ жизни Этих попугаев очень часто можно увидеть на земле где они кормятся добывая клювом зёрна различных злаков. Кормом им также служат клубни корневища и луковицы растений. Их крепкие ноги и почти прямой клюв помогают хорошо и ловко откапывать корм из земли. Они могут вредить плодовым садам добывая семена яблок. Содержание Это неприхотливые попугаи быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Классификация Род включает 8 видов. Желтокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris chiriri (Vieillot 1818) Краснокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris chrysoptera (Linnaeus 1766) Синекрылый тонкоклювый попугай Brotogeris cyanoptera (Pelzeln 1870) Оранжевогорлый тонкоклювый попугай Brotogeris jugularis (Statius Muller 1776) Серощёкий тонкоклювый попугай Brotogeris pyrrhoptera (Latham 1802) Золотоголовый тонкоклювый попугай Brotogeris sanctithomae (Statius Muller 1776) Тирика Brotogeris tirica (Gmelin 1788) Канареечнокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris versicolurus (Statius Muller 1776) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Серощёкий тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris pyrrhopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см; вес 54—60 г. Это самый красивый попугай в роде. Особенно он красив в полёте. Окраска оперения зелёная. Спина и брюшко светло-зелёные. Верхняя часть груди и темя имеют голубоватый оттенок. Передняя часть головы щёки лоб и горло светло-серого цвета. Сгиб крыла тёмно-синий нижняя его сторона в передней части ярко-оранжевого цвета. Клюв светлый. Самцы и самки имеют одинаковую окраску но у самцов очень сильный клюв и более крупная голова. Распространение Обитают в Перу и Западном Эквадоре. Размножение В кладке бывает 3-4 яйца. Птенцы появляются через 4 недели примерно к исходу 2 месяцев они вылетают из гнезда. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris chrysoptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см самка значительно меньше. Окраска зелёная со светло-синим оттенком на голове. Внутренняя сторона крыльев оранжево-огненная сгиб крыла тёмно-синий. Клюв светлый. По окраске самец и самка не отличаются друг от друга. Распространение Обитают от Эквадора до Перу. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Содержание Впервые в Европу эти попугаи попали в 1862 году позднее их стали завозить в Россию. Он не такой крикливый как остальные представители рода и наиболее способный к звукоподражанию. С птенцового возраста их можно научить произносить отдельные слова. Даже взрослые попугаи без обучения могут хорошо заучивать и говорить слова. Они могут подражать различным звукам издаваемым животными а также свистеть и имитировать шум водопада. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов. Brotogeris chrysoptera chrysoptera (Linnaeus 1766) Brotogeris chrysoptera chrysosema P. L. Sclater 1864 Brotogeris chrysoptera solimoensis Gyldenstolpe 1941 Brotogeris chrysoptera tenuifrons Friedmann 1945 Brotogeris chrysoptera tuipara (Gmelin 1788) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тирика (лат. Brotogeris tirica) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см хвоста 12 см. Окраска зелёная с различными оттенками. Нижние кроющие перья крыла и подхвостья с желтоватым оттенком. Верхняя сторона крыльев с голубоватым налётом. Клюв светло-розового цвета. Окраска самок бледнее. Распространение Обитает в Бразилии. Размножение В кладке от 2 до 3 яиц. Насиживание длится около 3 недель. Кладку насиживает не только самка но и самец. Примерно через 5 недель птенцы покидают гнездо и самка приступает к новой кладке яиц. Вылетевших птенцов она отгоняет от кладки и может даже поранить их. Содержание Неприхотливы и быстро привыкают к человеку. Их можно научить произносить отдельные слова но они мало подходят для содержания в клетке так как подобно большинству неотропических попугаев много и сильно кричат. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Оранжевогорлый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris jugularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 18 см хвоста 7 см. Голова и нижняя сторона тела зелёная но с оттенками: голова имеет светло-синеватый оттенок а нижняя сторона тела — оливково-жёлтый. На горле пятно оранжево-красного цвета. Нижние кроющие перья крыла имеют золотисто-коричневый оттенок. Вокруг глаз есть белое кольцо. Клюв соломенно-жёлтый. Распространение Обитает в южной части Мексики до Колумбии и Венесуэлы. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Очень жизнерадостные и подвижные птицы. Любят много летать и бегать. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Brotogeris jugularis exsul Todd 1917 Brotogeris jugularis jugularis (Statius Muller 1776) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сиамский крокодил (Crocodylus siamensis) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в некоторых странах Юго-Восточной Азии. Внешний вид Большинство взрослых особей не превышает в длину 3 м максимум 4 м хотя гибриды с гребнистым крокодилом бывают гораздо больших размеров. Молодые сиамские крокодилы похожи на светло-окрашенных гребнистых взрослые имеют более широкую морду и несколько иное расположение чешуи на шее. Образ жизни Обитает в Камбодже Индонезии Малайзии Лаосе Мьянме Вьетнаме Таиланде и на острове Калимантан предпочитает жить в болотах небыстрых реках и по берегам озёр. Основу рациона составляет рыба может также поедать амфибий пресмыкающихся и небольших млекопитающих. Половой зрелости достигает в возрасте 10 лет. Во время дождливого сезона (апрель—май) самка строит гнездо и откладывает 20—50 яиц. Примерно через 80 дней из них вылупляются крокодильчики мать открывает гнездо и относит их к воде. Первое время она заботится о потомстве защищает его от хищников. Популяция Общая численность вида оценивается в 5000 особей. Практически во всех странах исключая Камбоджу находится под угрозой вымирания. Мероприятия по охране и разведению в неволе проводимые в Камбодже оказались довольно успешными подобные программы существуют и в Таиланде. Сиамский крокодил занесён в Красную Книгу как вымирающий вид. Основную опасность представляет охота и сокращение привычных мест обитания. Гибридизация с гребнистым крокодилом (в основном при разведении в неволе) также может угрожать генетической чистоте вида. Галерея Примечания Ссылки Сиамский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus siamensis (англ.) crocodilian.com: Crocodylus siamensis (англ.) Сиамский крокодил на zooclub.ru Crocodylus siamensis (англ.)Мадагаска́рские пастушки́ (лат. Mesitornithidae) — небольшое семейство птиц все виды — эндемики острова Мадагаскар. В настоящее время классификация этого семейства не до конца выяснена — некоторые орнитологи причисляют его к семейству пастушковых (Rallidae) другие относят его к курообразным (Galliformes). О родстве с пастушковыми говорит частичное анатомическое сходство в частности строение грудной кости. Однако между ними имеются и отличия — например наличие пяти пар пучков порошкового пуха не свойственных пастушковым; и отсутствие проницаемых носовых отверстий. Как и другие животные Мадагаскара мадагаскарские пастушки явились результатом древнего эволюционного ответвления от остальных видов и длительное время развивались обособленно. Все три вида мадагаскарских пастушков включены в Международную Красную книгу как редкие виды. Падение популяции происходит из-за уменьшения площади и качества природных мест обитания. Описание Среднего размера птицы из длина составляет составляет 30-32 см. Телосложение несколько необычное для птиц — цилиндрической формы с пышным подхвостовым оперением и длинным широким хвостом. Крылья короткие закруглённые; ноги хорошо развиты. Клюв изогнутый. Половой диморфизм (видимые различия между самкой и самкой) выражены только у вида мония (Monias benschi). Распространение Все три вида мадагаскарских пастушков являются эндемиками острова Мадагаскар в Индийском океане. Наибольшую популяцию имеет вид одноцветный мадагаскарский пастушок (Mesitornis unicolor) селясь в низменной влажной лесистой местности на востоке острова. Вид белогрудый мадагаскарский пастушок (Mesitornis variegate) встречается в островках сухого листопадного леса на западе и севере острова а мония (Monias benschi) в зарослях колючего кустарника на небольшой полосе между юго-восточным побережьем и холмами в 80 км от берега. Образ жизни Мадагаскарские пастушки ведут наземный дневной образ жизни. Их повадки в частности покачивающаяся походка напоминают голубиные. При приближении опасности они стараются быстро убежать или делают небольшие перелёты. Летают крайне редко и неохотно по-видимому способность летать у них практически редуцировалась. Живут группами от 3 (у белогрудого и одноцветного мадагаскарских пастушков) до 10 (у монии). Голосовой репертуар разнообразный у мадагаскарских пастушков часты двуголосия самца и самки. Питаются птицы насекомыми семенами и небольшими плодами растений. Их часто можно увидеть копающимися в опавшей листве в поисках пищи. Размножение Полагают что мония является полигамной птицей — у них может наблюдаться полигиния или полиандрия. [1] Мадагаскарские пастушки моногамны. Гнездо у всех трёх видов строится на низкорослых кустарниках или в развилке дерева на высоте 0.6-3 м над землёй. Кладка состоит из 1-3 яиц; период размножения длится с октября по апрель. Птенцы выводкого типа при рождении покрыты красновато-бурым пухом. Первое время стараются держаться вместе с родителями. Род и виды Род Монии (Monias) Мония (Monias benschi) Род Мадагаскарские пастушки (Mesitornis) Одноцветный мадагаскарский пастушок (Mesitornis unicolor) Белогрудый мадагаскарский пастушок (Mesitornis variegate) Ссылки BirdLife International. Threatened Birds of the World. Cambridge UK: BirdLife International 2000. Dee T. J. The Endemic Birds of Madagascar. Cambridge UK: International Council for Bird Preservation 1986. Фотографии монии (Monias Benschi) Описание семейства Мадагаскарские пастушки на сайте www.booksite.ruКрасногузые попугаи (лат. Pionus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид По форме тела напоминают амазонов но меньших размеров. Характерными особенностями рода являются прямой хвост длина которого равна половине крыла (крылья до конца хвоста не доходят). Подхвостье красное. Уздечка оперённая. Распространение Обитают в Южной и Центральной Америке. Образ жизни Встречаются во влажных тропических лесах равнинных районов и в предгорьях до высоты 2000 м над уровнем моря. Держатся небольшими группами или стаями в основном на вершинах деревьев но иногда залетают и на плантации зерновых культур. Особенно страдают поля кукурузы. Питаются различными плодами и семенами тропических растений. Голос у многих видов этого рода очень громкий и резкий. Подражать человеческой речи пытаются редко и безуспешно. Размножение В кладке до 4 яиц. Насиживание длится 24 дня. Первые 10—15 дней птенцов выкармливает только самка а корм она получает от самца. Немного позднее в выкармливании птенцов принимает участие и самец. Птенцы вылетают из гнезда в 63—68 дней. Содержание У любителей особой популярностью не пользуются. Это связано с тем что птиц редко вывозят с родины и им трудно подобрать пару. Классификация Род включает в себя 7 видов. Бронзовокрылый попугай Pionus chalcopterus (Fraser 1841) Тёмный красногузый попугай Pionus fuscus (Statius Müller 1776) Красногузый попугай Максимилиана Pionus maximiliani (Kuhl 1820) Синеголовый красногузый попугай Pionus menstruus (Linnaeus 1766) Белоголовый красногузый попугай Pionus senilis (Spix 1824) Красноклювый красногузый попугай Pionus sordidus (Linnaeus 1758) Сливоголовый красногузый попугай Pionus tumultuosus (Tschudi 1844) Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Арама или пастушковый журавль (лат. Aramus guarauna) — птица единственный вид монотипичного семейства арамовых или пастушковых журавлей (лат. Aramidae) родом из Америки. По морфологическим и поведенческим характеристикам находится в промежутке между журавлями (Gruidae) и пастушковыми (Rallidae). С пастушковыми их сближает схожее строение пищеварительной системы а с журавлями особенности строения скелета и характер оперения. Описание Болотная птица среднего размера её длина составляет около 66 см. Размах крыльев 102 см вес до 11 кг. Голова маленькая с длинным слегка приплюснутым по бокам и загнутым вниз клювом. Крылья закруглённые широкие. Хвост также закруглённый короткий. Оперение буровато-оливковое; в нижней части шеи на грудке и внешних перьях крыльев имеются белые пятна. Ноги и пальцы на ногах длинные. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) выражен слабо. В полёте арамы напоминают журавлей летая с вытянутыми шеей и ногами. Распространение Арамы широко распространены в тропическом субтропическом и тёплом умеренном климате Северной Южной и Центральной Америки а также на Антильских островах. Северная граница ареала проходит на юго-востоке США главным образом во Флориде. Они населяют большую часть Мексики Вест-Индию страны Центральной и Южной Америки на юг вплоть до центральной части Аргентины. Встречаются в густых зарослях кустарника лесных массивах при этом предпочитая болотистую местность с пресной водой. Сюда можно отнести заболоченные берега озёр прудов и медленно текущих рек. На островах Карибского моря араму можно встретить на сухой территории вдали от водоёмов. Её часто можно увидеть сидящей на ветвях кустарника или мёртвых деревьев. Образ жизни Арамы живут в основном обособленно или парами во время периода размножения но также могут собираться небольшими неплотными группами до 12 особей. Во время ночного насеста их трудно заметить в густых зарослях кустарника однако в остальное время они ведут себя достаточно активно и не прячась особенно во время поиска еды — в этом плане они гораздо ближе к журавлям чем к более скрытным пастушкам. Птицы неплохо плавают но летают неохотно при появлении опасности предпочитают скрыться бегством либо перелетев на небольшое расстояние спрятаться в близлежащем кустарнике. Летают медленно плавно; в полёте вытягивают голову и ноги подобно журавлям. По земле передвигаются неуклюже напоминая пьяную походку за что и получили своё английское название «limpkin». На длинное расстояние не мигрируют но могут кочевать с одного места на другое в пределах ареала во время сезонных сухого и дождливого периодов. Голос у них ни на кого не похожий — пронзительный диссонирующий дикий вопль; но они также способны издавать тихие щёлкающие звуки. Кричат птицы чаще всего ранним утром ночью или пасмурным днём. Питаются арамы в основном крупными пресноводными улитками — ампулляриями из рода Pomacea. Они медленно передвигаются по мелководью в поисках этих улиток часто при ходьбе высоко приподнимая одну ногу и вглядываются в воду или ворошат своим клювом грязное дно. Поймав улитку они выбрасывают раковину обратно в воду. Молодые птицы берут маленьких улиток прямо из клюва своих родителей и заглатывают их целиком. Кроме ампуллярий арамы также употребляют в пищу мидии насекомых раков червей лягушек небольших рептилий и семена растений. Размножение Гнездятся арамы круглый год. Гнездо строится возле воды на земле с густой растительностью на кусте или дереве на высоте до 6 м от земли. В качестве материала используются стебли камыша или травы переплетёные тонкими волокнами растений. Самка откладывает 4—8 (чаще всего 6) грязно-белых или светло-коричневых яиц с бурыми или серыми пятнами размером 56 x 44 мм. Инкубационный период точно не известен. Насиживают и затем ухаживают за птенцами оба родителя. Появившиеся птенцы покрыты тёмно-коричневым пухом и способны покинуть гнездо в течение дня после рождения. Примечания Литература Bryan D.C. "Family Aramidae (Limpkin)." In Handbook of the Birds of the World. Vol. 3. Hoatzin to Auks edited by J. del Hoyo A. Elliott and J. Sargatal. Barcelona: Lynx Edicions 1996. Ссылки Описание арамы Видео с арамой на сайте «Internet Bird Collection»Арама или пастушковый журавль (лат. Aramus guarauna) — птица единственный вид монотипичного семейства арамовых или пастушковых журавлей (лат. Aramidae) родом из Америки. По морфологическим и поведенческим характеристикам находится в промежутке между журавлями (Gruidae) и пастушковыми (Rallidae). С пастушковыми их сближает схожее строение пищеварительной системы а с журавлями особенности строения скелета и характер оперения. Описание Болотная птица среднего размера её длина составляет около 66 см. Размах крыльев 102 см вес до 11 кг. Голова маленькая с длинным слегка приплюснутым по бокам и загнутым вниз клювом. Крылья закруглённые широкие. Хвост также закруглённый короткий. Оперение буровато-оливковое; в нижней части шеи на грудке и внешних перьях крыльев имеются белые пятна. Ноги и пальцы на ногах длинные. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) выражен слабо. В полёте арамы напоминают журавлей летая с вытянутыми шеей и ногами. Распространение Арамы широко распространены в тропическом субтропическом и тёплом умеренном климате Северной Южной и Центральной Америки а также на Антильских островах. Северная граница ареала проходит на юго-востоке США главным образом во Флориде. Они населяют большую часть Мексики Вест-Индию страны Центральной и Южной Америки на юг вплоть до центральной части Аргентины. Встречаются в густых зарослях кустарника лесных массивах при этом предпочитая болотистую местность с пресной водой. Сюда можно отнести заболоченные берега озёр прудов и медленно текущих рек. На островах Карибского моря араму можно встретить на сухой территории вдали от водоёмов. Её часто можно увидеть сидящей на ветвях кустарника или мёртвых деревьев. Образ жизни Арамы живут в основном обособленно или парами во время периода размножения но также могут собираться небольшими неплотными группами до 12 особей. Во время ночного насеста их трудно заметить в густых зарослях кустарника однако в остальное время они ведут себя достаточно активно и не прячась особенно во время поиска еды — в этом плане они гораздо ближе к журавлям чем к более скрытным пастушкам. Птицы неплохо плавают но летают неохотно при появлении опасности предпочитают скрыться бегством либо перелетев на небольшое расстояние спрятаться в близлежащем кустарнике. Летают медленно плавно; в полёте вытягивают голову и ноги подобно журавлям. По земле передвигаются неуклюже напоминая пьяную походку за что и получили своё английское название «limpkin». На длинное расстояние не мигрируют но могут кочевать с одного места на другое в пределах ареала во время сезонных сухого и дождливого периодов. Голос у них ни на кого не похожий — пронзительный диссонирующий дикий вопль; но они также способны издавать тихие щёлкающие звуки. Кричат птицы чаще всего ранним утром ночью или пасмурным днём. Питаются арамы в основном крупными пресноводными улитками — ампулляриями из рода Pomacea. Они медленно передвигаются по мелководью в поисках этих улиток часто при ходьбе высоко приподнимая одну ногу и вглядываются в воду или ворошат своим клювом грязное дно. Поймав улитку они выбрасывают раковину обратно в воду. Молодые птицы берут маленьких улиток прямо из клюва своих родителей и заглатывают их целиком. Кроме ампуллярий арамы также употребляют в пищу мидии насекомых раков червей лягушек небольших рептилий и семена растений. Размножение Гнездятся арамы круглый год. Гнездо строится возле воды на земле с густой растительностью на кусте или дереве на высоте до 6 м от земли. В качестве материала используются стебли камыша или травы переплетёные тонкими волокнами растений. Самка откладывает 4—8 (чаще всего 6) грязно-белых или светло-коричневых яиц с бурыми или серыми пятнами размером 56 x 44 мм. Инкубационный период точно не известен. Насиживают и затем ухаживают за птенцами оба родителя. Появившиеся птенцы покрыты тёмно-коричневым пухом и способны покинуть гнездо в течение дня после рождения. Примечания Литература Bryan D.C. "Family Aramidae (Limpkin)." In Handbook of the Birds of the World. Vol. 3. Hoatzin to Auks edited by J. del Hoyo A. Elliott and J. Sargatal. Barcelona: Lynx Edicions 1996. Ссылки Описание арамы Видео с арамой на сайте «Internet Bird Collection»Обыкнове́нный бегемо́т или гиппопота́м (лат. Hippopotamus amphibius) — млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства бегемотовых единственный современный вид рода Hippopotamus. Характерной особенностью бегемота является его полуводный образ жизни — бо́льшую часть времени он проводит в воде выходя на сушу лишь ночью на несколько часов для кормёжки. Бегемот обитает только у пресной воды хотя может изредка оказываться в море. Общая информация Бегемот — одно из крупнейших современных наземных животных. Масса крупных старых самцов иногда превышает 4 тонны таким образом гиппопотам конкурирует с носорогами за второе место по массе среди наземных животных после слонов. Ранее наиболее близкими родственниками бегемотов считались свиньи однако сейчас учёные считают что наиболее близкими их родственниками являются киты. В настоящее время бегемот обитает только в Африке к югу от Сахары хотя в древности (например в античное время) он был распространён шире обитая на территории Северной Африки (Египет современные Марокко и Алжир) и возможно встречался на Ближнем Востоке но уже к раннему Средневековью исчез из этих мест. По данным 2006 года когда Международный союз охраны природы признал статус бегемота уязвимым его численность на континенте оценивалась от 125 до 150 тыс. голов при этом имея тенденцию к уменьшению. Часто это вызвано тем что в неблагополучных странах Африки государство не в силах наладить адекватные мероприятия по борьбе с браконьерством. Туземное население добывает бегемотов в первую очередь ради мяса поэтому во́йны и нестабильность в ряде стран континента заставляющие голодающих людей искать пропитание наносят катастрофический ущерб поголовью бегемотов. Огромной угрозой является разрушение среды обитания неминуемое при росте населения Африки. Несмотря на широкую известность бегемота во многих отношениях это животное изучено недостаточно. Это касается как ряда черт его образа жизни и поведения так и генетических связей с другими животными физиологии и многого другого. Отчасти это объясняется трудностью наблюдения за бегемотами проводящими бо́льшую часть светлого времени суток в воде. До настоящего времени плохо исследована также эволюционная история бегемота; известно тем не менее что в сравнительно недавнее по эволюционным меркам время в Африке одновременно обитало несколько видов бегемотовых. Помимо обыкновенного бегемота в Африке сейчас сохранился только один вид семейства — карликовый бегемот (Choeropsis liberiensis). Мясо бегемота съедобно и издавна использовалось в пищу африканцами. В 1950—60-е годы во многих странах всерьёз рассматривалась возможность превращения бегемота в домашнее мясное животное. Значительную ценность представляют клыки бегемота превосходящие по стоимости слоновую кость. В Африке во многих местах разрешена трофейная охота на гиппопотамов. Бегемот имеет также важное значение как частый обитатель зоопарков. Велика роль бегемота в культуре многих африканских народов; бегемот занимал также заметное место в культуре и мифологии некоторых древних государств особенно Древнего Египта. Поведение Поведение бегемота отличается выраженной агрессивностью. Драки бегемотов-самцов часто приводят к гибели одного из участников. Случаи нападения бегемота на человека также весьма часты. Бегемот по ряду данных является самым опасным зверем Африки — от его нападений гибнет значительно больше людей чем от нападений львов буйволов или леопардов. Облик и строение Внешний вид Внешность бегемота весьма характерна. У него массивное бочкообразное туловище на коротких толстых ногах. Ноги настолько короткие что брюхо гиппопотама при ходьбе почти касается земли. Огромная притуплённая спереди голова имеет в профиль вид прямоугольника и по весу достигает четверти общей массы зверя (до 900 кг). Ноздри глаза и уши несколько приподняты и расположены в одной плоскости так что бегемот может дышать смотреть и слышать оставаясь почти полностью под водой и выставив лишь самый верх головы. Шея очень короткая и практически не выражена. Глаза небольшие окружённые мясистыми веками. Ноздри очень широкие направленные вверх способные плотно закрываться благодаря мясистым краям и хорошо развитой специальной мускулатуре. Уши также очень маленькие подвижные. Бегемот находящийся в воде постоянно помахивает ими отгоняя насекомых или слишком назойливых птиц садящихся ему на голову. Морда бегемота очень широкая её передняя часть покрыта короткими грубыми вибриссами. Ширина челюстей достигает 60—70 см. Пасть может раскрываться необычайно широко — на 150 градусов. Конечности бегемота имеют 4 пальца каждый из которых оканчивается подобием копытца. Пальцы соединены кожистой перепонкой помогающей при плавании. Когда зверь ходит по суше особенно по болотистой почве пальцы раздвигаются в стороны и перепонка натягивается образуя достаточно широкую опору чтобы не проваливаться в грязь. Хвост короткий своеобразной формы — почти круглый в сечении у основания он сужается и становится всё более сжатым с боков становясь к концу почти плоским. Такая форма хвоста позволяет бегемоту использовать его для разбрызгивания помёта что имеет важное коммуникационное значение. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен сравнительно слабо. Самки меньше самцов хотя разница в массе в среднем невелика около 10 % головы у самок относительно размера тела заметно меньше. Кроме того клыки у взрослых самцов развиты гораздо сильнее. Их основания настолько велики что образуют на морде позади ноздрей хорошо заметные вздутия по наличию которых самца можно без труда отличить от самки даже если над водой видна только голова. По первичным половым признакам самца от самки при взгляде с большого расстояния отличить сложнее поскольку семенные железы самцов в отличие от других копытных скрыты внутри тела и снаружи совершенно не видны. Копулятивный орган самца направлен назад. Примечательно также что различие в длине пальцев передних ног (средние длиннее чем крайние) у самок меньше чем у самцов. При изучении ископаемых остатков вымерших бегемотов этот фактор осложняет определение видов. Размер Бегемот — одно из крупнейших современных наземных животных. Животные весящие 3 тонны не являются редкостью но в ряде источников указывается даже масса в 45 тонны. В отношении рекордного веса данные разнятся; некоторые источники называют 4064 кг другие указывают даже массу в 4500 кг. Высота бегемота в плечах — до 165 м. Длина тела взрослого экземпляра бывает не меньше 3 м но достигает и 54 м. Хвост достигает длины 56 см. Таким образом гиппопотам конкурирует с белым носорогом за второе после слона место среди наземных животных по массе. Иногда он даже называется как второе после слона сухопутное животное. Между массой бегемота и его полом и возрастом существует хорошо выраженная зависимость. Примерно до 10-летнего возраста самцы и самки весят примерно одинаково затем начинается всё более заметное превышение массы самцов над массой самок. Бегемот набирает массу всю жизнь поэтому чем старше зверь тем он как правило крупнее (это касается обоих полов). Интересно что данный вопрос подробно изучался в 1960-е годы с весьма практической целью — определить оптимальный возраст бегемотов для наиболее эффективного получения мяса. Шкура бегемота Окрас шкуры бегемота обычно серо-коричневый с розоватым оттенком. Вокруг глаз и ушей шкура розовая. Спина особенно в задней части тела как правило темнее часто полностью серого цвета; брюхо более розовое. У самцов кроме того шкура покрыта густой сетью шрамов и царапин полученных в драках с сородичами. Самая тонкая шкура — у основания хвоста поэтому заболевшим бегемотам в зоопарках уколы делают именно в эту часть тела — там игла шприца может достать вены. Показательно также что в зоопарках бегемотам зашивают раны с применением вместо нитей металлической проволоки. Шкура бегемота чрезвычайно толстая — до 4 см. Шкура практически не имеет шёрстного покрова за исключением того что на морде имеются многочисленные но довольно короткие (несколько сантиметров) жёсткие вибриссы. На конце и в меньшей степени ребре плоского хвоста также есть редкая и грубая шерсть похожая на свиную щетину. Редкая и короткая щетинообразная шерсть часто присутствует на концах ушей. На теле бегемота имеется очень немного тонких и коротких шерстинок — всего лишь около 25 на 100 см² на спине и ещё более редкая шерсть на боках и брюхе которую почти невозможно рассмотреть даже с близкого расстояния. При нахождении гиппопотама вне воды он теряет воду из организма через кожу значительно быстрее чем чисто сухопутные млекопитающие. Это также заставляет бегемотов проводить бо́льшую часть времени в воде. При сильном высыхании когда гиппопотам долго не имеет возможности погрузиться в воду шкура пересыхает и трескается. Потовые и сальные железы отсутствуют но у бегемота имеются особые свойственные только бегемотовым кожные железы выделяющие в сильную жару особый слизистый секрет красноватого цвета. При этом нередко кажется что по телу животного течёт кровавый пот (это приводило в недоумение ещё античных наблюдателей). Этот «пот» хорошо предохраняет шкуру от солнечных ожогов. Японские учёные в 2004 году провели детальное исследование данной особенности бегемота и пришли к выводу что назначение красного секрета кожных желёз состоит скорее не в защите от ультрафиолетовых лучей а в дезинфекции. Входящие в состав «пота» пигменты обладают ярко выраженным антисептическим действием и отлично помогают заживлению многочисленных царапин которые постоянно имеются на шкуре гиппопотама. Кроме того эти выделения отпугивают кровососущих насекомых которых особенно много близ водоёмов. Особенности строения Скелет гиппопотама обладает рядом характерных черт вызванных необходимостью выдерживать огромный вес тела животного. Кости скелета массивные особенно это касается позвонков. Лопатка занимающая почти вертикальное положение образует с костями передних ног практически одну линию. Рёбер 13 пар. Известный немецкий зоолог Бернгард Гржимек описывая строение бегемота и относительный размер его органов приводил следующие цифры. При разделке специалистами ветеринарного управления Кении туши молодого бегемота весом 1456 кг оказалось что чистого мяса в ней было 520 кг на кости пришлось 280 кг шкуру — 48 жир — 33 печень — 27 лёгкие — 9 сердце — 78 и язык — 5 кг. Общая длина пищеварительного тракта (желудок и кишечник) — до 60 м что позволяет бегемоту усваивать клетчатку значительно полнее чем многим другим травоядным. Желудок бегемота трёхкамерный и весьма большой даже по меркам копытных; его объём может достигать 500 л. Мозг бегемота достаточно велик в абсолютном выражении — в среднем 882±18 см³ но относительно объёма тела крайне мал — по весу он составляет в среднем лишь 1/2789 часть (у человека в среднем 1/40). Коэффициент энцефализации (характеристика обозначающая удельную массу мозга животного в расчёте на один грамм массы его тела и используемая рядом специалистов для характеристики уровня интеллекта того или иного вида животных) у гиппопотама также очень невелик — 07 в сравнении с 5 (по другим подсчётам — 8) у человека и 36 у дельфина-афалины — и примерно равен этому показателю для таких считающихся малоинтеллектуальными животных как броненосцы. Зубы бегемота Зубов у гиппопотама 36 — в каждой челюсти 2 клыка 4 резца 6 предкоренных и 6 коренных зубов. Верхний слой эмали зубов жёлтого цвета он обладает исключительной твёрдостью и прочностью. Клыки и резцы у бегемота исключительно велики; они никогда не используются для срывания растительности или её пережёвывания — первые используются в основном как оружие а резцы — как оружие а также для рытья особенно при поедании солёной почвы на солонцах. Особенного развития достигают клыки нижней челюсти острота которых постоянно поддерживается благодаря самозатачиванию при трении о клыки верхней челюсти. По форме они серповидные; остриё их направлено вверх а при большой длине всё сильнее загибается назад. Клыки самцов гораздо длиннее чем у самок. Они не имеют корней и растут всю жизнь достигая иногда веса около 3 кг каждый; крупнейший из нормально развитых бегемотовых клыков хранящийся в Бельгии имеет длину 645 см. Форма нижних клыков характерна наличием хорошо заметной продольной канавки которая отсутствует на клыках верхней челюсти. В исключительных случаях встречаются самцы с невероятно длинными гипертрофированными клыками длиной свыше 1 м упоминается даже длина в 122 см. Обычно такой длины клыки достигают если зверь утрачивает клык противоположной челюсти; тогда клык не стачивается и постепенно разрастается до огромных размеров загибаясь всё сильнее назад. Описаны гиппопотамы у которых аномально длинные клыки пронзали губу и виднелись снаружи даже при закрытой пасти. Это может сильно затруднять питание зверя. Нижние резцы имеют почти прямую форму и направлены практически строго вперёд. Обычно они выступают из десны на 15—17 см. Верхние резцы значительно короче. Коренные зубы бегемота не сменяются в течение жизни (в отличие например от слона у которого они по мере снашивания появляются из челюсти и продвигаются вперёд на смену прежним зубам) сменяться могут только клыки резцы и предкоренные зубы. Коренные зубы имеют приблизительно квадратную в плане форму с бугорком на каждом углу. Их длина 5—7 см. Некоторые учёные пытались вывести метод определения возраста бегемота по степени сношенности коренных зубов. Эти исследования привели к интересным результатам — предельный возраст бегемотов в дикой природе удалось установить с высокой точностью(см. ниже). У детёныша бегемота молочных зубов 32; в каждой челюсти у молодняка на 2 предкоренных зуба больше чем у взрослого но на 2 резца и 2 коренных зуба меньше. Смена зубов происходит на первом году жизни. Во время смены постоянные зубы могут соседствовать с ещё не выпавшими молочными поэтому у молодого гиппопотама общее количество зубов иногда может достигать 40. Название В большинстве европейских языков для бегемота используются различные варианты слова «гиппопотам» пришедшего из латинского языка что в свою очередь является латинизированной формой греческого ἱπποπόταμος — «речная лошадь». В качестве полноправного синонима может использоваться также буквальный перевод на национальные языки словосочетания «речная лошадь» — например нем. Flusspferd или швед. Flodhäst. Интересно что в арабском языке в иврите в сербско-хорватском а также в немецком в качестве одного из вариантов названия бегемот называется «нильской лошадью» (араб. فرس النهر‎ ивр. ‏סוּס הַיְּאוֹר‏‎); это название под влиянием арабского языка перешло в языки некоторых мусульманских стран (например индонезийский — индон. kuda Nil). Английский писатель Томас Майн Рид автор многих приключенческих произведений об Африке с недоумением отмечал: Однако в русском языке полноправным обозначением этого животного стало также и слово «бегемот». Аналогично под влиянием русского языка оно используется в украинском белорусском казахском и многих других языках бывшего СССР и России. Слово «бегемот» — древнееврейское оно имеет библейское происхождение. В Библии (в Книге Иова) Бегемот — мифологическое существо олицетворяющее плотские желания; он описан как одно из двух чудовищ (наряду с Левиафаном) которых Бог демонстрирует праведнику Иову в доказательство Своего могущества: Древнееврейское слово behēmōth (ивр. ‏בְּ‏הֵמוֹ‏ת‏‎) представляет собой форму множественного числа от behēmāh («животное» ивр. ‏בְּ‏הֵמה‏‎). Существующее в современных европейских языках слово behemoth означает только чудовище из книги Иова. Первые случаи употребления слова «бегемот» для наименования гиппопотама в русском языке относятся к третьей четверти XVIII века (в Европе того времени уже были распространены гипотезы что бегемот — то же что и гиппопотам). В первом толковом словаре русского языка «Словаре Академии Российской» вышедшем в 1789 году в статье «Бегемот» было приведено латинское биноминальное название данное Карлом Линнеем за 31 год до того и указано что под этим имелось в виду именно «огромное двустихийное животное». Происхождение и систематика Систематическое положение Бегемот был в числе видов описанных Карлом Линнеем в его знаменитом труде «Система природы» в 1758 году. Для родового наименования Линней взял слово hippopotamus употреблявшееся для обозначения бегемота ещё римлянами а для видового — слово amphibius то есть амфибийный обитающий в двух средах. Обыкновенный бегемот вместе с карликовым бегемотом (который обитает только в небольшом районе Западной Африки в основном в Либерии) выделяется в отдельное семейство бегемотовых. Это семейство относится к отряду парнокопытных подотряду свинообразных (нежвачных). При этом между двумя современными бегемотами существуют отличия достаточные для того чтобы каждый из них выделялся в отдельный род состоящий из одного вида: обыкновенный бегемот образует род Hippopotamus карликовый — род Choeropsis. Эволюция вида Эволюция бегемота изучена пока недостаточно. Ряд исследователей полагают что на протяжении десятилетий этому вопросу не уделялось достаточного внимания. Бегемотовые близкие к современным появились в третичный период около 54 млн лет назад. Предками бегемотов как и других копытных были древние копытные-кондилартры. Вероятно по образу жизни первые бегемотовые напоминали современного карликового бегемота который по ряду признаков находится ближе к вымершим предкам чем обыкновенный бегемот. Они вели такой же скрытный и одиночный образ жизни обитая в густых влажных лесах. Ископаемые костные останки первых бегемотов современного типа относятся к нижнему миоцену Африки; бегемоты которых можно уверенно отнести к роду Hippopotamus появились по-видимому около 25 млн лет назад. В плиоцене и плейстоцене они достигли широкого распространения. В плейстоцене число видов семейства бегемотовых было существенно больше чем в наши дни. Интенсивное изучение в 1989—1991 годах ископаемых остатков млекопитающих в районе Лотагам близ озера Рудольф в Кении показало что остатки различных бегемотовых составляют около 14 % от остатков всех позвоночных и 27 % — от всех млекопитающих обитавших там в промежутке между 791 и 523 млн лет назад. В этот период там обитало одновременно 4 вида бегемотовых занимавших экологическую нишу которая сейчас занята только одним видом обыкновенным бегемотом. Однако обитавшие там древние бегемоты рода Hexaprotodon (в частности Hexaprotodon harvardi) были по-видимому в более близком родстве с карликовым бегемотом чем с обыкновенным. Карликовый бегемот в свою очередь отделился от общего эволюционного ствола бегемотовых около 5 млн лет назад. В раннем плейстоцене около 1 млн лет назад обыкновенный бегемот особого подвида — H. a. antiquus (лат. antiquus — древний) — обитал даже в Европе; его кости были найдены при палеонтологических раскопках на территории Германии (Тюрингия); гиппопотамы другого мелкого подвида водились на островах Средиземного моря — Кипре и Крите. Остатки бегемота этого же или другого но очень близкого вида обнаружены и в плейстоценовых отложениях Англии. Обыкновенный бегемот исчез в Европе при наступлении последнего плейстоценового оледенения. В послеледниковое время большинство видов рода Hippopotamus в континентальной Африке вымерли остался только один вид — обыкновенный бегемот. Однако в тот период (конец плейстоцена) согласно генетическим исследованиям произошло значительное расширение ареала его обитания связанное с увеличением количества и размера водоёмов. Бегемот заселил и остров Мадагаскар где обнаружены останки по крайней мере трёх видов ископаемых бегемотов предком которых был вероятнее всего обыкновенный бегемот. Они вымерли по эволюционным меркам совсем недавно — несколько тысяч лет назад (сейчас на Мадагаскаре бегемот не встречается). Два ископаемых мадагаскарских бегемота были изучены относительно полно — эти два вида чётко различаются друг от друга но относятся оба к роду Hippopotamus — H. lemerlei и H. madagascariensis. Эти бегемоты обитая длительное время в изоляции на острове подверглись так называемой островной карликовости и сильно уменьшились в размерах. Уменьшился также и относительный объём их мозга что также является типичным для животных живущих в условиях островной изоляции. Родство с другими отрядами и семействами млекопитающих Долгое время учёные не сомневались в близком родстве бегемота со свиньями (лат. Suidae) и пекари (лат. Tayassuidae). Действительно бегемоты имеют с ними много общих признаков а их эволюционные линии разошлись от общих предков сравнительно недавно — в позднем эоцене. Поэтому семейство бегемотовых в современной классификации объединяется в один подотряд с этими двумя семействами. Однако опубликованные в 1997 году американскими учёными данные показывают что бегемоты имеют наиболее близкое родство с китообразными (лат. Cetacea). Полуводный образ жизни бегемота рассматривается некоторыми специалистами как ещё одна черта сближающая бегемотов и китов. Соответственно было выдвинуто предложение о таксономическом объединении бегемотовых и китообразных в одну кладу (возможно также вместе со жвачными). Исследования 2007 года подтвердили родство с китами более того — подчёркивается что бегемоты являются наиболее близкими к китообразным современными животными. Помимо явной генетической близости бегемоты обладают и другими признаками которые могут доказывать близкое родство бегемотов и китообразных и которые обычно отсутствуют у других млекопитающих. В одном из исследований на эту тему среди таких признаков в частности называются следующие: Бегемоты обитают в пресных водоёмах. Два семейства древних китов Pakicetus и Nalacetus также придерживались пресных вод. Самки бегемотов как и самки китообразных рожают и выкармливают детёнышей в воде. Бегемоты как и киты практически не имеют волосяного покрова. У бегемотов и китов отсутствуют сальные железы. Из всех млекопитающих только китообразные и бегемоты могут издавать звуки и обмениваться сигналами под водой. У китов и бегемотов семенные железы самцов скрыты внутри тела. У китообразных они находятся в брюшной полости; у древних бегемотообразных копытных семенные железы находились в области паха но также внутри. Бегемот таким образом рассматривается рядом специалистов как промежуточная стадия между этими древними копытными и китами. В то же время ряд данных признаков (рождение в воде выкармливание под водой) присутствует у млекопитающих отряда сирен (дюгоней и ламантинов). Подвиды Несмотря на то что бегемот издавна является объектом изучения зоологов вопрос о подвидах бегемота решён не полностью. Многие специалисты полагают что с высокой степенью вероятности популяция современного бегемота распадается на 5 подвидов хотя некоторые современные исследователи наличие подвидов отрицают. Hippopotamus amphibius amphibius Linnaeus 1758. Это типовой подвид описанный Карлом Линнеем. Данный подвид приурочен к Судану (где он встречается в южных районах страны в Ниле) Эфиопии и северным частям Демократической Республики Конго. H.a.kiboko Heller 1914. Район обитания этого подвида — Сомали и Кения. H.a.capensis Desmoulins 1825. Распространён в южной части континента от Замбии до ЮАР. H.a.tschadensis Schwarz 1914. Свойственен Западной Африке. H.a.constrictus Miller 1910. Ареал этого подвида — Ангола юг ДРК и Намибия. Все данные подвиды были описаны ещё в XIX — начале XX века но основания для их выделения выражавшиеся прежде всего в мелких деталях формы черепа и размера ноздрей не считались многими специалистами как существенные. Только в настоящее время появились исследования обосновывающие выделение у бегемота подвидов с помощью генетических методов. В 2005 году были подтверждены генетические различия между тремя первыми подвидами. Однако генетические различия между подвидами не могут по-видимому быть значительными поскольку между различными популяциями гиппопотамов всегда существовала связь учитывая что почти все африканские реки и озёра связаны между собой. Тем не менее у современного бегемота в любом случае существовали вымершие подвиды — подвидом современного считается например упомянутый выше раннеплейстоценовый европейский бегемот H.a.antiquus. Ареал и численность Исторический ареал В послеледниковый период 6—7 тысяч лет назад на территории Сахары господствовал влажный климат при котором на месте нынешней пустыни был ландшафт редколесной саванны а осадков в сезон дождей выпадало 500—700 мм. В то время бегемот был обычным обитателем водоёмов впоследствии исчезнувших. Следы человеческой жизнедеятельности оставленные в виде кухонных куч ясно свидетельствуют о наличии в то время в Сахаре бегемотов. Изображения гиппопотамов имеются и среди образцов наскальной живописи относящейся к тому периоду. Однако период нарастающей сухости начавшийся примерно 2500 лет назад привёл к полному исчезновению влаголюбивой фауны в Сахаре (не только бегемотов но и крокодилов буйволов и многих антилоп). Возможно в древности бегемот водился и на Ближнем Востоке в частности в реке Иордан о чём свидетельствуют как ископаемые находки так и — косвенно — некоторые литературные памятники. Значительное число находок изделий из бегемотовой кости обнаруженное при раскопках древних поселений в Месопотамии и Сирии приводило многих исследователей к мысли что бегемот несколько тысячелетий назад был распространён в этих местах весьма широко. Тем не менее существуют обоснованные сомнения в массовом обитании там бегемота а бо́льшая часть указанных находок должна быть отнесена к импорту из Древнего Египта. Однако скорее всего гиппопотамы ещё встречались в начале железного века в Палестине. На территории северо-западной Африки (современные Марокко и Алжир) бегемот водился в античное время. Во всяком случае наличие бегемотов в этих местах упоминал Плиний Старший в своём знаменитом трактате «Естественная история» утверждая что реки там полны крокодилов и гиппопотамов. Бегемот в древности был многочислен в Египте но уже со времён поздней античности до 1700-х годов его популяция распадалась на два основных участка — в дельте Нила и в Верхнем Египте. В Египте бегемот стал уже весьма редок в эпоху европейского Возрождения и окончательно исчез к XIX веку. Туземное население Африки во все времена охотилось на бегемотов но из-за примитивности вооружения добыча бегемотов африканцами не была массовой и не подрывала популяции этих животных. Ко времени начала активной колонизации Африки европейцами (середина XIX века) практически все водоёмы континента к югу от Сахары буквально кишели бегемотами. Появление хорошо вооружённых белых охотников привело к быстрому сокращению численности бегемотов из-за бесконтрольного хищнического отстрела. Ситуацию резко усугубило распространение огнестрельного оружия и среди туземцев. Современный ареал и численность Бегемот в настоящее время обитает только в Африке к югу от Сахары кроме острова Мадагаскар. В целом ареал бегемотов остался практически неизменным по сравнению с 1959 годом когда были проведены первые точные исследования но численность бегемотов сильно сократилась. С того времени они полностью исчезли только на территории ЮАР за исключением популяции в национальном парке им. Крюгера. Тем не менее на территории своего ареала бегемот далеко не везде встречается в значительных количествах. Относительно многочисленные и стабильные популяции ещё в 1960-70-е годы существовали в основном на охраняемых территориях за их пределами же численность гиппопотамов уже тогда была очень небольшой а к началу XXI века ситуация заметно ухудшилась. В 2008 году в Африке насчитывалось по разным данным от 125 до 150 тыс. бегемотов причём согласно исследованиям специальной группы Международного союза охраны природы (МСОП) наиболее вероятен разброс 125—148 тыс. В 1993 году по некоторым подсчётам бегемотов было 157 тыс. В настоящее время основная часть общей популяции гиппопотамов находится на территории Восточной и Юго-Восточной Африки это в основном территория Кении Танзании Уганды Замбии Малави и Мозамбика (всего в этом регионе около 80 тыс. голов). Замбия стоит на первом месте среди всех стран Африки по поголовью бегемотов — около 40 тыс. животных. В ЮАР гиппопотамы сохранились только в заповеднике им. Крюгера хотя там ситуация благополучна благодаря хорошо налаженной системе учёта диких животных и их охраны. В Зимбабве где несколько десятилетий назад бегемоты были очень многочисленны в 2000-е годы их поголовью был нанесён огромный ущерб из-за экономического краха — обнищавшее население было вынуждено добывать бегемотов для пропитания. Что касается Западной Африки то там хотя ареал бегемота достаточно обширен и охватывает 19 государств популяция сравнительно малочисленна — в общем только 7 тыс. голов. К тому же ареал гиппопотама в Западной Африке повсеместно сильно разорван. Наибольшие популяции бегемотов в Западной Африке отмечены в Сенегале и Гвинее-Бисау. Одним из самых значительных в новой истории случаев падения местного поголовья бегемотов стало сокращение их популяции в Демократической Республике Конго. Череда гражданских конфликтов и длительный период политического хаоса в этой стране в 1990—2000-е годы привели к катастрофическому снижению численности бегемотов. В 1994 году там насчитывалось около 30 тыс. гиппопотамов и таким образом их популяция была второй по численности после замбийской. Однако в период гражданской войны и голода в условиях полного распада природоохранной системы местное население активно истребляло бегемотов для пропитания а также как источник ценной кости. В результате к 2003 году в ДРК осталось чуть больше 1 тыс. бегемотов. Ситуация продолжает ухудшаться — в 2005 году бегемотов там было уже меньше 900. Подобное же сокращение численности наблюдалось по тем же причинам в Руанде и Бурунди; политическая нестабильность в этих странах сильно затрудняет ведение точных подсчётов. На половине ареала отмечено падение численности в сравнении с серединой 1990-х годов (в целом видимо на 7—10 %). Современный охранный статус бегемота — находящийся в уязвимом положении (англ. Vulnerable). Ещё в 1996 году статус был гораздо более благоприятным — находящийся под наименьшей угрозой (англ. Least concern). Специалисты МСОП ожидают что в течение следующих трёх поколений (примерно 30 лет) популяция гиппопотамов сократится на треть от нынешней численности. Места обитания и миграции Биотоп гиппопотама — берега водоёмов причём исключительно пресных. Впрочем в ряде мест Западной Африки бегемот встречается в эстуариях рек или у мест их впадения в море но в любом случае он никогда не обитает в морской воде. Тем не менее известны случаи когда бегемоты оказывались в море переплывая проливы или пытаясь добраться до островов. Так бегемоты без большого труда перебирались с материка на остров Занзибар переплывая 30-километровый пролив. О способности бегемотов пересекать небольшие морские проливы свидетельствует наличие небольшой популяции на островах Бижагош у побережья Гвинеи-Бисау. Наличие водоёма является необходимым фактором для обитания бегемотов. Это не обязательно должны быть крупные реки или озёра; бегемотам достаточно и сравнительно небольших грязевых озёр в саванне. Главное чтобы водоём отвечал двум условиям — был достаточно большим чтобы в нём могло разместиться целое стадо и не пересыхал на протяжении всего года чтобы гиппопотамы могли пользоваться им даже в сухой сезон. Во влажных дождевых лесах (например в массивах джунглей бассейна Конго) бегемоты отсутствуют за исключением берегов крупнейших рек. Обязательным фактором также является наличие травянистых низин вблизи водоёма необходимых бегемоту для кормёжки. При наступлении неблагоприятных условий бегемоты перебираются из одного водоёма в другой при наличии такового. Интересное свидетельство этому было недавно отмечено в одном из сафари-парков Израиля близ города Рамат-Ган. Одно из искусственных озёр населённых гиппопотамами начало пересыхать однако звери оставались в нём пока его глубина не уменьшилась до полуметра. Тогда бегемоты все вместе ушли из озерка и перебрались в другое более глубокое. Администрации парка чтобы вернуть бегемотов пришлось потратить немало средств на срочное углубление первого водоёма. Однако гиппопотамы не способны к дальним сухопутным миграциям и в случае бескормицы или пересыхания водоема обычно сильно страдают не будучи в состоянии отправиться в более благоприятные места если они расположены достаточно далеко. Один из британских зоологов в 1930-е годы во время крайне сильной засухи наблюдал тысячи бегемотов лежавших в иле пересохших водоёмов. Они обессилели до такой степени что не могли подняться. В то же время известны отдельные особи которые по непонятным причинам проявляют склонность к очень дальним переходам. В 1940-е годы один из таких бегемотов получивший кличку Хуберт прошёл за два с половиной года свыше 1600 км по территории нынешней ЮАР. Наличие бегемотов в знаменитом кратере Нгоронгоро демонстрирует их способность преодолевать довольно высокие и обрывистые склоны иначе они не оказались бы в этом заповеднике представляющем собой кальдеру древнего вулкана окружённую высоким скалистым валом. Там где бегемотов много их навоз играет весьма существенную роль в местной экосистеме. Например в озёрах Африканского рифта колоссальные уловы тилапии были возможны в первую очередь благодаря большому количеству бегемотов помёт которых попадая в воду становился питательной средой для размножения фитопланктона служившего в свою очередь пищей промысловым рыбам. Соответственно исчезновение гиппопотамов практически всегда влекло и резкое снижение улова. В последние годы так произошло например в Демократической Республике Конго где как упоминалось выше гражданская война и разруха привели к истреблению большей части бегемотов. Это нанесло колоссальный удар по благосостоянию рыбаков занимавшихся промыслом на озере Эдуард. Многократное уменьшение поголовья промысловых рыб было вызвано тем что из 10 тыс. бегемотов обитавших на этом озере в 1970-е годы к 2005 году осталось лишь 600. Образ жизни Поведение Жизнь бегемотов подчинена строгому суточному ритму. Бо́льшую часть светлого времени суток гиппопотамы проводят в воде где спят или дремлют на отмелях почти погрузившись и выставив лишь верхнюю часть головы и спины. С наступлением темноты они отправляются на кормёжку и возвращаются назад на рассвете. Взрослые самцы не имеющие гаремов чаще всего живут в одиночку. Между такими самцами особенно часто возникают драки за территорию. Несмотря на то что столкновения бегемотов начинаются с определённого ритуала — вначале противники долго стоят друг против друга широко раскрывая пасть и демонстрируя клыки обычно они длятся долго (до двух часов) и бывают очень жестокими. Разъярившиеся гиппопотамы наносят друг другу страшные раны причём победитель часто преследует убегающего побеждённого соперника. Смертельные случаи в таких поединках являются обычными. Нередко впрочем дело не доходит до боя; тогда самец считающий себя проигравшим ныряет и быстро уходит от противника под водой. Бегемоты вышедшие на берег проявляют особую агрессивность. Они не терпят соседства даже своих сородичей и отгоняют всех приближающихся крупных животных. Случается что гиппопотамы вступают в драку даже со слонами или носорогами. Известный профессиональный охотник Джон Хантер был свидетелем столкновения бегемота и носорога в результате которого оба зверя погибли: Взрослые матёрые самцы (в возрасте 20 лет и старше) занимают свой индивидуальный участок берега протяжённость которого составляет обычно 50—100 метров на реках и 250—500 метров на озёрах. Бегемот пользуется одним и тем же участком на протяжении достаточно долгого времени — регистрировались случаи когда самец владел своим участком в течение 8 лет. На озёрах этот срок короче. В пределах своего участка доминантный самец как правило терпимо относится к присутствию других более слабых самцов которых старается лишь не допускать к спариванию. Каждый взрослый самец бегемота выходя из воды и отправляясь на жировку (кормёжку) обычно пользуется одной и той же индивидуальной тропой. В мягкой почве эти тропы (особенно если ими пользуются несколько гиппопотамов) быстро превращаются в широкие и глубокие — до полутора метров — канавы. Если бегемоты пользуются тропой на протяжении многих лет то такие канавы образуются даже в камне. Там где бегемотов много их тропы — одна из наиболее заметных черт ландшафта: обрывистые берега бывают рассечены ими через каждые несколько десятков метров. Испуганный бегемот бросаясь к реке часто скользит по такой канаве на брюхе развивая очень высокую скорость особенно если канава спускается к воде под большим уклоном. Свернуть с дороги скользящий бегемот уже не может поэтому человек или животное попавшиеся ему на пути будут неминуемо раздавлены. Нырнувший бегемот плотно закрывает ноздри и прижимает уши. Спящий бегемот также постоянно поднимается для дыхания делая это рефлекторно. В воде бегемот может ходить по дну плывущий бегемот делает такие же движения ногами как при ходьбе. Выныривая после долгого погружения зверь с шумом выдыхает воздух смешанный с брызгами воды. При этом особенно в прохладную погоду содержащийся в выдыхаемом воздухе пар конденсируется и образует заметные фонтаны (точно такое же явление происходит при выдохе у китов). Взрослый бегемот может весьма долго находиться под водой задерживая дыхание обычно на 3—5 минут часто до 6 минут и даже до 10 минут. 2-месячный детёныш обычно выныривает каждые 20—40 секунд. Частота дыхания взрослого гиппопотама — 4—6 раз в минуту (в среднем 5) но у вынырнувшего после долгого пребывания под водой зверя учащается в несколько раз. Обычно гиппопотам передвигается шагом. В редких случаях он может бежать со скоростью до 30 км/ч но обычно самый быстрый его аллюр — тяжёлая и достаточно медленная рысь. Стада бегемотов Обычно бегемоты держатся небольшими группами в 20—30 особей хотя изредка встречаются большие стада до 150 и даже 200 голов. Группы бегемотов сбиваются в крупные стада при наступлении неблагоприятных условий обычно во время пересыхания большей части водоёмов. В таких скоплениях обычно происходят жестокие драки самцов за место в иерархии; вообще при таком массовом скоплении агрессивность гиппопотамов повышается. Молодые неполовозрелые самцы оставшиеся без доступа к самкам часто образуют отдельные небольшие «холостяцкие» стада. Самки же обычно остаются в стаде где родились. Состав стада самок видимо остаётся более-менее постоянным на протяжении нескольких месяцев. Взрослые самцы оставшиеся без гаремов держатся чаще в одиночку. Стадо в спокойном состоянии держится компактно; самки с молодняком при этом находятся посередине. Даже доминантный самец если он попытается пробраться внутрь скопления самок изгоняется ими. Коммуникация между бегемотами Обмен голосовыми и другими коммуникационными сигналами имеет важное значение в жизни гиппопотамов позволяя например идентифицировать друг друга. Гиппопотамы обладают достаточно развитой системой голосовой коммуникации — существуют различные сигналы выражающие опасность агрессию и т. д. В целом голос бегемота не отличается разнообразием — это или рёв или хрюканье. Рёв бегемота — один из наиболее характерных и узнаваемых звуков африканской дикой природы. Общение с сородичами происходит с помощью коротких утробных ревущих звуков. Самка в период спаривания привлекая самца издаёт громкое мычание. Бегемот может также издавать звук похожий на конское ржание что возможно и послужило причиной его названия в греческом языке — «речная лошадь». Зверь также часто фыркает и с шумом выпускает воздух из ноздрей что как правило является признаком раздражения и агрессивных намерений но это может быть также сигналом тревоги (например при приближении хищников). Голос гиппопотама очень громкий — до 110 децибел; в тихую погоду он разносится по воде на многие сотни метров. Известно что бегемот может издавать рёв даже нырнув когда его пасть и ноздри плотно закрыты. Зверь также часто ревёт чуть выставив голову из воды когда пасть и глотка находятся под поверхностью. Его рёв при этом всё равно хорошо слышен поскольку слой жира окружающий глотку хорошо пропускает звук. По словам специалистов МСОП бегемот — единственное из млекопитающих способное издавать голосовые сигналы и на суше и в воде. В то же время механизм подачи сигналов под водой изучен ещё недостаточно; недостаточно известен также и механизм их восприятия бегемотами находящимися под водой. Вышедший на сушу гиппопотам обычно молчит. Видимо важная роль в коммуникации отводится обонянию и прикосновениям к сородичам а также разнообразным позам. Так приближаясь к доминантному самцу более слабый гиппопотам принимает характерную позу подчинения опуская голову и держа её склонённой. Широко раскрытая пасть самца служит как правило демонстрацией силы хотя встречается мнение что зачастую гиппопотам выпускает таким образом газы образующиеся в пищеварительном тракте при брожении съеденной травы. Исключительно важное значение имеет разбрызгивание бегемотами экскрементов и мочи. Самец постоянно совершая быстрые пропеллерообразные вращательные движения хвостом разбрызгивает помёт как на суше так и в воде. При этом кусочки помёта разлетаются очень далеко в стороны залетая даже в кроны деревьев на что с удивлением обращали внимание многие наблюдатели XIX века. Вероятно основное значение это имеет в качестве коммуникационного сигнала лишь во вторую очередь — как способ мечения территории. Самка разбрызгивает помёт гораздо реже. Привычка бегемота разбрызгивать помёт делает содержание его в зоопарке весьма хлопотным — служители вынуждены несколько раз в день мыть стены помещений которые зверь постоянно пачкает навозом. Свои индивидуальные участки самцы метят кучами экскрементов достигающими солидных размеров — до 1 м высоты и 2 м в диаметре. Эти кучи подновляются ежедневно. Таким же образом самец метит и свои тропы. Кучи помёта оставляемые бегемотом в пределах своего участка обитания вероятно служат для него также ориентиром. Оставляемые с помощью мочи метки позволяют гиппопотамам не только узнавать отдельных индивидуумов но и получать информацию о готовности самки или самца к спариванию. Обонятельная система бегемота устроена таким образом что нырнувший зверь может набирать в ноздри некоторое количество воды и узнавать по запаху растворённой в ней мочи своих сородичей. Питание Гиппопотамов традиционно относят к травоядным животным. Однако в последнее время появились предложения считать их факультативными хищниками. Корм бегемотов — околоводная или наземная трава. Интересно что гиппопотам никогда не употребляет в пищу водную растительность. В Уганде в рацион гиппопотамов входят 27 видов травянистых растений. Обычно бегемоты пасутся на суше скусывая траву своими ороговевшими губами под самый корень. В местах интенсивной пастьбы бегемотов трава бывает буквально выстрижена ими. Бегемот может съесть в день до 70 кг корма но в среднем довольствуется примерно 40 килограммами что составляет примерно 11—13 % от веса животного. Огромная длина кишечника (до 60 м) позволяет гиппопотаму переваривать корм с гораздо большей степенью усвояемости чем это наблюдается например у слонов. Поэтому рацион бегемота по весу вдвое меньше чем количество корма поедаемое другими толстокожими например носорогами. Во время кормёжки бегемот обычно держится отдельно и не позволяет приближаться другим особям хотя в другое время зверь почти постоянно находится в стаде. На жировках пасутся рядом лишь самки с маленькими детёнышами. Имеется информация о хищнических повадках бегемотов и поедании ими мясной пищи. Например двое проводников сообщили что видели как бегемоты ловили и пожирали газелей Томсона пытавшихся переплыть реку Мара. В Зимбабве в 1995 году якобы наблюдали как бегемот поймал и пытался съесть антилопу-импалу. Из Эфиопии приходили сообщения что в области Каффа бегемоты систематически нападали на стада коров и наносили им заметный урон. По мнению других наблюдателей поедание бегемотами мяса сородичей павших от сибирской язвы приводило к быстрому распространению этой болезни среди популяций гиппопотамов в Уганде и Замбии. Бегемоты могут поедать мясо (как падаль так и мясо пойманных животных) в случае острой нехватки в организме минеральных солей. Бегемоты совершают переходы к местам кормёжки отдаляясь от водоёма на сотни метров а порой километры. Отмечались случаи когда они жировали в 32 км от воды но обычно гиппопотамы не удаляются дальше чем на 3 км. В поисках корма бегемот по воде может преодолеть свыше 30 км. Размножение Размножение гиппопотамов остаётся изученным весьма слабо в сравнении с размножением других крупных травоядных Африки например слонов и носорогов. Самки достигают половозрелости в возрасте от 7 до 15 лет самцы в 6—14 лет. В среднем возраст наступления половозрелости — 75 лет у самцов и 9 лет у самок. По-видимому срок размножения бегемотов привязан к сезонным изменениям погоды. Как правило спаривание происходит два раза в год в феврале и августе. Примерно 63 % детёнышей появляются на свет в течение сезона дождей. После появления детёныша самка способна забеременеть только по прошествии 17 месяцев. В стаде бегемотов обычно лишь один доминантный самец спаривается с самками. Это право ему обычно приходится отстаивать в драках с другими самцами. Такие схватки длятся порой часами и носят исключительно ожесточённый характер. Бегемоты рвут друг друга клыками и ударяют головой нанося порой очень серьёзные травмы при этом смертельные случаи являются обычными. Шкура взрослых самцов всегда густо покрыта шрамами от зубов соперников. Самец проигравший бой часто удаляется от сородичей и держится обособленно. Однако довольно часто другие самцы также участвуют в спаривании. Само спаривание происходит в водоёме на мелководье. Беременность длится 8 месяцев (240 дней) по другим данным 227—240 дней. Перед родами самка удаляется от стада. Большинство источников сообщают что самка рожает в воде однако есть свидетельства что роды могут происходить и на суше причём в этом случае самка сооружает перед родами подобие гнезда из утоптанной травы и кустов. Детёныш рождается всегда один весом 27—50 кг чаще около 40 кг и имеет длину тела около 1 м и высоту в плечах около 50 см. После того как детёныш появляется на свет мать подталкивает его к поверхности для дыхания иначе детёныш который не способен задерживать дыхание дольше чем на 40 секунд может захлебнуться. Уже через 5 минут новорождённый способен держаться на ногах. Первое время самка ничего не ест постоянно находясь рядом с новорождённым пока он не окрепнет достаточно чтобы выбираться на берег. Мать остаётся с детёнышем вне стада около 10 дней. Продолжительность лактации — 18 месяцев. Детёныш сосёт молоко как на суше так и в воде; бегемот — один из редких примеров млекопитающих наряду с китообразными и сиренами чей детёныш способен сосать молоко под водой. При этом он закрывает ноздри и плотно прижимает уши. Скорость размножения бегемотов заметно выше чем у других крупных животных Африки. Это происходит благодаря раннему половому созреванию бегемотов значительно более короткому чем например у слона сроку беременности (8 месяцев по сравнению с 22) а также тому что самки бегемота приносят потомство раз в два года что вдвое чаще чем у слонов. Поэтому при отсутствии внешней угрозы отдельные популяции бегемотов способны к весьма быстрому восстановлению в ряде случаев показывая прирост в 10 % в год. Естественные враги и болезни Враги в животном мире В природе у взрослого бегемота мало врагов. Серьёзную опасность для него может представлять только лев или нильский крокодил. Однако взрослый самец бегемота из-за своего большого размера огромной силы и длинных клыков может оказаться непосильной добычей даже для нескольких львов действующих вместе. Если конечно он будет иметь возможность отступить к воде. Описано как на матёрого гиппопотама напали сразу три льва но тот оказался способен уйти от них в воду затащив туда вместе с собой и всех трёх хищников которые были вынуждены оставить бегемота и спасаться вплавь. Самка бегемота защищая детёныша проявляет такую силу и ярость что также может отразить нападение львов. Известен случай когда два льва пытались утащить детёныша но его мать придя на помощь утопила одного из нападавших в жидком иле. Но даже так львы часто убивают взрослых гиппопотамов если им удаётся застать их на суше вдалеке от воды. Нильские крокодилы и бегемоты как правило не конфликтуют друг с другом и иногда даже могут совместно отгонять потенциальных противников. Самки бегемотов как известно оставляют подросший молодняк с крокодилами для его защиты от львов и гиен а молодые крокодилы намеренно залезают на спины гиппопотамам. Однако в некоторых случаях крупные самцы гиппопотамов и самки с маленькими малышами могут вести себя агрессивного по отношению к крокодилам а крокодилы могут поедать детенышей бегемотов. Существуют также некоторые сообщения об удачных нападениях крупных нильских крокодилов на взрослых бегемотов даже самцов особенно если те больны или ранены. В некоторых районах где упала численность крокодилов резко возросла численность бегемотов что говорит о том что крокодилы так или иначе контролируют их численность. Детёныши оставшиеся даже временно без материнского присмотра часто становятся жертвой не только львов или крокодилов но и гиен леопардов и гиеновых собак. Данные различных источников по смертности молодняка на первом году жизни по естественным причинам сильно разнятся — от 12 % до 45 % хотя это может быть вызвано действием различных факторов в отдельных популяциях гиппопотамов. Серьёзная угроза для маленьких детёнышей исходит от взрослых бегемотов которые в тесноте стада могут затоптать их несмотря на то что самки стараются не подпускать других гиппопотамов к потомству. Болезни В дикой природе весьма значительный урон бегемотам может наносить сибирская язва. Вспышки этой болезни приводили к значительному снижению численности бегемотов. Одна из крупнейших таких вспышек отмечена в 1987 году в долине реки Луангва в Замбии — тогда на протяжении 167-километрового участка берега реки насчитали свыше 1420 туш бегемотов павших от сибирской язвы а общие потери местной популяции превысили видимо 4000 голов (около 21 % популяции но в отдельных стадах погибло свыше половины животных). Среди других опасных болезней отмечались сальмонеллёз и бруцеллёз которыми нередко заражались туземцы поевшие мяса больных бегемотов. В прошлом бегемоты также были подвержены чуме крупного рогатого скота хотя видимо они были менее восприимчивы к этой болезни чем другие копытные. Среди бегемотов содержащихся в зоопарках из инфекционных заболеваний чаще всего встречаются туберкулёз и некробациллёз. При кормлении некачественным сеном содержащим плесневые грибки у гиппопотамов могут развиваться микотоксикозы проявляющиеся в воспалении кишечника и поражении костного мозга. Продолжительность жизни Продолжительность жизни бегемота в дикой природе — до 40 лет. Английские специалисты исследовавшие в Уганде связь между степенью изношенности коренных зубов и возрастом бегемотов утверждали что из 1244 исследованных образцов им ни разу не попался бегемот возраст которого значительно превысил бы 42 года. Как бы там ни было бегемот не способен долго прожить после того как его коренные зубы полностью сотрутся. В неволе бегемоты живут значительно дольше до 50 лет однако известны случаи большего долгожительства. Летом 2011 года самка по кличке Донна содержащаяся в США в зоопарке города Эвансвилл достигла 60-летнего возраста. На тот момент она являлась самым старым из живущих бегемотов. В среднем естественная убыль популяции бегемотов — около 3 % в год. По прошествии первого года жизни смертность бегемотов резко падает и среди зверей в возрасте от 3 до 35 лет составляет 2—3 % но затем вновь возрастает до 26—49 %. Угрозы современному поголовью Популяция бегемотов практически повсеместно испытывает сильное давление со стороны человека. Основных факторов ведущих к постоянному уменьшению численности этого зверя два и оба они хорошо изучены. Во-первых это браконьерская добыча гиппопотамов африканским населением ради мяса и в меньшей степени бегемотовой кости. Во-вторых это разрушение среды обитания происходящее в силу целого ряда причин. Рост населения Африки приводит к занятию под сельскохозяйственные нужды всё новых земель при этом часто распашке подлежат прибрежные земли служащие местами обитания и кормёжки гиппопотамов. Ирригация сооружение плотин и искусственное изменение течения рек также крайне негативно сказываются на численности бегемотов. Масштаб нелегальной торговли бегемотовой костью весьма велик. Как минимум в 1990-е годы этот бизнес имел тенденцию к расширению. Количество изъятой у браконьеров и торговцев кости исчислялось в отдельные годы десятками тонн — так в 1991—92 годах было изъято 27 тонн. Возможно криминальные дельцы проявляют повышенное внимание к бегемотовым клыкам как альтернативе слоновой кости добыча и торговля которой контролируются достаточно строго. Специалисты Международной Красной книги утверждают что действие факторов угрожающих поголовью гиппопотамов в ближайшем будущем по крайней мере не ослабеет. Бегемот и человек Древний мир Человек был знаком с бегемотом с доисторических времён. Первым известным государственным образованием на территории которого существовала крупная популяция гиппопотамов был Древний Египет. Несмотря на религиозное почитание (см. ниже —) египтяне часто охотились на гиппопотамов добывая их с лодок при помощи ручных гарпунов. Известны дошедшие до наших дней изображения сцен такой охоты с участием фараонов найденные например в гробнице Тутанхамона. В Древнем царстве в Нижнем Египте существовал своеобразный обычай во время которого царь приносил в жертву богам бегемота. Кроме того в Египте бегемоты видимо иногда содержались в специально устроенных загонах. Один раз во времена гиксосского владычества бассейн с бегемотами стал поводом для вмешательства в дела формально независимой области Фив. Гиксосский фараон Апопи I направил к правителю Фив посланца со своеобразным ультиматумом — он требовал ликвидировать бассейн с гиппопотамами так как они якобы своим рёвом не давали ему спать ни днём ни ночью. Фивы находились в сотнях километров от столицы гиксосских фараонов Авариса так что послание носило явно провокационный характер. Ультиматум привёл к конфликту с гиксосами который окончился свержением их власти в Египте. Европейцы познакомились с гиппопотамом в античные времена. Древним грекам бегемоты были известны достаточно хорошо по крайней мере они упоминаются у Геродота в его главном труде «История» (середина V в. до н. э.). Бегемот был также хорошо известен римлянам особенно после включения в состав империи африканских провинций. Основным и видимо единственным практическим использованием бегемота римлянами была поставка этих зверей для боёв в цирках с участием как других животных так и гладиаторов. Во время масштабных зрелищ устроенных в Риме императором Титом в 81 году по случаю открытия Колизея на арене были убиты около 9 тыс. различных животных среди которых был один бегемот. Известно что бегемот предназначенный для выпуска на арену содержался в гигантском бестиарии (зверинце) императора Гордиана III (30—40-е годы III века н. э.) и был убит уже при другом императоре — Филиппе Аравитянине который устроил грандиозные бои зверей в 248 году в честь празднования тысячелетия Рима. Бегемоты поставлялись в Рим из Египта где они в то время обитали в большом числе в Ниле. Современная эпоха После античности контакты европейцев с гиппопотамами носили спорадический характер. Живые бегемоты в Европу не попадали в течение многих столетий. Первый случай содержания бегемотов в европейских зоопарках в Новое время относится к 1850 году когда гиппопотам появился в Лондонском зоопарке. Этим бегемотом стал самец по кличке Обайш присланный в Англию египетским хедивом Аббас-пашой и проживший в зоопарке до 1878 года. Обайш привлекал огромное число зрителей — после его появления количество посетителей зоопарка сразу удвоилось. В 1950—60-е годы бегемот рассматривался многими исследователями как животное пригодное для одомашнивания в целях решения продовольственных проблем Африки. В данном случае привлекательными выглядели и огромный размер туши гиппопотама и его стадный образ жизни и высокий темп размножения и сравнительно небольшое количество потребляемого им корма. Советские зоологи конца 1960-х годов писали что правильная хозяйственная эксплуатация бегемота включавшая его специальное разведение казалась очень перспективной. Некоторые авторы считали что одно стадо гиппопотамов может давать мясные продукты в количестве достаточном для снабжения целого небольшого города. Однако эти проекты не вышли за пределы теоретических изысканий. В настоящее время большое количество бегемотов содержится в зоопарках по всему миру. Они довольно часто размножаются в неволе. Первый случай размножения бегемотов в России зарегистрирован в 1885 году в зоопарке Санкт-Петербурга. До этого бегемоты размножались только в Лондонском зоопарке. В Московском зоопарке детёныш бегемота названный Август родился даже во время Великой Отечественной войны в условиях бомбёжек и огромных трудностей со снабжением. Содержащимся в зоопарках бегемотам дают корм составленный по особой рецептуре. В состав корма вводят до 200 г дрожжей в сутки в качестве источника витаминов группы В. Им дают каши овощи и траву. Кормящим самкам бегемотов кашу варят на молоке и добавляют в неё сахар. Примерный рацион бегемота в зоопарке согласно советским и российским стандартам составляет 82 кг в том числе 40 кг травы и веников и 25 кг сочных кормов. Изредка бегемоты становятся достоянием частных зверинцев. Знаменитый колумбийский наркоделец Пабло Эскобар оборудовал на своем ранчо личный сафари-парк в который завёз бегемотов. После гибели Эскобара в 1993 году несколько бегемотов убежали из парка и стали жить в дикой природе. При этом они убили несколько человек в том районе. Три бегемота дожили в тех местах до 2009 года и были затем застрелены полицией после многочисленных жалоб местных жителей чьи посевы бегемоты часто портили. На бывшем ранчо Эскобара которое перешло в государственную собственность в 2009 году продолжали содержаться ещё свыше 20 гиппопотамов. Традиционная охота африканцев на бегемота У многих народов Африки живущих по берегам рек и озёр добыча бегемотов принадлежит к традиционным занятиям. Даже с использованием примитивного оружия туземцы могут с большой эффективностью охотиться на гиппопотама. Наиболее распространённый способ охоты на бегемотов при отсутствии огнестрельного оружия — поимка их в ловчие ямы (это также один из методов наиболее часто употребляющихся браконьерами). Распространена добыча бегемотов и другими традиционными способами — например с лодок с помощью гарпунов. Такая охота и в настоящее время практикуется на реках Западной Африки (особенно на Нигере) когда власти в случае неурожая выдают местному населению специальное разрешение. Часто на охоту выходят почти все мужчины деревни они окружают зверя и как только он выныривает забрасывают гарпунами. Гарпуны могут иметь довольно сложное устройство с отделяющимся от наконечника древком соединённым с ним бечёвкой. После того как наконечник вонзается в гиппопотама древко всплывает показывая местонахождение зверя. Одиночный гарпун не может нанести гиппопотаму смертельную рану но множественные попадания в конце концов добивают его. Подобная охота нередко сопровождается травмами или гибелью участников. Продукты получаемые от бегемота ==== Мясо бегемота ==== Мясо бегемота съедобно и по многим отзывам вкусно. По виду оно напоминает свинину (такого же светлого цвета) а по вкусу — телятину хотя у старых особей мясо может быть очень жёстким. Мясо гиппопотама в сравнении с мясом многих других домашних и диких животных нежирное а пригодные к использованию части туши составляют по весу 709 % (для сравнения: у туши крупного рогатого скота лишь 55 %). Мясо бегемота употреблялось человеком в пищу с древнейших времен. Так группа палеонтологов работавшая в Кении раскопала стоянки древних гоминид возрастом около 2 млн лет и обнаружила большое количество костей бегемота со следами обработки. По мнению этих исследователей высокие питательные качества бегемотового мяса сыграли немаловажную роль в быстром развитии мозга предков человека. При изучении на территории Алжира в районе Тиходаин стоянок древнего человека относящихся к самым ранним ступеням эволюции рода Homo (позднеашельская культура) также были найдены обработанные и обожжённые кости гиппопотамов. ==== Шкура бегемота ==== Шкура бегемота использовалась в Африке для различных поделок. Огромная толщина кожи гиппопотама ограничивает круг её применения но она в то же время отличается высочайшей прочностью и устойчивостью к износу. Если её выделать соответствующим образом то она становится необычайно твёрдой. Тогда из неё можно изготавливать полировальные круги на которых обрабатывают даже алмазы хотя процесс обработки шкуры для этих целей занимает до 6 лет. В старину туземцы использовали её также как материал для щитов. Один из наиболее известных предметов которые традиционно делают из бегемотовой кожи — тяжёлый кнут-шамбо́к ставший в Южной Африке символом колониального угнетения и апартеида. Шамбок изготовляется из цельной полосы кожи длиной метр-полтора и толщиной у рукояти около 2—25 см у кончика — 8—9 мм. Удар им чрезвычайно болезнен. ==== Бегемотовая кость ==== Зубы бегемота особенно огромные клыки самцов обладают высокой ценностью. Зубы гиппопотама как поделочный материал называются бегемотовой костью по аналогии со слоновой костью. Перед тем как пустить в обработку клыки опускают в кислоту чтобы убрать верхний чрезмерно твёрдый слой эмали. При этом клыки теряют до трети веса но после обработки ценятся даже выше чем слоновая кость поскольку в отличие от неё не желтеют со временем и обладают большей прочностью. Из всех поделочных материалов животного происхождения зубы бегемота — самый твёрдый. Бегемотовая кость идёт на самые разные поделки. В настоящее время из неё в Африке изготавливаются преимущественно дорогостоящие сувениры. В прошлом из бегемотовых клыков изготовлялись высококачественные зубные протезы. Например комплект вставных зубов из бегемотовой кости имел первый президент США Джордж Вашингтон. В настоящее время торговля бегемотовой костью (как и слоновой) строго ограничена но продолжает осуществляться по жёстким квотам. Существует значительный нелегальный оборот бегемотовой кости. Опасность бегемота для человека Бегемот из-за крупного размера и агрессивного поведения может рассматриваться как одно из наиболее опасных для человека животных Африки. Данный факт усугубляется тем что гиппопотамы подчас мало обращают внимание на людей в отличие от многих крупных африканских животных например буйвола который совершенно не выносит близости поселений. На значительной части своего ареала бегемоты часто обитают в относительно плотно заселённом и возделанном биотопе. Они не упускают случая попастись на полях нанося иногда значительный вред урожаю. В тех странах где бегемотов много они могут рассматриваться как одни из основных вредителей сельского хозяйства. Значительная часть нападений бегемота на человека происходит именно тогда когда зверь выходит кормиться на крестьянские поля. Пик количества таких инцидентов приходится на время созревания урожая. Большинство нападений бегемота на людей случается в предрассветное время когда гиппопотамы возвращаются к реке. Гиппопотамы также нередко бросаются на проплывающие мимо них лодки; особенно это характерно для самок с детёнышами. Взрослый бегемот без труда способен разбить или перевернуть лодку при этом он может пытаться убить выпавших из неё людей. Альфред Брем в своём знаменитом труде «Жизнь животных» (1860-е годы) писал: Бегемот обычно упоминается как животное которое является причиной гибели наибольшего количества людей. По этому показателю он превосходит всех других африканских зверей даже таких опасных как лев буйвол леопард. Более опасен для человека только нильский крокодил. Специальное исследование проведённое в Кении показало что с 1997 по 2008 год в этой стране было зарегистрировано 4493 инцидента когда бегемот проявлял агрессию по отношению к людям. Весьма показательно что год от года количество столкновений людей с бегемотами растёт. За указанный период их частота возросла в 12 раз всего же в 2008 году произошло 937 случаев. Причиной тому являются быстрый рост населения и изменения в методике ведения сельского хозяйства выражающиеся в усиленном освоении земель по берегам водоёмов. Во многих случаях бегемоты погибали (как правило после нападения на людей они были застрелены служителями национальных парков или представителями правоохранительных органов) причём их гибель при подобных происшествиях возрастала пропорционально увеличению числа столкновений с людьми. Известный британский натуралист Джеральд Даррелл свидетельствует что в 1950-е годы туземцы Камеруна очень боялись на реке встретиться с бегемотом: Бегемот в культуре Бегемот играл важную роль в культуре египтян постоянно сталкивавшихся с ним на берегах Нила. Огромный размер и сила бегемота вызывали почтительный страх который видимо и привёл к тому что в религиозных воззрениях Египта бегемот стал олицетворением нескольких божеств. В целом гиппопотам олицетворял силы зла и разрушения не в последнюю очередь из-за того что был в Древнем Египте одним из основных вредителей посевов. Культ бегемота не достигал таких масштабов как обожествление других животных (скарабей ибис сокол) однако даже самый могущественный из злых богов Сет иногда мог изображаться в виде бегемота. Основным районом почитания гиппопотама были номы северо-западной Дельты. Культ бегемота был развит также в Оксиринхе и Фаюме. В Оксиринхе существовал храм богини Таурт покровительницы рождения беременных женщин и новорожденных которая обычно изображалась в виде беременной самки гиппопотама. Сохранилось большое число древнеегипетских скульптурных изображений гиппопотама. Большой популярностью пользовались в Египте различные поделки из бегемотовых клыков находимые археологами далеко за пределами Египта — на Кипре в Месопотамии Сирии. Для многих африканских народов и племён бегемот является тотемным животным охота на которое либо воспрещена либо ограничена религиозными предписаниями. В ряде мест Судана местное население испытывает по отношению к бегемотам суеверный страх считая их демоническими существами посланцами тёмных сил. Бегемота пришедшего на крестьянское поле туземцы пытаются отпугнуть не только криками и шумом но и громким декламированием стихов Корана. В современную эпоху бегемот — одно из наиболее известных людям животных. Гиппопотам — частый персонаж детской литературы и мультфильмов. В мире выпускается бесчисленное количество игрушечных бегемотов из самого разного материала. К наиболее известным мультфильмам с персонажем-бегемотом относится например «Про бегемота который боялся прививок». Бегемот Гуго — герой одноимённого венгерско-американского полнометражного мультфильма. Бегемотиха Глория является одним из главных героев цикла мультфильмов «Мадагаскар». Среди персонажей «Ну погоди!» есть Бегемот. Он постоянно появляется в разных образах: то служитель порядка то прораб то игрок в городки то сторож. Бегемот многократно упоминается в произведениях для детей написанных Корнеем Чуковским. В русскоговорящем мире широкую популярность получила фраза из стихотворения «Телефон» — «Ох нелёгкая это работа из болота тащить бегемота». В сказке Чуковского «Крокодил» Гиппопотам выведен царём зверей. Широко известен комментарий Чуковского к этой сказке: Знаменитый фламандский живописец Питер Пауль Рубенс в 1615—1616 годах создал картину «Охота на бегемота и крокодила». Изображённый на ней бегемот выглядит в несколько раз меньше по размерам чем настоящий однако в целом Рубенс верно передал облик зверя с длинными торчащими из пасти клыками. Среди произведений британского писателя и актёра Стивена Фрая есть роман «Гиппопотам». Главный герой произведения — опустившийся поэт по прозвищу Гиппопотам. Бегемот как объект спортивной охоты Во многих странах где сохраняются устойчивые популяции бегемотов (ЮАР Замбия Мозамбик и др.) на них разрешена охота по квотам. Такая охота в настоящее время не имеет утилитарного смысла и носит исключительно трофейный характер. Примечательно что ценность трофея не зависит от размера и веса туши. Трофеем считаются клыки гиппопотама оценивающиеся в зависимости от их длины. Иногда охотнику приходится долго ждать пока бегемот раскроет пасть чтобы оценить длину клыков хотя в целом это можно определить и по размеру шишковидных вздутий на морде самца в которых помещаются основания клыков. Охота разрешена только на взрослых матёрых самцов; отстрел молодняка и самок категорически запрещён. Чаще всего охота проводится с подхода к бегемоту находящемуся в воде. Реже к бегемоту подходят во время его жировки на берегу — данный способ охоты более опасен но считается более интересным. Стрельба требует очень тяжёлого и мощного оружия рассчитанного на самых опасных зверей Африки (так называемую «большую пятёрку») с энергией пули 6—8 кДж; минимальный калибр — .375 Н&Н Magnum но по возможности рекомендуется употреблять более тяжёлые калибры такие как .416 Rigby или .470 Nitro Express. Сама стрельба не представляет большой сложности если охотнику удалось подобраться достаточно близко однако раненый бегемот очень опасен. В любом случае и от стрелка и от оружия требуется хорошая меткость поскольку убойные точки у бегемота невелики — чтобы положить его на месте необходимо попадание точно в мозг только при этом условии трофей гарантированно будет взят. Число добываемых во время трофейных сафари гиппопотамов невелико — несколько сотен в год что не сопоставимо с уроном наносимым бегемотам туземными браконьерами. Так за 7 лет с 1995 по 2002 годы в США было ввезено 1160 трофейных комплектов бегемотовых клыков. Трофейная охота является одним из основных источников легального оборота бегемотовой кости на мировом рынке. См. также Карликовый бегемот Бегемоты Бегемот (мифология) Европейский бегемот Критский карликовый бегемот Комментарии Примечания Литература Бегемот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Eltringham Stewart Keith. The hippos: natural history and conservation. — L.: Academic Press 1999. — 190 с. — ISBN 0-85661-131-X. Жизнь животных / А. Г. Банников П. П. Второв Т. Д. Гладкова и др.; под ред. С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: «Просвещение» 1971. — Т. 6. — С. 446—449. — 628 с. — 300 000 экз. Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Almuth Behrmann: Das Nilpferd in der Vorstellungswelt der Alten Ägypter Bern 1989 ISBN 3-631-48964-1 Ссылки Фотогалерея бегемотов Фотогалерея бегемотов (англ.) Рёв бегемота Фотогалерея игрушечных бегемотовБегемоты гиппопотамы (лат. Hippopotamus) — род парнокопытных в который входит один современный вид обыкновенный бегемот и значительное число вымерших. Первое название «бегемот» произошло от др-евр. בהמות — «зверьё» второе название пришло в латынь из греческого лат. Hippopotamus < др.-греч. ἱπποποτάμιος < ἵππος ὁ ποτάμιος дословно означает «речная лошадь». Карликовый бегемот принадлежит к другому роду Hexaprotodon. Виды Hippopotamus amphibius — обыкновенный бегемот или гиппопотам. † Hippopotamus antiquus — европейский бегемот † Hippopotamus creutzburgi — критский карликовый бегемот † Hippopotamus gorgops † Hippopotamus laloumena † Hippopotamus lemerlei † Hippopotamus madagascariensis † Hippopotamus major — гигантский бегемот † Hippopotamus melitensis — Мальтийский карликовый бегемот или мальтийский бегемот † Hippopotamus minor — кипрский карликовый бегемот † Hippopotamus pentlandi Виды условно относимые к роду Hippopotamus. † Hippopotamus aethiopicus † Hippopotamus afarensis (Trilobophorus afarensis) † Hippopotamus behemoth † Hippopotamus kaisensis † Hippopotamus sirensisНовогвинейский крокодил (Crocodylus novaeguineae) — вид относительно небольших пресмыкающихся семейства настоящих крокодилов обитающих на острове Новая Гвинея. Самцы этого вида вырастают до 35 м в длину самки — до 27 м. Морда довольно узкая окраска серо-коричневая на хвосте тёмно-коричневая с чёрными пятнами. Новогвинейский крокодил по внешнему виду и строению довольно похож на сиамского крокодила хотя является более близком родственником австралийского пресноводного крокодила. Филиппинский крокодил (Crocodylus mindorensis) ранее считался подвидом новогвинейского однако сейчас обычно выделяется в отдельный вид. Новогвинейский крокодил обитает в пресной воде во внутренней части острова изредка его можно встретить в солоноватых водоёмах. Рацион животного довольно широк: молодые особи поедают насекомых и мелкую рыбу подростки начинают включать в своей рацион змей земноводных более крупных рыбы птиц и мелких млекопитающих в то время как взрослые особи могут охотиться на более крупных животных. Кладка яиц производится в гнездо которое родители сооружают из растительных материалов на севере острова в засушливый период года на юге — во влажный. В охране гнезда и заботе о потомстве могут принимать участие оба родителя. Примечания Ссылки Новогвинейский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus novaeguineae (англ.) crocodilian.com: Crocodylus novaeguineae (англ.) Crocodylus novaeguineaeТедди Ракспин (англ. Teddy Ruxpin) — один из наиболее популярных в Америке детских персонажей из мира мультсериалов и игрушечной индустрии. Впервые Тедди Ракспин увидел свет в 1985 году как аниматронный плюшевый мишка чуть позже появился в своём собственном мультипликационном сериале «Приключения Тедди Ракспина» («The Adventures of Teddy Ruxpin»). И по сей день Тедди выдержавший уже несколько переизданий остаётся одной из самых любимых игрушек американских детей а мультсериал о его похождениях по-прежнему волнует как старое так и новое поколение ТР-фанов. Игрушка Тедди Ракспин Игрушка Тедди Ракспин — аниматронный плюшевый мишка изобретение Кена Форсси (Ken Forsse). Первая версия этой игрушки выпущенная «Worlds of Wonder» (WOW) появилась на прилавках американских магазинов в 1985 году. В спину Тедди был встроен миниатюрный плеер куда вставлялась специальная кассета анимировавшая мишку — он мог открывать и закрывать рот и глаза и таким образом мог «рассказывать» увлекательные истории. Кассета была специфической: в отличие от обычной аудиокассеты у которой две аудиодорожки предназначались для правого и левого динамиков соответственно у кассет Тедди только одна дорожка была звуковой другая отвечала за синхронную аниматроннику (кассеты имели специальные метки из-за которых проигрыватель Тедди в случае если в него вставляли обычную музыкальную кассету отключал аниматронику). Вместе с Тедди был выпущен его друг Грабби (Grubby) которого можно было соединять с Тедди специальным кабелем так что обе игрушки могли вести небольшой диалог между собой. Кроме этого «WOW» также выпустила прочих плюшевых (но не аниматронных игрушки были ручными марионетками) друзей Тедди и множество сопутствующих товаров — от аудио- и видеокассет до книжек и настольных игр. Игрушка быстро завоевала сердца детей и их родителей и в год выхода Тэдди как персонаж стал официальным представителем основанной за год до этого частной некоммерческой организации «NCMEC» (National Center for Missing and Exploited Children) которая занимается делами похищенных или растлённых детей. К огорчению поклонников Тедди «WOW» которая благодаря Тэдди имела эффектный взлёт на рынке игрушек в конце 80-х не менее эффектно «прогорела» из-за Чёрного Понедельника вследствие которого компания запуганная инвесторами вынуждена была продать все свои акции и признать себя банкротом («WOW» была закрыта в 1988 году но продолжала существовать благодаря стараниям кредиторов которые поделили её имущество только в конце 90-х после чего «WOW» была закрыта навсегда). С 1991 года игрушку выпускала «Playskool» — одно из подразделений Hasbro. Эта версия Тедди отличалась меньшим размером и проигрывала не кассеты а специальные картриджи напоминающие аудиокассеты формата Stereo 8. К сожалению такие картриджи очень легко ломались. В 1998 в магазинах появилась третья версия Тедди от «Yes! Entertainment». По размерам она в точности соответствовала второй версии (за исключением одежды) но проигрывала кассеты как первая. Однако финансовые трудности помешали «Yes!» и дальше выпускать Тедди и в итоге лицензия на него была отдана «AlchemyII». В 2005 спустя 20 лет после первой версии Тедди игрушку выпустила «Backpack Toys». Эта четвёртая последняя на сегодняшний день версия Тедди работала со специальными цифровыми картриджами. В 2006 Тедди Ракспин получил почётную награду как лучшая игрушка года. На данный момент игрушка больше не выпускается и доступна только через онлайновые розничные каналы. «Приключения Тедди Ракспина» После невероятного успеха игрушки её создатели решились на производство сериала. Первоначально было задумано снять телесериал с участием аниматронных фигур и людей в специальных костюмах но производство такого сериала оказалось бы слишком хлопотным. В итоге «вживую» был отснят материал лишь для часового шоу и небольших «вставок» для нескольких первых серий. Мультсериал «Приключения Тедди Ракспина» состоящий из 65 серий впервые транслировался в США в 1987 году. В России сериал первый раз был показан на 1-м канале Останкино в 1993 году и второй раз — на Шестом канале в 1996 году. Мультсериал отличался продуманным плавно развивающимся сюжетом яркими и абсолютно уникальными персонажами замечательной музыкой и невероятной теплотой. В каждой серии звучала как минимум одна песня. По сюжету отыскав дома старинную карту иллиоп (illiop) Тедди Ракспин и его лучший друг восьминог (octopede) Грабби решают отправиться в загадочный край Грандо (Grundo) на поиски таинственного сокровища. С этого момента и начинаются увлекательные «Приключения Тедди Ракспина» — встречи героев с новыми друзьями и врагами захватывающие происшествия и настоящие опасности поиски кладов и иных куда более ценных сокровищ… С начала 2006 First National Pictures начала выпускать «Приключения Тедди Ракспина» на DVD. Было выпущено 2 диска с первыми 11 сериями (с оригинальной английской дорожкой и испанским дубляжом) после чего фирма обанкротилась. С января 2008 выпуск «Тедди Ракспина» на DVD был возобновлён другой фирмой — Mill Creek. Было выпущено 3 двухдисковых сета (в первых двух было по 20 серий в третьем — 25) с английской и испанской озвучкой. Чуть позже был выпущен и подарочный шестидисковый сет со всеми 65 сериями. Сведений о релизе данных дисков на российском рынке пока нет. Главные герои Главные герои — это пятёрка персонажей фигурирующих в каждой серии. Трое положительных персонажей (и трое неразлучных друзей) — дружелюбный и смелый иллиоп Тедди Ракспин честный и преданный восьминог Грабби и находчивый и изобретательный парлун (perloon) Ньютон Гиммик (Newton Gimmick) более известный как просто «Гиммик». Главная пара отрицательных персонажей — неуклюжий гибрид тролля и гранжа (grunge) Джек В. Твиг (Jack W. Tweeg) часто называемый просто «Твиг» и его саркастичный помощник ЭлБи или Г. П. (L.B. Lead Bounder «Главный Прыгун»). Кроме этого в мультсериале встречается множество других поимённо названных персонажей (около полусотни) — Квеллор Верховный Угнетатель ОМИЗ (Quellor The Supreme Oppressor в русском переводе Верховный Тиран; организация в оригинале имеет аббревиатуру MAVO а в русском переводе названа «Лига монстров и негодяев» — ЛИМОН) Вули Что-Это (Wooly What’s It — в русском переводе Мохнатый Кто Такой) Леота (Leota) и др. а также множество уникальных биологических видов таких как иллиопы восьминоги парлуны иллиперы (illipers) фобы (fobs) прыгуны (bounders) гранжи и др. Список серий The Treasure of Grundo / Сокровище Грандо Beware of the Mudblups / Берегись грязешлёпов Guests of the Grunges / Гости гранжей In the Fortress of the Wizard / В крепости волшебника Escape from the Treacherous Mountain / Побег с Вероломной Горы Take a Good Look / Взгляни получше Grubby’s Romance / Роман Грабби Tweeg’s Mother / Мать Твига The Surf Grunges / Береговые гранжи A New MAVO Member / Новый член ЛИМОНа The Faded Fobs / Поблёкшие фобы The Medicine Wagon / Медицинский фургон Tweeg Gets the Tweezles / Твиг подцепляет твитрянку The Lemonade Stand / Лимонадный ларёк The Rainbow Mine / Радужная шахта The Wooly What’s-It / Мохнатый Кто Такой Sign of a Friend / Знак друга One More Spot / Ещё одно пятно Elves and Woodsprites / Эльфы и феи Grundo Graduation / Окончание школы в Грандо Double Grubby / Двойной Грабби King Nogburt’s Castle / Замок короля Ногберта The Day Teddy Met Grubby / День когда Тедди встретил Грабби Secret of the Illiops / Тайна иллиопов Through Tweeg’s Fingers / Сквозь пальцы Твига Uncle Grubby / Дядя Грабби The Crystal Book / Книга кристаллов Teddy and the Mudblups / Тедди и грязешлёпы Win One For the Twipper / Выиграй для Твиппера Tweeg Joins M.A.V.O. / Твиг вступает в ЛИМОН The Mushroom Forest / Грибной лес Something In the Soup / Нечто в супе Captured / В плену To the Rescue / На помощь Escape From M.A.V.O. / Побег из ЛИМОНа Leekee Lake / Озеро Лики The Third Crystal / Третий кристалл Up for Air / Вверх за воздухом The Black Box / Чёрный ящик The Hard To Find City / Труднонаходимый город Octopede Sailors / Моряки-восьминоги Tweeg the Vegetable / Твиг-растение Wizardland / Визардлэнд The Ying Zoo / Зоопарк Иня The Big Escape / Большой побег Teddy Ruxpin’s Birthday / День рождения Тедди Ракспина Wizardweek / Волшебная неделя Air and Water Races / Воздушные и водные гонки The Great Grundo Ground Race / Великая наземная гонка в Грандо A Race To The Finish / Гонка к финишу Autumn Adventure / Осеннее приключение Gimmick’s Gizmos and Gadgets / Штучки и устройства Гиммика Harvest Feast / Праздник урожая Wooly and the Giant Snowzos / Мохнатый Кто Такой и гигантские снозо Winter Adventure / Зимнее приключение Teddy’s Quest / Тот кого искал Тедди Thin Ice / Тонкий лёд Fugitives / Беглецы Musical Oppressors / Музыкальные угнетатели MAVO Costume Ball / Костюмированный бал в ЛИМОНе Father’s Day / День отца The Journey Home / Путешествие домой On the Beaches / На берегу L.B.'s Wedding / Свадьба Главного прыгуна The Mystery Unravels / Тайна разгадана Интересные факты При трансляции на ОРТ одна из серий (где Мохнатый Кто Такой уменьшается) требующая продолжения была показана дважды но окончание мини-истории так и не показали. В компьютерной игре "Space Quest 6" (один из эпизодов известного игрового сериала Space Quest) упоминается игрушка под названием "Teddy Schmuxpin" (Тедди Шмакспин) - откровенная пародия на Тедди Ракспина. В компютерной игре Wasteland 2 есть плюшевая игрушка под названием "Тедди Ракспин". Ссылки ОФИЦИАЛЬНЫЙ сайт Тедди Ракспина (игрушки) ОФИЦИАЛЬНЫЙ сайт Mill Creek выпускающей сериал на DVD РУССКИЙ фан-сайт посвящённый Тедди Ракспину ПримечанияРыба́к или рыболо́в — человек занимающийся рыболовством. Рыбак Деятельность в качестве рыбака является одним из наиболее древних занятий человечества уходящим в эпоху охоты и собирательства. Профессия рыбака довольно распространена в обществах с низким уровнем распределения труда. В таких обществах основополагающие профессии как кузнец лекарь или рыбак образуют своеобразную отдельную касту либо выполняются определённой этнической группой. В Западной Африке на реке Нигер живёт рыбацкий народ бозо. Рыбацкие касты или этнические группы существуют также в Индии. Рыбак в культуре Так как рыбаки на протяжении тысячелетий во многих странах вносили существенный вклад в снабжение населения пищей упоминания о них вошли во многие литературные произведения. Наиболее известными являются апостол Пётр в Библии повесть «Старик и море» Эрнеста Хемингуэя роман Виктора Гюго «Труженики моря» «Сказка о рыбаке и рыбке» Александра Пушкина. Выражения: «Рыбак рыбака видит издалека» День рыбака Песни рыбака Рыбачка Рыбачкой называют женщину занимающуюся рыболовством или жену рыбака. Рыбачка в культуре Сон жены рыбака — ксилография (1814) Кацусики Хокусая. Нищая (Девочка-рыбачка) — картина (1874) Ильи Репина. Красавица-рыбачка — стихотворение Генриха Гейне. Рыбачка — повесть (1868) Бьёрнстьерне Бьёрнсона. Шаланды полные кефали — песня (1943; музыка Н. Богословского слова В. Агатова) Рыбачка — советский фильм 1966 года. Однажды у синего моря — российский мультфильм 1998 года. См. также Рыба Примечания Литература Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиНемецкий шпиц — порода собак. Собака-компаньон. Немецкие шпицы являются потомками торфяной собаки каменного века «canis familiaris palustris Ruthimeyer» и более позднего «Свайного шпица» они — старейшая порода собак Средней Европы. От них произошло множество других пород.. Порода признана FCI. Описание Встречаются самые разнообразные окраски и размеры. Собаки хорошо сложены. Формат квадратный. Высота в холке от 18 до 355 см в среднем. Туловище очень компактное с хорошо развитой грудью. Шерсть пышная но не скрывает очертания собаки. Остевой волос густой жесткий а подшерсток очень мягкий. Признанные FCI окрасы: Чёрный с чёрным подшерстком и кожей без белых или других пятен Коричневый (тёмно-коричневый) Зонарно-серый Белый без жёлтого оттенка Оранжевый(оранжево-соболиный) Другие окрасы: кремовый кремово-соболиный чёрно-подпалый и цветной (партиколорный где основной цвет шерсти — белый. Черные коричневые серые или оранжевые пятна должны быть распределены по всему корпусу). Немецкий шпиц обладает хорошим здоровьем уравновешенным характером удобен в содержании он привязан к хозяину обладает прекрасным умом и легко поддается дрессировке. Это очень умные собаки ласковые и старательные. Немецкий шпиц считается отличным другом и компаньоном. Если правильно воспитать вашего шпица то он может лаять только по вашей команде. Немецкие миниатюрные шпицы очень склонны к ожирению будьте внимательнее и соблюдайте порции корма. Немецкий шпиц считается весьма сообразительной собакой. Разновидности Имеется несколько ростовых разновидностей немецких шпицев. Для каждой из них допустимы определённые окрасы. Вольфшпиц или кеесхонд Высота в холке от 43 до 55 см. Окрас: зонарно-серый Большой шпиц (гроссшпиц) Высота в холке от 42 до 50 см. Окрас: белый чёрный коричневый Средний шпиц (миттельшпиц) Высота в холке от 30 до 38 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Малый шпиц (кляйншпиц) Высота в холке от 23 до 29 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Миниатюрный шпиц (цвергшпиц или померанец) Высота в холке от 18 до 22 см. рост менее 18 см не желателен. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Вес: Каждая разновидность шпицев должна иметь вес соответствующий размеру. Примечания Литература А. Фалькон Немецкий шпиц (вольф-шпиц большой средний малый шпицы) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 20. А. Фалкон Немецкий вольф-шпиц // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 28. Ссылки Литература о породе Фото PomeranianЯйцо́ или ооци́т — оплодотворённая яйцеклетка либо зародышевая форма животных в твёрдой или мягкой оболочке. Размеры яйцеклеток как таковых могут сильно варьировать: яйцеклетка мыши имеет диаметр приблизительно 006 мм в то время как диаметр яйца африканского страуса может достигать 15—18 см. Для яиц обычно характерна шарообразная или овальная формa но они также бывают удлинёнными например у насекомых миксин или муловой рыбы. Оология — отдел зоологии посвящённый изучению яиц животных преимущественно птичьих. Яйца птиц Самки всех видов птиц откладывают яйца. Разные виды птиц несут яйца различной формы это зависит от места куда обычно данный вид птицы откладывает свои яйца. Птицы устраивающие гнёзда в ямках или лунках имеют круглую форму яиц. Птицы гнездящиеся на выступах скал имеют яйца продолговатой формы. Как правило чем крупнее птица тем более крупные яйца она откладывает однако из этого правила есть исключения. Яйца выводковых видов птенцы которых сразу же способны самостоятельно кормиться крупнее по отношению к телу матери чем у птенцовых видов чьё потомство появляется на свет беспомощным. Отношение массы яйца к массе тела у мелких видов часто больше чем у крупных. Самым крупным яйцом считается яйцо африканского страуса. Однако если сравнивать относительный вес по сравнению с размерами самой птицы то вес страусиного яйца составляет 1 % от веса страуса. Яйцо колибри составляет 6 % от веса самой птички. Яйца некоторых птиц живущих в горных местностях имеют «ребро» (подобно ребру жёсткости). Это ребро необходимо для того чтобы не разбить яйца когда птица приземляется на гнездо которое имеет малую площадь. Было установлено что «ребро» может выдержать давление около 40 кг/см² в то время как на стороне без ребра до 2 кг/см². Поверхность яйца может быть шероховатой или гладкой матовой или блестящей и почти любого цвета от тёмно-лилового и зелёного до чисто белого. У некоторых видов она покрыта крапинами иногда образующими венчик вокруг тупого конца. Окрас птичьих яиц зависит от места и образа гнездования. Яйца многих скрытно гнездящихся птиц а также многих домашних куриц белые а у тех кто откладывает их на земле окраска скорлупы часто сливается с фоном из камешков или растительной ветоши которыми выстлано гнездо. Яйца птиц получают окрас за счёт пигментов ещё в половых путях самки. Например пигмент биливердин в хелатном соединении с цинком придаёт яйцу зелёный или голубой окрас а протопорфирин даёт красный коричневый окрас или пятна таких цветов. Кладка яиц Кладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Самка обычно откладывает по одному яйцу в день до завершения кладки. Размер кладки варьируется от 1 (кайры чайки пингвины др.) до 26 яиц (серая куропатка). Размер кладки зависит от погоды и питания птицы. Строение яйца Строение яйца птиц соответствует его назначению — оно содержит всё необходимое для развития нового организма. Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый они находятся в яйце чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками внутренней и наружной. Снаружи находится скорлупа состоящая главным образом из карбоната кальция. После откладки яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера. Яйца других животных Яйца насекомых Насекомые как правило откладывают яйца во внешнюю среду однако иногда личинки из них вылупляются ещё в брюшке самки и появляются оттуда на свет «живыми». Для насекомых характерны относительно крупные богатые желтком яйца. Развиваясь в полости овариолы под давление её стенок яйца несколько вытягиваются в длину таким образом округлые в исходном состоянии яйца насекомых сменяются эллиптическими. У бабочек и некоторых клопов яйца становятся округлыми вторично. Яйца насекомых разнообразны по форме и размерам. Наиболее крупные из них достигают 15 мм в длину а самые мелкие не превышают 005 мм. Размеры варьируют от 135 до 70 % длины тела самки. Термиты облизывают яйца через оболочку яиц проникают питательные вещества содержащиеся в слюне и яйцо в процессе развития увеличивается в 3—4 раза. Развитие насекомого в фазе яйца может длиться от нескольких дней (у многих мух) до 2—3 недель. У насекомых откладывающих яйца осенью продолжительность фазы яйца может достигать 6—9 месяцев. Благодаря полиэмбрионии в каждом яйце некоторых наездников развивается большое количество личинок. Скорлупа яиц насекомых называется хорион она состоит из двух слоёв пронизанных системой воздухоносных полостей. Изредка под хорионом отлагаются слой воска и дополнительная кутикула. Яйца многих насекомых хорошо защищены от потери влаги. Навозные мухи откладывают яйца в помёт животных и снабжают их дыхательной трубкой выступающей над поверхностью помёта и обеспечивающей зародыш свежим воздухом. Златоглазки наоборот откладывают яйца на длинных тонких ножках чтобы защитить от членистоногих хищников питающихся яйцами. Яйца рыб моллюсков иглокожих Яйца рыб обычно называют икрой. Яйца моллюсков иглокожих и некоторых других животных тоже называют икрой. Различают: донную нелипкую икру откладываемую самкой на грунт; прилипающую или клейкую икру прикрепляемую к частицам грунта камням или ракушкам к водным растениям; плавучую или пелагическую икру. Форма икринок у большинства рыб шаровидная у некоторых (например у анчоусов) — эллиптическая. Неоплодотворённую рыбью икру используют как продукт питания употребляя её как в сыром так и в приготовленном виде. Икра морских ежей — единственная съедобная для человека часть морского ежа. Яйца пресмыкающихся Развитие пресмыкающихся в большинстве случаев происходит из яиц. Яйца пресмыкающихся похожи на птичьи они состоят из желтка облачённого слоем белка который покрыт кожистой оболочкой на её поверхности у некоторых таксономических групп отлагается известь. Развитие яйца обычно начинается раньше кладки у некоторых форм пресмыкающихся заканчивается в яйцеводе самки таким образом детёныш прорывает оболочку яйца в утробе — такие пресмыкающиеся считаются живородящими. Яйца земноводных Яйца земноводных могут развиваться только в воде (у некоторых видов — в теле одного из родителей) где они защищены от высыхания. Из внешней среды зародыши получают микроэлементы необходимые для развития. Только у жаб-повитух яйца находятся в воздушной среде — самец носит ленты икры намотанными на свои бёдра. В воде или влажной среде проходит личиночная стадия развития земноводных. Яйца млекопитающих Среди зверей только наиболее примитивные из млекопитающих сохранили способность к откладке яиц. Яйца кожистые похожие на яйца рептилий. Трофические яйца Трофические яйца — это яйца откладываемые для пропитания своего потомства. Они обычно не оплодотворены но внешне почти не отличаются от обыкновенных. Такие яйца откладывают матки термитов и некоторых муравьёв пока их колония не станет добывать достаточно пищи. некоторых видов муравьёв откладывают трофические яйца для питания личинок. Из кладок брюхоногих моллюсков в которых вместе с обычными отложены трофические яйца выводятся сразу молодые улитки а если трофических яиц нет то выводятся велигеры — пелагические личинки. Самки многих древолазов откладывают неоплодотворённые икринки в бассейны на деревьях где развиваются их головастики — другой пищи здесь мало. Неоплодотворённые яйца яичных и мясо-яичных пород кур иногда ошибочно называют трофическими так как они используются в пищу не курами а человеком и иногда его домашними животными. Яйцо как пищевой продукт Яйцо — распространённый продукт питания человека. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Кроме этого съедобны также и яйца некоторых рептилий. В курином яйце содержатся необходимые человеку питательные вещества: белки жиры минеральные вещества и витамины. Калорийность 100 грамм куриного яйца составляет примерно 160 ккал. По данным мексиканского Национального института птицеводства в 2009 году Мексика лидировала в потреблении яиц где на одного жителя приходилось полтора яйца в сутки. Яйцо в культуре Сказки мифы и религия Во многих космогонических мифах яйцо является символом мироздания. В зороастризме бог Ахурамазда творящий мир усилием мысли боролся за яйцо с демоном Ангра-Майнью — главой сил тьмы. В древних религиях Ближнего Востока яйцо являлось символом творения став прочно ассоциироваться с весенними праздниками обновлениями — и через это впоследствии с христианской Пасхой. В христианстве пасхальные яйца символизируют Кровь Христа и его Воскресение поэтому яйцо — символ Пасхи. Яйцо страуса символизирует девственное рождение поскольку по средневековым бестиариям страус зачав парфеногенно выкапывает ямку для яйца засыпает его и оставляет чтобы детёныш вылупился сам по себе. Именно в таком контексте изображено яйцо висящим на веревочке над головой Мадонны в знаменитом ренессансном произведении Алтарь Монтефельтро. В древнегреческой мифологии из яйца вылупилась Елена Троянская. В русской народной сказке «Курочка Ряба» упоминается золотое яйцо. Смерть «Кащея Бессмертного» была спрятана в яйце. Музыка Яйца — песня группы «Дискотека Авария». Золотые яйцы — альбом и песня коллектива «Ляпис Трубецкой». Фантастика В повести Михаила Булгакова «Роковые яйца» из облученных таинственным «лучом жизни» яиц вывелись гигантские животные — страусы анаконды и крокодилы. В фильме снятом по этой повести страусы не показаны. Гигантские животные откладывали гигантские яйца из которых уже без облучения выводились такие же гигантские животные. В рассказе Айзека Азимова «Паштет из гусиной печёнки» в теле гусыни предки которой подверглись воздействию радиации происходили субатомные реакции с образованием золота от которого птица избавлялась посредством яиц которые из-за наличия в них золота стали бесплодными. Прочее Яйца Фаберже — знаменитая серия пасхальных ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже внешняя форма которых выполнена в виде яйца. «Яйца» — фильм 1995 года. Галерея См. также Всемирный день яйца Яйцеклетка Яйцо (пищевой продукт) Кладка яиц Спорыш Примечания Литература Романов А.Л. Романова А.И. Птичье яйцо. — М. 1959. Топоров В. Н. Яйцо мировое // Мифы народов мира. — М. 1992. — Т. 2. — С. 681. Гилберт С. Биология развития. — М.: Издательство «Мир» 1995. — Т. 3. Морозов И. А. Слепцова И. С. Игры с пасхальными яйцами // Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). — М.: Индрик 2004. — С. 665—679. Ссылки Яйцо — статья из энциклопедии «Кругосвет»Земляной попугай (лат. Pezoporus wallicus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина до 30 см. Окраска оперения неброская скромная в основном зелёно-жёлтого цвета с поперечными чёрными полосами. Грудь шея и нижняя часть тела желтовато-зелёные верхняя сторона зелёная лоб красный. Окраска рулевых перьев зелёная с жёлтыми полосками. Когти в отличие от других попугаев у него прямые и довольно длинные. Распространение Обитает в южной части Австралии и на Тасмании. Образ жизни Селятся в болотистых местах и песчаных бесплодных участках. Живут по одиночке и парами. Очень ловко бегают в траве а летают довольно плохо только в случае опасности когда не могут убежать. Пролететь этот попугай может не более 200 м опускаясь вниз он не парит как бы падает на землю касаясь её грудью. Его полёт похож на полёт куриных птиц. Размножение Гнездовой период приходится на сентябрь-декабрь. Это единственный попугай который не строит гнёзд а яйца откладывает прямо на землю или в различные углубления и ямки. В полной кладке 4 яйца молодые вылетают спустя 25 дней после вылупления. Угрозы и охрана Земляные попугаи сохранились только в отдельных местах своего бывшего ареала. Значительный ущерб им наносят лесные пожары. Добыча этих птиц запрещена законом. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Суджу́х (азерб. sucuk арм. սուջուխ Անեփ) шужу́к или чужу́к (каз. шұжық) чучу́к (кирг. чучук) суджу́к (тур. sucuk) — один из традиционных видов колбасы у тюркских и ближневосточных народов. В период Османской империи это блюдо получило широкую известность у арабов (سجق‎) греков (σουτζούκι) армян (սուջուխԱնեփ) болгар (суджук) сербов хорватов боснийцев и македонцев (сербохорв. sudžuk cyџук). Способ приготовления Предварительно посоленные филейные куски мяса и жира вкладывают в кишки подсушивают вялят коптят. В Казахстане и Киргизии в изготовлении шужука (чучука) используется преимущественно конина. Считается более «дешёвой» колбасой чем казы так как используются любые части туши лошади. У других народов вместо конины может использоваться и другое мясо. В Болгарии существует аналог суджука — «луканка» которая готовится преимущественно из свинины со значительно большей долей специй и воды. Её периодически подвергают сдавливанию для придания характерной плоской формы и жёсткости. См. также Казы-карта Чурчхела Махан (колбаса) Хасип — похожее блюдо из узбекской кухни Литература Алина Калинина. Как делать колбасы в домашних условиях. — Litres 2013. — С. 192. — 893 с. — ISBN 9785457169470. Е. Левашева. Домашняя колбаса буженина и другие копченые и соленые блюда. — Litres 2013. — С. 164. — 277 с. — ISBN 9785457179974. Ссылки Приготовление мясного Суджука по-армянскиЛапчатоногие (лат. Heliornithidae) — небольшое семейство птиц включающее в себя всего три вида каждый из которых относится к своему монотипичному роду. На основании строения скелета и мышечной системы данное семейство причислено к журавлеобразным однако её родство с другими семействами отряда находится под вопросом. По сходству внешнего оперения можно предположить что лапчатоноги имеют родство с пастушковыми (Rallidae) однако по другим признакам они более похожи на других птиц не относящихся к журавлеобразным в особенности к поганковым (Podicipedidae). Описание Среднего размера водоплавающие птицы длиной 26-59 см (по другим данным 30.5-51 см) и весом 120—880 г. Голова маленькая. Клюв острый ярко-окрашенный. Тело стройное продолговатое с длинной шеей и короткими закруглёнными крыльями. Хвост довольно длинный закруглён на конце. Ноги очень короткие ярко окрашенные с широкими лопастными пальцами и острыми коготками. Самый крупный вид — азиатский лапчатоног (Heliopais personata) его длина может достигать 51 см. Оперение верхней части тела оливково-коричневое голова и шея чёрные клюв жёлтый а ноги ярко-зелёные с белыми полосками. Африканский лапчатоног (Podica senegalensis) слегка поменьше его длина до 41 см. Спина тёмно-коричневая с чёрно-белыми пятнами брюхо белое ноги ярко-красные. Самый маленький вид — южноамериканский лапчатоног (Heliornis fulica) его длина не превышает 30 см. Его окраска напоминает азиатский вид только ноги жёлтые чёрными полосками. У всех видов на голове и шее по сторонам имеются белые вертикальные полосы начинающиеся в районе глаз. У африканского лапчатонога имеется коготь на подвижном первом пальце каждого крыла который они используют при лазании по деревьям а также жёсткие рулевые перья которыми управляют при движении по воде и на земле. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) у всех видов выражен в различной окраске оперения головы и шеи; у африканского лапчатонога самцы примерно на четверть крупнее самок. Распространение Живут в тропическом климате. Африканский лапчатоног широко распространён в Африке к югу от Сахары за исключением засушливых территорий на северо-востоке и юго-западе. Южноамериканский лапчатоног обитает в Центральной и Южной Америке к северу от Боливии и северо-восточной Аргентины. Ареал азиатского лапчатонога ограничен Южной и Юго-Восточной Азией: северо-восточной Индией Бангладеш и далее на восток до полуострова Малакка и острова Суматры. Селятся в различных биотопах с обязательным наличием водоёмов с густой растительностью по берегам: по берегам заливов в мангровых и папирусовых болотах во влажных тропических лесах вдоль рек и ручьёв при этом предпочитая стоячую воду или медленно текущие потоки. Встречаются на высоте до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Скорее всего лапчатоноги ведут оседлый образ жизни и придерживаются своей территории однако согласно некоторым источникам азиатский вид является мигрирующим в пределах ареала. [1] В отсутствие периода размножения живут обособленно либо парами. Американский вид наиболее активен ранним утром или вечером; при этом как правило ведёт себя очень осторожно и пугливо. Птицы на воде стараются держаться возле берега под покровом прибрежной растительности и при малейшей опасности пытаются в ней скрыться или замереть опустив голову и погрузив тело в воду хотя могут и неглубоко нырять. Плавают хорошо при этом делая интенсивные движения головой взад-вперёд. Летают довольно плохо. По земле передвигаются проворно приподняв тело. На ночь забираются на ветки кустов и деревьев. Питаются птицы насекомыми и их личинками моллюсками креветками крабами. Иногда поедают лягушек мелкую рыбу и реже семена растений. Воспроизводство Лапчатоноги — моногамные птицы то есть на одну самку приходится один самец. Гнездо неглубокое строится из тростника веточек и травы на берегу с густой растительностью на высоте метра от воды. Самка откладывает 2-7 белых с рыжими полосками яиц. Инкубационный период у американского вида составляет всего 10-11 дней. Птенцы южноамериканского лапчатонога появляются голыми слепыми и беспомощными у других видов они покрыты пухом. Подобно поганкам лапчатоноги первое время носят птенцов под крыльями а потом часто можно наблюдать как они плавают с птенцами на спине. Ссылки Bertrand B. C. R. 1996. Family Heliornithidae (Finfoots) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Handbook of the Birds of the World. Vol. 3. Lynx Edicions Barcelona. Sibley C.G. and B.L. Monroe. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. New Haven: Yale University Press 1990. Описание семейства на сайте www.answers.com Лапчатоноги на сайте www.eeb.cornell.edu Лапчатоноги на сайте columbia.thefreedictionary.com Лапчатоноги на сайте montereybay.com ФотографииЗоонозы (зоонозные инфекции) (от др.-греч. ζῷον — «животное живое существо» и νόσος — «болезнь») — группа инфекционных и паразитарных заболеваний возбудители которых паразитируют в организме определенных видов животных и для которых животные являются естественным резервуаром. Источником возбудителей инфекции (или инвазии) для человека является больное животное или животное — носитель возбудителей. При определенных санитарно-экологических условиях благоприятствующих тому или иному механизму передачи возбудителя возможна передача зоонозов людям. Но циркулировать в коллективах людей возбудители зоонозов не могут так как человек для них является биологическим тупиком не включается в течение эпизоотического процесса и не участвует в эволюции возбудителя как паразитического вида. Лишь при некоторых зоонозах например при чуме жёлтой лихорадке в определенных условиях источником возбудителей инфекции может быть больной человек. Профилактика зоонозов проводится с учётом эпидемической роли животных — источников инфекции а также особенности путей передачи возбудителей. Например при зоонозах связанных с домашними животными необходим ветеринарно-санитарный надзор и защита людей от заражения при уходе за животными. При зоонозах связанных с дикими животными необходимо наблюдение за их численностью (например численностью грызунов) в некоторых случаях (при борьбе с чумой туляремией) — уничтожение грызунов (дератизация). Кроме того проводится защита людей от нападения кровососущих насекомых и клещей (например применение репеллентов защитных сеток защитной одежды) а также иммунизация отдельных групп людей по эпидемическим показаниям. Зооантропонозы или антропозоонозы — заболевания передающиеся от животного человеку или наоборот при естественном контакте. Главным образом данные болезни обнаруживаются у животных однако могут развиваться и у человека (например лептоспироз сибирская язва и бешенство). См. также Антропонозы Сапронозы Орнитоз Зооантропонозы Примечания Литература Руководство по зоонозам / Под ред. акад. АМН СССР В. И. Покровского; Рец.: проф. А. П. Казанцев Ф. С. Носков К. Н. Токаревич. — Л.: Медицина. Ленингр. отд-ние 1983. — 320 с. — 15 000 экз. (в пер.)Толстоклювый ара или краснолобый толстоклювый ара (лат. Rhynchopsitta pachyrhyncha) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 40 см. Окраска оперения зелёная. Нижние кроющие перья крыла жёлтые на сгибе крыла они красные такого же цвета у него и бёдра. Возле глаз на лбу имеются коричневые полоски. Восковица и щёки неоперённые. Клюв крупный чёрный. Крылья длинные но не достигают конца хвоста. Хвост ступенчатой формы клиновидный. Распространение Обитает в центральных и северо-западных районах Мексики. Образ жизни Долгое время не было никаких сведений о биологии этого попугая пока в 1978—79 годах Д. Лэнинг и Дж. Шифлет не провели специальные исследования. Населяют горные сосновые леса в горы поднимается на высоту до 3500 м над уровнем моря. Зимой они спускаются на высоту около 1500 м над уровнем моря. Питается семенами сосны. Размножение Гнездятся с середины июня до конца июля в дуплах старых сосен на высоте 2300—3000 м над уровнем моря. В кладке 2—4 яйца. Насиживает самка молодые покидают гнездо через 7—9 недель. Содержание Неприхотливые попугаи. Содержать их в домашних условиях несложно жить в неволе они могут долго. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Rhynchopsitta pachyrhyncha pachyrhyncha Rhynchopsitta pachyrhyncha terrisi Некоторые специалисты считают их отдельными видами. Оба подвида внесены в Красную книгу. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кариамовые (лат. Cariamidae) — небольшое древнее семейство птиц обитающих в Южной Америке. Систематика семейства до конца не ясна однако исследования ископаемых останков говорят об их родстве с фороракосами (Phorusrhacidae) — древними гигантскими (до 3 м высотой) нелетающими хищниками периода плейстоцена окончательно вымершими около 2 млн лет назад. В настоящее время семейство включено в состав отряда журавлеобразных так как имеет общие черты с дрофиными и птицей кагу из Новой Каледонии. В семейство включено два вида из двух монотипичных родов. Описание Наземные бегающие птицы 70—92 см длиной. Тело удлинённое с длинной шеей и маленькой головой. Отверстия в затылочной кости черепа отсутствуют. На шее видны длинные перья. На затылке и лобовой части головы имеется хохолок из тонких торчащих перьев. Клюв короткий широкий в верхней части заметно шире слегка загнут вниз. Крылья короткие закруглённые. Хвост длинный крайние рулевые перья хвоста короче средних. Ноги также длинные пальцы на ногах короткие; на втором пальце ноги имеется длинный коготь который птица способна приподнимать. Оперение у обоих видов рыхлое бурое с тёмно-серыми полосками в нижней части более светлое. Половой диморфизм не выражен то есть самцы и самки выглядят одинаково. Распространение Ареал ограничен Южной Америкой: Бразилией Аргентиной Боливией Парагваем и Уругваем. Вид черноногая кариама (Chunga burmeisteri) занимает южную часть ареала встречаясь на северо-западе Аргентины Парагвае и юго-востоке Боливии. Вид хохлатая кариама (Cariama cristata) распространён в большей степени встречается в центральной и восточной Бразилии юго-восточной Боливии Уругвае и северо-восточной Аргентине. Оба вида живут на открытых пространствах в степях Патагонии в редколесье. Встречаются в кустарниковых зарослях. Образ жизни Активны в дневное время. Несмотря на то что способны летать небольшие перелёты делают крайне редко и неохотно предпочитая бегать по земле; при этом способны достигать скорости до 60 км/час. Ночь проводят на ветках деревьев или кустарников. Громко кричат издавая при этом лающие звуки. Для более эффективного крика могут забраться на какое-либо возвышение или ветку дерева. Всеядные хищники охотятся за насекомыми змеями ящерицами лягушками небольшими птицами и мелкими грызунами. Кроме животной пищи питаются зелёными листьями семенами и плодами растений. Охотятся в одиночку или парами. Воспроизводство Период размножения длится с сентября по май. Пары живут отдельно от других птиц. Гнездо строится на дереве на высоте 1—9 м от земли в качестве материала используются веточки скреплённые глиной или навозом животных. Самка обычно откладывает 2 (реже 3) белых с бурыми пятнышками яйца. В насиживании участвуют оба родителя но преимущественно самка. Инкубационный период длится 24—30 дней. Появившиеся птенцы покрыты бурым пухом и способны покидать гнездо приблизительно через 2 недели. Ухаживают за птенцами как самка так и самец. Литература Gonzaga L.P. "Family Cariamidae (Seriemas)." In Handbook of the Birds of the World. Vol. 3 Edited by J. del Hoyo A. Elliot and J. Sargatal. Barcelona: Lynx Edicions 1996. Ссылки Кариамовые на сайте www.treknature.com Сериемы на сайте montereybay.com Ареал черноногой кариамы Ареал хохлатой кариамыНочной попугай (лат. Pezoporus occidentalis) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. В последнее время объединяют в один род с земляным попугаем. Внешний вид Плотного телосложения небольших размеров (около 24 см длиной) и с неброским оперением. Окраска желтовато-оливковая с чешуйчатым чёрным рисунком брюхо жёлтое. Хвост относительно короткий. Распространение Обитает в центральных и западных районах Австралии. Образ жизни Населяют скалистые сухие полупустыни. Активны в ночное время. Летают обычно на небольшое расстояние. С наступлением ночи вылетают на поиски корма и водопой. Питаются в основном семенами колючих кустарников. Ночной попугай остаётся одной из самых неуловимых и таинственных птиц мира мало кому удавалось его увидеть. Размножение Строят гнёзда в гуще колючих кустарников в нескольких сантиметрах от земли. Самка откладывает до 5 яиц. Угрозы и охрана Этот вид был довольно многочислен в XIX веке. Оценка численности популяции в настоящее время является предметом споров. Одни исследователи считают что попугай исчез в результате хищничества собак и кошек другие что популяции ничего не угрожает. Последний раз он был обнаружен учёными в отдаленной части Квинсленда в 1990 году. До этого в 1979 году группа учёных из Музея Южной Австралии наблюдала скопление птиц на севере Южной Австралии. С 1937 года взят под охрану занесён в Красную книгу. В августе 2015 года после 18 месяцев поисков на юго-западе штата Квинсленд в Австралии впервые за последние 25 лет была поймана живьём помечена и отпущена одна особь этого вида Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бакхмуль (афганская аборигенная борзая) — порода охотничьих собак из группы восточных борзых. Страны происхождения: Афганистан Россия. Не признана FCI. Порода формировалась в условиях высокогорья использовалась для охоты на копытных. В средней европейской полосе с собаками можно охотиться на зайцев-русаков лисиц волков и всех видов копытных. Стандарт на аборигенную афганскую борзую без указания слова «бакхмуль» был стандартизирован в СССР в 1985 году. В стандарте помимо основного окраса — палевого — допускались другие окрасы (серый) не допускались окрасы: чёрный и красный характерные для тайгана. На породу «бакхмуль» был написан новый стандарт утверждённый 13 января 1997 года президиумом РФОС и МинСельХоз РФ где приемлем только палевый окрас всех оттенков реже чисто белый и серый. Характеристика породы Сравнительно широкотелая крепкого сухого типа конституции. Уравновешенно-спокойная но возбуждается при виде зверя. Обладает большой резвостью маневренностью выносливостью хорошим зрением и чутьем. Описание Президиумом РФОС 13 января 1997 года принят стандарт породы бакхмуль Голова Удлиненной формы череп не очень узкий но и не широкий. Переход ото лба к морде плавный. Между глазами ложбинка. Морда почти не скошенная снизу прямая или с чуть заметной горбинкой. Челюсти мощные. Мочка носа крупная чёрного цвета ноздри широкие. Губы тонкие плотно прилегающие. Глаза Крупные миндалевидной формы косо поставлены. Карего цвета выразительные. Края век темные. Уши Висячие умеренно длинные поставлены на уровне верхних уголков глаз или чуть выше слегка подвижные. Уборная шерсть на ушах образует бурки. Корпус Чуть удлиненный. Шея длинная мускулистая сжатая с боков поставленная высоко. Грудь широкая глубокая доходящая почти до локотков. Живот подобран но без подрыва. Спина широкая прямая мускулистая с небольшой переслежиной. Поясница мускулистая сильная широкая чуть выпуклая. Круп мощный недлинный слегка покатый с чуть выдающимися маклоками. Высота в холке превышает высоту в крестце на 3—4 см. Конечности Сухие костистые мускулистые. Углы сочленений задних конечностей хорошо выражены. Бедра мощные длинные мускулистые. Длина бедра примерно равна длине голени. Хвост В кольце или полукольце поднят высоко особенно когда собака настораживается. У основания толстый постепенно утончающийся к концу. Волосяной покров Шерсть длинная (особенно на локотках и лопатках боках бедрах и вокруг голеней образует характерные для породы штаны) шелковистая прямая. Окрас Палевый всех оттенков белый подласый (переходящий на морде боках груди и конечностях в белёсый). Седло и верх хвоста всегда более темного окраса (палевого реже серого). Содержание и уход В городских условиях содержат в квартирах. Требуются пространство для движения и высокий уровень физической нагрузки. Уход за шерстью несложен после прогулок в поле необходимо вычесывание. Примечания Ссылки НКП БакхмульТаксономический список семейства попугаевых. Подсемейство Дятловые попугаи Micropsittinae Род Дятловые попугайчики Micropsitta Дятловый попугайчик Бруина Micropsitta bruijnii Дятловый попугайчик Меека Micropsitta meeki Дятловый попугайчик Сальвадори Micropsitta keiensis Дятловый попугайчик Склэтера Micropsitta pusio Дятловый попугайчик Финша Micropsitta finschii Дятловый попугайчик Шлегеля Micropsitta geelvinkiana Подсемейство Лориевые Loriinae Род Белоспинные лори Pseudeos Белоспинный лори Pseudeos fuscata Род Блестящие лори Chalcopsitta Блестящий лори бурый Chalcopsitta duivenbodei Блестящий лори-кардинал Chalcopsitta cardinalis Блестящий лори краснолобый Chalcopsitta sintillata Блестящий лори чёрный Chalcopsitta atra Род Девичьи лори Vini Лори-отшельник рубиновый Vini kuhlii Лори-отшельник синешапочный Vini australis Лори-отшельник синий Vini peruviana Лори-отшельник ультрамариновый Vini ultramarina Лори-отшельник Хендерсонов Vini stepheni Род Клинохвостые лорикеты Psitteuteles Лорикет Гольди Psitteuteles goldiei Лорикет исчерченный Psitteuteles versicolor Лорикет синеухий Psitteuteles iris Род Красные лори Eos Красный лори Eos bornea Красный лори полумасковый Eos semilarvata Красный лори синеухий Eos reticulata Красный лори чернокрылый Eos cyanogenia Красный лори чешуйчатый Eos squamata Сине-красный лори Eos histrio Род Лори-гуа Neopsittacus Лори-гуа Мусшенброка Neopsittacus musschenbroekii Новогвинейский лори-гуа Хартерта Neopsittacus pullicauda Род Лорикеты Trichoglossus Лорикет вишнёво-красный Trichoglossus rubiginosus Лорикет Джонстонов Trichoglossus johnstoniae Лорикет желтоголовый Trichoglossus euteles Лорикет желто-зелёный Trichoglossus flavoviridis Лорикет многоцветный Trichoglossus haematodus Лорикет украшенный Trichoglossus ornatus Лорикет чешуйчатогрудый Trichoglossus chlorolepidotus Род Лори-отшельники Phigys Лори-отшельник Phigys solitarius Род Мускусные лорикеты Glossopsitta Мускусный лорикет Glossopsitta concinna Мускусный лорикет венценосный Glossopsitta porphyrocephala Мускусный лорикет крошечный Glossopsitta pusilla Род Новогвинейские горные лори Oreopsittacus Новогвинейский горный лори Oreopsittacus arfaki Род Украшенные лори Charmosyna Украшенные лори Вильгельмины Charmosyna wilhelminae † Украшенный лори диадемовый Charmosyna diadema Украшенный лори Жозефины ' Украшенный лори златополосый Charmosyna pulchella Украшенный лори краснобокий Charmosyna placentis Украшенный лори краснобородый Charmosyna rubrigularis Украшенный лори красногорлый Charmosyna amabilis Украшенный лори краснолобый Charmosyna rubronotata Украшенный лори Маргариты Charmosyna margarethae Украшенный лори Меека Charmosyna meeki Украшенный лори многополосый Charmosyna multistriata Украшенный лори пальмовый Charmosyna palmarum Украшенный лори папуанский Charmosyna papou Украшенный лори синелобый Charmosyna toxopei Род Широкохвостые лори Lorius Широкохвостый лори белошейный Lorius albidinuchus Широкохвостый лори желтоспинный Lorius garrulus Широкохвостый лори зеленохвостый Lorius chlorocercus Широкохвостый лори пурпурнобрюхий Lorius hypoinochrous Широкохвостый лори пурпурношапочный Lorius domicella Широкохвостый лори черношапочный Lorius lory Подсемейство Настоящие попугаи Psittacinae Род Амазоны Amazona Амазон белолобый Amazona albifrons Амазон бразильский Amazona brasiliensis Амазон венесуэльский Amazona amazonica Амазон винно-красный Amazona vinecea Амазон желтоголовый Amazona oratrix Амазон желтолицый Amazona xanthops Амазон желтоплечий Amazona barbadensis Амазон желтошейный Amazona auropalliata Амазон зеленощёкий Amazona viridigenalis Амазон императорский Amazona imperialis Амазон Кавалла Amazona kawalli Амазон королевский Amazona guildingii Амазон краснобровый Amazona rhodocorytha Амазон краснозобый Amazona arausiaca Амазон краснолобый Amazona autumnalis Амазон кубинский Amazona leucocephala † Амазон мартиникский Amazona martinica - возможно подвид императорского амазона Amazona imperialis Амазон Мюллера Amazona farinosa Амазон пуэрто-риканский Amazona vittata Амазон роскошный Amazona pretrei Амазон синелицый Amazona versicolor Амазон синелобый Amazona aestiva Амазон синещёкий Amazona dufresniana Амазон сиреневоголовый Amazona finschi Амазон солдатский Amazona mercenaria Амазон суринамский Amazona ochracephala Амазон тукуманский Amazona tucumana Амазон фестивальный Amazona festiva † Амазон фиолетовый Amazona violacea - возможно подвид императорского амазона Amazona imperialis Амазон черноухий Amazona ventralis Амазон юкатанский Amazona xantholora Амазон ямайский желтоклювый Amazona collaria Амазон ямайский черноклювый Amazona agilis Род Андские высокогорные попугаи Leptosittaca Андский высокогорный попугай Leptosittaca branickii Род Ары Ara † Ара виргинский Ara autocthones Ара горный Ara couloni † Ара доминиканский жёлто-зелёный Ara atwoodi Ара желтошейный Ara auricollis Ара зеленокрылый Ara chloropterus (chloroptera) Ара каштановолобый Ara severa Ара краснобрюхий Ara manilata — выделяется в отдельный род Ара красноспинный Ara maracana Ара красноухий Ara rubrogenys Ара красный Ara macao † Ара кубинский Ara tricolor † Ара мартиникский Ara martinica † Ара гваделупский Ara guadeloupensis Ара синегорлый Ara glaucogularis Ара сине-жёлтый Ara ararauna Ара синелобый малый Ara nobilis — выделяется в отдельный род Ара солдатский большой Ara ambigua (ambiguus) Ара солдатский малый Ara militaris † Ара ямайский жёлто-зелёный Ara erythrocephala † Ара ямайский красный Ara gossei Род Ара гиацинтовые Anodorhynchus Ара гиацинтовый Anodorhynchus hyacinthinus Ара гиацинтовый малый Anodorhynchus leari Ара гиацинтовый серо-голубой Anodorhynchus glaucus Ара с Малых Антильских о-вов Anodorhynchus purpurascens - включают в род ара Ara Род Араровидные попугаи Rhynchopsitta Толстоклювый попугай Rhynchopsitta pachyrhyncha Rhynchopsitta (pachyrhyncha) terrisi - иногда рассматривается как самостоятельный вид Род Аратинги Aratinga Аратинга белоглазый Aratinga leucophthalmus Аратинга гаитийский Aratinga chloroptera † Аратинга гваделупский Aratinga labati — обитал на Гваделупе. Известен только по описанию Лабата (Labat) 1724 года. Вымер предположительно во второй половине XVI века. Аратинга гватемальский Aratinga holochlora Aratinga (holochlora) brevipes — иногда рассматривается как самостоятельный вид Aratinga (holochlora) rubritorquis — иногда рассматривается как самостоятельный вид Аратинга златошапочный Aratinga auricapilla Аратинга золотолобый Aratinga aurea Аратинга золотой Aratinga guarouba Аратинга желтоухий Aratinga icterotis — выделен в отдельный род Желтоухие попугаи Аратинга кактусовый Aratinga cactorum Аратинга колумбийский Aratinga wagleri Аратинга коричневощёкий Aratinga pertinax Аратинга коричнеголовый Aratinga weddellii Аратинга красноголовый Aratinga erythrogenys Аратинга краснолицый Aratinga mitrata Aratinga (mitrata) alticola — иногда рассматривается как самостоятельный вид Аратинга кубинский Aratinga euops Аратинга никарагуанский Aratinga strenua Аратинга оранжеволобый Aratinga canicularis Аратинга острохвостый Aratinga acuticaudata Аратинга солнечный Aratinga solstitialis Аратинга Финша Aratinga finschi Аратинга-яндайя Aratinga jandaya Аратинга ямайский Aratinga nana Род Барнардовы попугаи Barnardius Ранее включали в род розеллы Platycercus Барнардов попугай Barnardius zonarius Род Белобрюхие попугаи Pionites Белобрюхий попугай рыжеголовый Pionites leucogaster Белобрюхий попугай черноголовый Pionites melanocephala Род Благородные попугаи Eclectus Ранее: Двухцветные попугаи Lorius Благородный попугай зелёно-красный Eclectus roratus - ранее: Двухцветный попугай Lorius roratus † Eclectus infectus Род Блестящие попугаи Prosopeia Блестящий попугай красный Prosopeia tabuensis Блестящий попугай малиновый Prosopeia splendens Блестящий попугай масковый Prosopeia personata Род Большеклювые попугаи Tanygnathus Большеклювый попугай Мюллеров Tanygnathus sumatranus Большеклювый попугай синешапочный Tanygnathus lucionensis Большеклювый попугай чернолобый Tanygnathus gramineus Большеклювый попугай черноплечий Tanygnathus megalorynchos Род Веерные попугаи Deroptyus Веерный попугай Deroptyus accipitrinus Род Висячие попугайчики Loriculus Висячий попугайчик весенний Loriculus vernalis Висячий попугайчик желтогорлый Loriculus pusillus Loriculus tener Висячий попугайчик золотолобый Loriculus aurantiifrons Висячий попугайчик молуккский Loriculus amabilis Loriculus (amabilis) sclateri - иногда рассматривается как самостоятельный вид Loriculus camiguinensis Loriculus catamene Серендак Loriculus galgulus Висячий попугайчик сулавесский зелёный Loriculus exilis Висячий попугайчик сулавесский красношапочный Loriculus stigmatus Висячий попугайчик филиппинский Loriculus philippensis Висячий попугайчик флоресский Loriculus flosculus Висячий попугайчик цейлонский Loriculus beryllinus Род Волнистые попугайчики Melopsittacus Волнистый попугайчик Melopsittacus undulatus Род Воробьиные попугайчики Forpus Воробьиный попугайчик желтолицый Forpus xanthos Воробьиный попугайчик зеленохвостый Forpus passerinus Воробьиный попугайчик мексиканский Forpus cyanopygius Воробьиный попугайчик мирный Forpus coelestis Воробьиный попугайчик очковый Forpus conspicillatus Воробьиный попугайчик синекрылый Forpus xanthopterygius Воробьиный попугайчик темноклювый Forpus sclateri Род Голубые ара Cyanopsitta Ара голубой Cyanopsitta spixii Род Грифовые попугаи Gypopsitta Грифовый попугай Gypopsitta vulturina Род Длинноклювые попугаи Enicognathus Изумрудный попугай Enicognathus ferrugineus Чорой Enicognathus leptorhynchus Род Длиннокрылые попугаи Poicephalus Длиннокрылый попугай буроголовый Poicephalus cryptoxanthus Длиннокрылый попугай желтолицый Poicephalus flavifrons Длиннокрылый попугай капский Poicephalus robustus Длиннокрылый попугай коголезский Poicephalus gulielmi Длиннокрылый попугай красногрудый Poicephalus rufiventris Длиннокрылый попугай Мейеров Poicephalus meyeri Длиннокрылый попугай ниамниамский Poicephalus crassus Длиннокрылый попугай Рюппеля Poicephalus rueppellii Длиннокрылый попугай сенегальский Poicephalus senegalus Род Желтобрюхие попугаи Salvaroria Амазон желтолицый Salvatoria xanthops - включают в род амазоны Amazona Род Желтоухие попугаи Ognorhynchus Аратинга желтоухий Ognorhynchus icterotis - включают в род аратинги Aratinga Род Зелёные воробьиные попугайчики Nannopsittaca Зелёный воробьиный попугайчик Nannopsittaca panychlora Зелёный воробьиный попугайчик амазонский Nannopsittaca dachilleae Род Земляные попугаи Pezoporus Земляной попугай Pezoporus wallicus Род Какарики Cyanoramphus Прыгающий попугай антиподский Cyanoramphus unicolor Прыгающий попугай желтолобый Cyanoramphus auriceps Попугай желтоголовый Форбеса Cyanoramphus (auriceps) forbesi — иногда рассматривается как самостоятельный вид † Прыгающий попугай коричневоголовый Cyanoramphus ulietanus Прыгающий попугай краснолобый Cyanoramphus novaezelandiae Прыгающий попугай новозеландский горный Cyanoramphus malherbi Прыгающий попугай норфолкский Cyanoramphus cookii † Прыгающий попугай таитянский Cyanoramphus zealandicus † Cyanoramphus erythrotis Cyanoramphus hochstetteri Род Капюшоновые попугаи Purpureicephalus Красношапочный попугай Purpureicephalus spurius Род Карликовые амазоны Hapalopsittaca Карликовый амазон андский Hapalopsittaca fuertesi Карликовый амазон коричневоухий Hapalopsittaca melanotis Карликовый амазон краснолицый Hapalopsittaca pyrrhops Карликовый амазон рыжелицый Hapalopsittaca amazonina Род Карликовые ара Diopsittaca Ара синелобый малый Diopsittaca nobilis - включают в род ара Ara Род Карликовые попугаи Psittaculirostris Карликовый попугай клинохвостый Psittaculirostris desmarestii Карликовый попугай Эдвардса Psittaculirostris edwardsii Карликовый попугай Сальвадори Psittaculirostris salvadorii Род Каролинские попугаи Conuropsis † Каролинский попугай Conuropsis carolinensis Род Королевские попугаи Alisterus Королевский попугай австралийский Alisterus scapularis Королевский попугай амбоинский Alisterus amboinensis Королевский попугай желтоплечий Alisterus chloropterus Род Короткохвостые попугаи Graydidascalus Короткохвостый попугай Graydidascalus brachyurus Род Краснобрюхие ара Orthopsittaca Ара краснобрюхий Orthopsittaca manilata – часто включают в род ара Ara Род Красногузые попугаи Pionus Красногузый попугай белоголовый Pionus senilis Красногузый попугай бронзовокрылый Pionus chalcopterus Красногузый попугай красноклювый Pionus sordidus Красногузый попугай Максимилиана Pionus maximiliani Красногузый попугай сливоголовый Pionus tumultuosus Pionus (tumultuosus) seniloides - часто выделяют в отдельный вид Красногузый попугай тёмный Pionus fuscus Пионус синеголовый Pionus menstruus Род Краснокрылые попугаи Aprosmictus Краснокрылый попугай Aprosmictus erythropterus Краснокрылый попугай тиморский Aprosmictus jonquillaceus Род Красноплечие попугаи Psittinus Красноплечий попугай Psittinus cyanurus Род Кровавобрюхие краснохвостые попугаи Northiella Часто включают в род певчие попугаи Psephotus Кровавобрюхий краснохвостый попугай Northiella haematogaster Род Ласточковые попугаи Lathamus Лори ласточковый Lathamus discolor Род Ленточные попугаи Psittacella Ленточный попугай большой Psittacella brehmii Ленточный попугай буроголовый Psittacella picta Ленточный попугай малый Psittacella modesta Ленточный попугай чешуйчатоголовый Psittacella madaraszi Род Маскаренские попугаи Mascarinus † Маскаренский попугай Mascarinus mascarinus Род Нандайи Nandayus Нандайя Nandayus nenday Род Неразлучники Agapornis Неразлучник зеленокрылый Agapornis swinderniana Неразлучник клубничноголовый Agapornis lilianae Неразлучник масковый Agapornis personata Неразлучник оранжевоголовый Agapornis pullarius Неразлучник розовощёкий Agapornis roseicollis Неразлучник сероголовый Agapornis canus Неразлучник Фишера Agapornis fischeri Неразлучник чернокрылый Agapornis taranta Неразлучник чернощёкий Agapornis nigrigenis Род Ночные попугаи Geopsittacus Ночной попугай Geopsittacus occidentalis - часто включают в род земляные попугаи Pezoporus Род Ожереловые попугаи Psittacula Ожереловый попугай Александров Psittacula eupatria Ожереловый гималайский попугай Psittacula himalayana Ожереловый изумрудный попугай Psittacula calthropae Ожереловый китайский попугай Psittacula derbiana Ожереловый попугай Крамера Psittacula krameri Ожереловый красноголовый попугай Psittacula roseata Ожереловый маврикийский попугай Psittacula echo Ожереловый малабарский попугай Psittacula columboides Ожереловый никобарский попугай Psittacula caniceps Ожереловый нитехвостый попугай Psittacula longicauda † Ожереловый попугай Ньютона Psittacula exsul Ожереловый розовогрудый попугай Psittacula alexandri † Ожереловый сейшельский попугай Psittacula wardi Ожереловый попугай сероголовый Psittacula finschii Ожереловый попугай сливоголовый Psittacula cyanocephala Род Патагонские попугаи Cyanoliseus Патагонский попугай Cyanoliseus patagonus Род Певчие попугаи Psephotus Певчий златоплечий попугай Psephotus chrysoptergius Певчий попугай капюшонный Psephotus dissimilis Певчий красноспинный попугай Psephotus haematonotus Певчий разноцветный попугай Psephotus varius † Певчий райский попугай Psephotus pulcherrimus Певчий синелицый попугай Psephotus dissimilis Род Пестрохвостые попугаи Touit Пестрохвостый попугай буроплечий Touit stictoptera Пестрохвостый попугай бурошапочный Touit purpurata Пестрохвостый попугай желтохвостый Touit surda Пестрохвостый попугай краснолобый Touit costaricensis Пестрохвостый попугай семицветный Touit batavica Пестрохвостый попугай синелобый Touit dilectissima Пестрохвостый попугай чернолобый Touit huetii Пестрохвостый попугай черноспинный Touit melanonotus Род Пирруровые Pyrrhura Краснохвостый попугай белогрудый Pyrrhura albipectus Краснохвостый попугай белоухий Pyrrhura leucotis Краснохвостый попугай боливийский Pyrrhura devillei Краснохвостый попугай буроухий Pyrrhura frontalis Краснохвостый попугай желтобокий Pyrrhura hypoxantha Краснохвостый попугай желтокрылый Pyrrhura hoffmanni Краснохвостый жемчужный попугай Pyrrhura perlata Краснохвостый зеленощёкий попугай Pyrrhura molinae Краснохвостый попугай колумбийский Pyrrhura viridicata Краснохвостый попугай краснобрюхий Pyrrhura rhodogaster Краснохвостый попугай красноголовый Pyrrhura rhodocephala Краснохвостый попугай красноплечий Pyrrhura egregia Краснохвостый попугай красноухий Pyrrhura hoematotis Краснохвостый попугай роскошный Pyrrhura calliptera Краснохвостый синезобый попугай Pyrrhura cruentata Краснохвостый попугай синелобый Pyrrhura picta Pyrrhura (picta) amazonum - иногда рассматривается как самостоятельный вид Pyrrhura (picta) lucianii - иногда рассматривается как самостоятельный вид Pyrrhura (picta) roseifrons - иногда рассматривается как самостоятельный вид † Pyrrhura (picta) subandina - иногда рассматривается как самостоятельный вид Краснохвостый попугай скалистый Pyrrhura rupicola Краснохвостый попугай Эль Оро Pyrrhura orcesi Чернохвостый попугай Pyrrhura melanura Pyrrhura lepida Род Попугаи-ваза Coracopsis Попугай-ваза большой Coracopsis vasa Попугай-ваза малый Coracopsis nigra Род Попугаи Жоффруа Geoffroyus Попугай Жоффруа желтоголовый Geoffroyus heteroclitus Попугай Жоффруа краснощёкий Geoffroyus geoffroyi Попугай Жоффруа синешейныйGeoffroyus simplex Род Попугаи-монахи Myiopsitta Попугай-монах Myiopsitta monachus Род Ракетохвостые попугаи Prioniturus Ракетохвостый попугай буруйский Prioniturus mada Ракетохвостый попугай горный Prioniturus montanus Ракетохвостый попугай желтошейный Prioniturus platurus Ракетохвостый попугай красношапочный Prioniturus flavicans Лусонский ракетохвостый попугай Prioniturus luconensis Prioniturus waterstradti Ракетохвостый попугай синеголовый Prioniturus platenae Ракетохвостый попугай синекрылый Prioniturus verticalis Ракетохвостый попугай синешапочный Prioniturus discurus Род Рогатые попугаи Eunymphicus Рогатый попугай Eunymphicus cornutus Eunymphicus (cornutus) uvaeensis - иногда выделяют в отдельный вид Род Родригесовы попугаи Necropsittacus † Родригесов попугай Necropsittacus rodericanus Род Розеллы Platycercus Розелла бледноголовая Platycercus adscitus Розелла желтощёкая Platycercus icterotis Розелла зелёная Platycercus caledonicus Розелла красная Platycercus elegans Розелла пёстрая Platycercus eximius Розелла черноголовая Platycercus venustus Род Розовобрюхие травяные попугайчики Neopsephotus Включают в род травяные попугайчики Neophema Травяной розовобрюхий попугайчик Neopsephotus bourkii Род Роскошные попугаи Polytelis Попугай Александрины Polytelis alexandrae Роскошный попугай барабандов Polytelis swainsonii Роскошный попугай горный Polytelis anthopeplus Род Синебрюхие попугаи Triclaria Синебрюхий попугай Triclaria malachitacea Род Толстоклювые попугаи Bolborhynchus Толстоклювый попугай андский Bolborhynchus orbygnesius Толстоклювый попугай бурошапочный Bolborhynchus aymara Толстоклювый попугай желтолобый Bolborhynchus aurifrons Толстоклювый попугай Катерины Bolborhynchus lineola Толстоклювый попугай краснолобый Bolborhynchus ferrugineifrons Род Тонкоклювые попугаи Brotogeris Тирика Brotogeris tirica Тонкоклювый попугай желтокрылый Brotogeris chiriri Тонкоклювый попугай золотоголовый Brotogeris sanctithomae Тонкоклювый попугай канареечный Brotogeris versicolurus Тонкоклювый попугай краснокрылый Brotogeris chrysopterus Тонкоклювый попугай оранжевогорлый Brotogeris jugularis Тонкоклювый попугай серощёкий Brotogeris pyrrhopterus Тонкоклювый попугай синекрылый Brotogeris cyanoptera Род Травяные попугайчики Neophema Травяной попугайчик златобрюхий Neophema chrysogaster Травяной попугайчик красногрудый Neophema splendida Травяной попугайчик лазурный Neophema pulchella Травяной розовобрюхий попугайчик Neophema bourkii Травяной попугайчик синекрылый Neophema chrysostoma Травяной попугайчик скальный Neophema petrophila Травяной попугайчик элегантный Neophema elegans Род Тупохвостые попугаи Psittacus Жако Psittacus erithacus Жако бурохвостый Psittacus (erithacus) timneh Жако краснохвостый Psittacus (erithacus) erithacus Жако принцессы Ганы Psittacus (erithacus) princeps Род Украшенные попугаи Pionopsitta Украшенный попугай златоголовый Pionopsitta pyrilia Украшенный попугай златощёкий Pionopsitta barrabandi Украшенный попугай краснолобый Pionopsitta pileata Украшенный попугай красноухий Pionopsitta haematotis Украшенный попугай розовощёкий Pionopsitta pulchra Украшенный попугай черноголовый Pionopsitta caica Pionopsitta aurantiocephala Pionopsitta vulturina Род Фиговые попугайчики Cyclopsitta Фиговый попугайчик златобокий Cyclopsitta diophthalma Фиговый попугайчик чернощёкий Cyclopsitta gulielmitertii Род Филиппинские толстоклювые попугаи Bolbopsittacus Филиппинский толстоклювый попугай Bolbopsittacus lunulatus Род Черноголовые попугаи Nandayus Черноголовый попугай Nandayus nenday - включают в род аратинги Aratinga Род Ширококлювые попугаи Lophopsittacus † Ширококлювый попугай Lophopsittacus mauritianus Подсемейство Несторы Nestorinae Род Несторы Nestor Нестор-кака Nestor meridionalis † Тонкоклювый нестор Nestor productus Кеа Nestor notabilis Чатемский кака Подсемейство Совиные попугаи Strigopinae Род Совиные попугаи Strigops Какапо Strigops habroptilus Подсемейство Щетинкоголовые Psittrichasinae Род Щетинкоголовые попугаи Psittrichas Орлиный попугай Psittrichas fulgidusГазе́ли (лат. Gazella) — род семейства полорогих относящийся к подсемейству настоящих антилоп. Газели распространены прежде всего в саваннах Африки а также в Азии. Слово газель происходит от арабского ghazal. Признаки Газели являются стройными и длинноногими животными. Длина их тела в зависимости от вида составляет от 85 до 170 см длина хвоста — от 15 до 30 см. Высота в холке насчитывает от 50 до 110 см вес — от 12 до 85 кг. Шерсть у газелей встречается на верхней части тела и по бокам и окрашена она в оттенки от жёлто-серого до коричневого. Нижняя часть тела как правило белого цвета. У многих видов по телу простирается чёрная полоска сопровождающаяся расположенной сверху светлой полоской. У большинства видов рога носят оба пола у самок они меньшие в размерах и более хрупкие. Единственным исключением является джейран у которого рога носят только самцы. Длина рогов в среднем составляет около 30 см. Распространение Ареал газелей охватывает Африку (за исключением Мадагаскара) и большие части Азии тянущиеся от Аравийского полуострова до северной Индии и северного Китая. Их сферой обитания являются засушливые открытые местности как правило степи. Некоторые виды обитают в пустынях и полупустынях. Поведение Женские особи газелей живут вместе с потомством в небольших стадах величиной от десяти до тридцати животных. В некоторых случаях величина стада может составлять и сотни и даже тысячи особей что иногда случается в африканских саваннах. Самцы газелей после достижения определённого возраста образуют отдельные стада холостяков прежде чем завоёвывают собственные участки. После этого они претендуют на любую самку появляющуюся на их участке который они защищают от самцов-соперников. Все газели являются быстрыми бегунами которые долгое время могут поддерживать скорость около 50 км/ч. Газель Томсона известна даже тем что может достигать скорость около 80 км/ч. Газели — травоядные животные питающиеся различными травами и иными растениями. Виды Gazella dorcas — Газель-доркас Gazella saudiya Gazella bennettii Gazella gazella — Обыкновенная газель Gazella bilkis Gazella arabica Gazella spekei — Газель Спика Gazella cuvieri — Газель-эдми или газель Кювье Gazella rufifrons — Краснолобая газель или рыжелобая газель Gazella thomsoni — Газель Томсона Gazella subgutturosa — Джейран Gazella rufina — Рыжая газель Примечания Литература Газель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Благородный зелёно-красный попугай (лат. Eclectus roratus ранее — Lorius roratus) — птица семейства попугаевых. Орнитологи обычно относят этого попугая к подсемейству настоящих попугаев (Psittaculini). Однако последние исследования показали что у него много общего с подсемейством лориевых (Loriinae). Внешний вид Длина тела 35—40 см; вес до 450 г. Окраска самцов и самок сильно различается. У самцов основной цвет зелёный с голубым отсветом на верхушках крыльев и под крыльями края крыльев сине-голубые кроющие перья хвоста желтовато-зелёные подкрылья и бока красные. Клюв разноцветный: верхняя челюсть красная и блестящая кончик жёлтый нижняя челюсть чёрная. Радужка оранжевая. Ноги серые. В оперении самки преобладает красно-вишнёвый цвет. Край крыла нижняя часть груди и живот сине-фиолетовые. Хвост красный оторочен жёлтой полосой. Подхвостье и подкрылья красные. Вокруг глаз синее кольцо. Клюв чёрный. Радужка желтоватая. Ноги синеватые. Долгое время орнитологи даже считали самцов и самок разными видами. Распространение Обитает на севере Австралии (п-ов Кейп-Йорк) Южных Молуккских Соломоновых островах и на Новой Гвинее. Образ жизни Населяют густые тропические леса на высоте 600—1000 м над уровнем моря. Чаще ведут одиночный образ жизни но встречаются и стаи. Питается фруктами семенами сочными почками цветами и нектаром. Размножение Гнездятся в чаще леса в дуплах высоких деревьев расположенных на высоте 20—30 м от земли. Размножающиеся самки никогда не покидают окрестностей своего гнездового дерева. Уже за месяц до начала кладки они забираются в свои дупла и большую часть времени сидят там высунув наружу ярко-красную голову или всю верхнюю часть туловища. В кладке 2 яйца насиживает самка в течение 26 дней. Самцы значительную часть времени проводят собирая корм для самки а потом и для птенцов. В дупло самцы не допускаются — забрав у них принесённую пищу самка сама распределяет её между птенцами. Содержание В Европе появились в середине XIX века. Это довольно спокойные флегматичные попугаи. В домашних условиях довольно быстро приручаются. Некоторые из них даже могут научиться «говорить» но в основном их держат за красоту оперения. Продолжительность жизни 40—50 лет. Размножаются редко. Классификация Включает в себя 6—12 подвидов. Eclectus roratus aruensis G. R. Gray 1858 — длина тела 37 см. Распространён на о-вах Ару. Eclectus roratus biaki (Hartert 1932) — длина тела 35 см. Возможно является разновидностью Eclectus r. polychloros. Eclectus roratus cornelia Bonaparte 1850 — длина тела 37 см. Распространён на о. Сумба. Eclectus roratus macgillivrayi Mathews 1913 — длина тела 40 см. Распространён на востоке п-ова Кейп-Йорк (северная Австралия). Eclectus roratus polychloros (Scopoli 1786) — длина тела 37 см. Распространён на Новой Гвинее островах Салавати Batanta Вайгео Кай Тробриан Д’Антркасто и архипелаге Луизиада. Eclectus roratus riedeli Meyer 1882 — длина тела 33 см. Распространён на островах Танимбар. Eclectus roratus roratus (Muller 1776) — длина тела 35 см. Распространён на островах Буру и Серам (Молуккские острова). Eclectus roratus solomensis (solomonensis) Rothschild & Hartert 1901 — длина тела 37 см. Распространён на Соломоновых островах архипелаге Бисмарка и о-вах Адмиралтейства. Eclectus roratus vosmaeri (Rothschild 1922) — длина тела 38 см. Распространён на северных и центральных Молуккских островах: Хальмахера Моротай Batjan Оби Дамар Mare и Kayao. Eclectus roratus westermani — длина тела 33 см. Известен только по 11 экземплярам в музее (5 самцов и 6 самок). Некоторые исследователи предполагают что это гибрид между Eclectus r. voesmaeri и Eclectus r. roratus или Eclectus r. riedeli. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Nature Australia 2001 V 27 № 1.Солнечная цапля (лат. Eurypyga helias) — единственный вид монотипичного семейства Eurypygidae птица родом из тропических районов Центральной и Южной Америки. Классификация окончательно не определена; считается что ближайшим родственником этого вида является птица кагу (Rhynochetos jubatus) из Новой Каледонии. [1]. Некоторые орнитологи предполагают родственные связи с цветными бекасами (Rostratulidae). [2] По морфологическими и поведенческим признакам схожи с цаплевыми в частности выпями (Botaurus) и волчками (Ixobrychus). В условиях неволи живёт в среднем 15 лет. Описание Среднего размера птица 46-53 см длиной и весом 180—220 г. Оперение верхней части тела пёстрое с преобладанием тёмно-коричневого и тёмно-серого цветов но также с зеленовато-желтыми белыми и чёрными тонами. Голова относительно небольшая почти полностью чёрная с белыми горизонтальными полосками над и под глазами. Клюв средних размеров с чёрным надклювьем и оранжевым подклювьем. Радужная оболочка глаз рубинового цвета. Шея тонкая и длинная в районе горла белая. Крылья широкие закруглённые. Хвост веером с двумя широкими горизонтальными полосами чёрно-коричневого и чёрного цвета. Ноги длинные оранжевые строением напоминают ноги цапель. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в тропиках Центральной и Южной Америки — бассейнах Амазонки и Ориноко. Северная граница ареала ограничена побережьем Карибского моря в Гватемале южная центральной Бразилией и Парагваем. Живёт на высоте от 100 до 1200 м над уровнем моря в лесных массивах с густым подлеском поблизости от быстротекущих водных потоков. Её также можно увидеть на заболоченных территориях и песчаных отмелях рек вдоль озёр и бухт. Может мигрировать на небольшие расстояния в пределах ареала. Образ жизни В случае испуга перелетают на короткое расстояние или усаживаются на близлежащее дерево или куст. Если опасность близкая могут распустить крылья и хвост повернуться в сторону врага и шипеть пытаясь испугать его. При этом хорошо заметны тёмно-коричневые и оранжевые перья первого порядка. Для отвлечения хищника могут использовать уловку «сломанного крыла» волоча его по земле в сторону от гнезда. Живут обособленно либо парами их трудно обнаружить в дикой природе. Голос — высокий заунывный и мягкий протяжный свист; чаще всего раздаётся ранним утром. В остальное время суток преимущественно тихая птица но в случае испуга может издавать угрожающий повторяющийся несколько раз звук. Диета разнообразна: питается рыбой лягушками головастиками ракообразными различными водными беспозвоночными животными. Перед потреблением жертву часто полощут в воде. Воспроизводство Половая зрелость наступает через 2 года жизни. Размножаются солнечные цапли в дождливый сезон. Брачный сезон начинается с ухаживаний самца которые включают в себя различные ритуальные движения: покачивание головой усиленный уход за перьями демонстративные перелёты и трели. Гнездо строится на дереве или кусте на высоте 1-7 м над землёй редко на земле; под покровом листвы и представляет собой большое (3-10 см шириной) почти шарообразное образование из тонких веток листьев ила и мха. Самка откладывает 2-3 блестящих розоватых с рыжими пятнами яйца с промежутком через день-два каждое. Инкубационный период составляет 27-28 дней оба родителя участвуют в насиживании. Появившиеся птенцы покрыты пухом. Оба родителя ухаживают и кормят птенцов. Птенцы покидают гнездо примерно через 30 дней полностью оперившись. Классификация Образует 3 подвида: E. helias major E. helias helias E. helias meridionalis Примечания Ссылки Hilty Steven L. Birds of Tropical America: A Watcher’s Guide to Behavior Breeding & Migration. Willowdale: Firefly 1994. Blake Emmet R. Manual of Neotropical Birds Volume 1. The University of Chicago Press Chicago IL 1977. Птицы Южной Америки Солнечная цапля на сайте www.answers.com Энциклопедия vip.km.ru Колумбийская энциклопедия Animal bytesСолнечная цапля (лат. Eurypyga helias) — единственный вид монотипичного семейства Eurypygidae птица родом из тропических районов Центральной и Южной Америки. Классификация окончательно не определена; считается что ближайшим родственником этого вида является птица кагу (Rhynochetos jubatus) из Новой Каледонии. [1]. Некоторые орнитологи предполагают родственные связи с цветными бекасами (Rostratulidae). [2] По морфологическими и поведенческим признакам схожи с цаплевыми в частности выпями (Botaurus) и волчками (Ixobrychus). В условиях неволи живёт в среднем 15 лет. Описание Среднего размера птица 46-53 см длиной и весом 180—220 г. Оперение верхней части тела пёстрое с преобладанием тёмно-коричневого и тёмно-серого цветов но также с зеленовато-желтыми белыми и чёрными тонами. Голова относительно небольшая почти полностью чёрная с белыми горизонтальными полосками над и под глазами. Клюв средних размеров с чёрным надклювьем и оранжевым подклювьем. Радужная оболочка глаз рубинового цвета. Шея тонкая и длинная в районе горла белая. Крылья широкие закруглённые. Хвост веером с двумя широкими горизонтальными полосами чёрно-коричневого и чёрного цвета. Ноги длинные оранжевые строением напоминают ноги цапель. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в тропиках Центральной и Южной Америки — бассейнах Амазонки и Ориноко. Северная граница ареала ограничена побережьем Карибского моря в Гватемале южная центральной Бразилией и Парагваем. Живёт на высоте от 100 до 1200 м над уровнем моря в лесных массивах с густым подлеском поблизости от быстротекущих водных потоков. Её также можно увидеть на заболоченных территориях и песчаных отмелях рек вдоль озёр и бухт. Может мигрировать на небольшие расстояния в пределах ареала. Образ жизни В случае испуга перелетают на короткое расстояние или усаживаются на близлежащее дерево или куст. Если опасность близкая могут распустить крылья и хвост повернуться в сторону врага и шипеть пытаясь испугать его. При этом хорошо заметны тёмно-коричневые и оранжевые перья первого порядка. Для отвлечения хищника могут использовать уловку «сломанного крыла» волоча его по земле в сторону от гнезда. Живут обособленно либо парами их трудно обнаружить в дикой природе. Голос — высокий заунывный и мягкий протяжный свист; чаще всего раздаётся ранним утром. В остальное время суток преимущественно тихая птица но в случае испуга может издавать угрожающий повторяющийся несколько раз звук. Диета разнообразна: питается рыбой лягушками головастиками ракообразными различными водными беспозвоночными животными. Перед потреблением жертву часто полощут в воде. Воспроизводство Половая зрелость наступает через 2 года жизни. Размножаются солнечные цапли в дождливый сезон. Брачный сезон начинается с ухаживаний самца которые включают в себя различные ритуальные движения: покачивание головой усиленный уход за перьями демонстративные перелёты и трели. Гнездо строится на дереве или кусте на высоте 1-7 м над землёй редко на земле; под покровом листвы и представляет собой большое (3-10 см шириной) почти шарообразное образование из тонких веток листьев ила и мха. Самка откладывает 2-3 блестящих розоватых с рыжими пятнами яйца с промежутком через день-два каждое. Инкубационный период составляет 27-28 дней оба родителя участвуют в насиживании. Появившиеся птенцы покрыты пухом. Оба родителя ухаживают и кормят птенцов. Птенцы покидают гнездо примерно через 30 дней полностью оперившись. Классификация Образует 3 подвида: E. helias major E. helias helias E. helias meridionalis Примечания Ссылки Hilty Steven L. Birds of Tropical America: A Watcher’s Guide to Behavior Breeding & Migration. Willowdale: Firefly 1994. Blake Emmet R. Manual of Neotropical Birds Volume 1. The University of Chicago Press Chicago IL 1977. Птицы Южной Америки Солнечная цапля на сайте www.answers.com Энциклопедия vip.km.ru Колумбийская энциклопедия Animal bytesКанареечнокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris versicolurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см. Окраска оперения зелёная. Спина и брюшко светло-зелёные. Верхняя часть груди и темя имеют голубоватый оттенок. Передняя часть головы щёки лоб и горло светло-серого цвета. Сгиб крыла тёмно-синий нижняя его сторона в передней части ярко-оранжевого цвета. Клюв светлый. Распространение Обитает в Южной Америке от Парагвая и Северной Аргентины до Боливии и Суринама. Был завезён в США и имеет популяции на юге во Флориде и Калифорнии. Образ жизни Питаются главным образом семенами растений и плодами. Размножение Гнездятся обычно в дуплах деревьев. В кладке бывает 3-4 яйца. Птенцы появляются через 4 недели примерно к исходу 2 месяцев они вылетают из гнезда. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Brotogeris versicolorus behni Brotogeris versicolorus versicolorus Тонкоклювый попугай желтокрылый Brotogeris versicolorus chiriri — с 1997 года признан самостоятельным видом. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроухий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura frontalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26—28 см хвоста 12—14 см. Окраска оперения в зелёных и серо-коричневых тонах. Лоб и щёки зеленовато-серые. Грудь горло и область ушей серо-коричневого цвета с тёмными полосками по краям. Спина и крылья тёмно-зелёного цвета. На животе имеется тёмно-красное пятно. Хвост зелёный с коричневым концом. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Населяют леса предгорий до высоты 1300 м над уровнем моря. Часто селятся вблизи плантаций особенно кукурузных. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев. В кладке от 2 до 6 яиц. Насиживает самка самец её кормит и охраняет гнездо. Птенцы вылупляются через 4 недели примерно в 15-месячном возрасте вылетают из гнезда но родители подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Первые сведения об успешном размножении этого вида в неволе в Европе относятся к 1920-м годам. В настоящее время этот вид попугаев разводят многие любители. Классификация Вид включает 2 подвида: Pyrrhura frontalis chiripepe (Vieillot 1818) Pyrrhura frontalis frontalis (Vieillot 1818) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать от 3 до 4 подвидов в том числе: Pyrrhura frontalis devillei Pyrrhura frontalis kriegi Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Синезобый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura cruentata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Один из самых больших попугаев из рода пирруровых длина тела 28—30 см. Основная окраска тёмно-зелёная. Оперение головы с голубым оттенком и с «шапочкой» чёрно-бурого цвета. В верхней части щёк около глаз имеются пятна красно-бурого цвета возле ушей — жёлто-бурые. Верхняя часть груди и горло синие. В нижней части спины на крестце имеются небольшие вкрапления красных перьев. Средняя часть живота и поясница кроваво-красные. Лопатка красная часть живота светло-голубого цвета. Внешние маховые перья тоже голубые. Верхняя сторона хвоста оливковая а нижняя медно-красная. Распространение Эндемик Бразилии. Обитает в штатах Баия Эспириту-Санту Минас-Жерайс и Рио-де-Жанейро. Образ жизни Об образе жизни этого попугая известно мало. Населяет влажные прибрежные леса опушки леса иногда также области корчевания и сельскохозяйственные земли. Живут предположительно группами от 4 до 10 птиц. Питаются главным образом фруктами семенами цветами и ягодами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке от 4 до 6 яиц. Насиживание длится около 3 недель. Угрозы и охрана Из-за вырубки тропических лесов в районах обитания попугая стал редким и сохранился только в отдельных участках леса в частности в национальных парках Тижука и Монти-Паскуал в биологическом заповеднике Сооретама и в частном заповеднике Клабин-Фарм. Формально в Бразилии считается охраняемым видом. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Чернохвостый попугай (лат. Pyrrhura melanura) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Общая окраска тёмно-зелёная с чешуйчатым рисунком на затылке горле и верхней части груди из коричнево-зелёных перьев со светлыми пробелами. Темя и лоб коричневого цвета. На внешней стороне крыла имеется небольшая красная полоса из нескольких перьев. Хвостовые перья в верхней части зелёные остальные чёрные снизу коричневые. Распространение Обитают в Бразилии Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Размножение В кладке от 2 до 4 яиц. Самка насиживает кладку около 4 недель к 15 месяцам птенцы оперяются. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Pyrrhura melanura berlepschi Salvadori 1891 — длина тела 24 см. Обитает на востоке Перу. Pyrrhura melanura chapmani Bond & Meyer de Schauensee 1940 — длина тела 26 см. Обитает на юге Колумбии. Pyrrhura melanura melanura (Spix 1824) — длина тела 24 см. Обитает на северо-востоке Перу северо-западе Бразилии юге Венесуэлы и западе Колумбии. Pyrrhura melanura pacifica Chapman 1915 — длина тела 23 см. Обитает на северо-востоке Эквадора и юго-востоке Колумбии. Pyrrhura melanura souancei (J. Verreaux 1858) — длина тела 24 см. Обитает на востоке Колумбии востоке Эквадора и севере Перу. В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 6 подвидов в том числе: Pyrrhura melanura orcesi Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4В Пермском крае насчитывается около 60 видов млекопитающих (более 30 из них имеют промысловое значение) более 270 видов птиц 39 рыб 6 видов пресмыкающихся и 9 видов земноводных. Млекопитающие В Пермском крае обитает 62 вида млекопитающих. Из хищных млекопитающих в крае широко распространена лесная куница. По всей территории встречаются волки лисы кабаны. Также встречаются горностай и ласка в южных районах — барсук и выдра в северных — росомаха. В небольшом количестве присутствуют медведи и рыси. Из парнокопытных наиболее распространены в крае лоси. В крае проводятся работы по акклиматизации и разведению пушных зверей — бобра енотовидной собаки ондатры песца и норки. Некоторые виды млекопитающих обитающих в крае малочисленны и нуждаются в охране — это сибирская косуля выхухоль ёж обыкновенный европейская норка и рукокрылые. Лоси Лось (лат. Alces alces) — самый крупный зверь в Пермском крае. Длина тела до 29 м высота в холке 2 м масса 300—380 кг (отдельные особи — до 500—540 кг). Лось распространён по всей территории края обитает в основном в местах богатых веточным и травянистым кормом — зарастающих вырубках приречных лесах и заболоченных участках а в зимнее время — в хвойных лесах. Лось — промысловый зверь его отстрел производится по лицензиям но много лосей гибнет от волков и браконьеров. Бобры Евразийский бобр (лат. Castor Fiber) — крупнейший из грызунов обитающих в Пермском крае. В длину достигает в среднем 80 см (хвост — 30 см). Средняя масса — 18 кг. Приспособлен к полуводному образу жизни. До XX века был широко распространён в водоёмах края но к началу XX века был почти полностью истреблён в результате интенсивной добычи. В 1947 году начались работы по восстановлению поголовья бобра в Пермской области в результате чего численность бобров существенно возросла что позволило снова начать лицензионный промышленный отлов бобров ради их красивого и прочного меха. Типичное жилище бобра в Пермском крае — сложно устроенная нора или так называемая хатка вырытая в береге реки достигающая в высоту 3 м если это позволяет высота берега. Вход в жилище размещается под водой и для поддержания её постоянного уровня бобры сооружают плотины. Селятся бобры семьями по 4-8 особей. Основной составляющими рациона бобров Пермского края в зимний период являются кора и ветви ивы и осины а в летний период — водные и прибрежные травянистые растения. Зайцы Зайцы — семейство из отряда зайцеобразных — представлены в крае двумя видами: Заяц-беляк (Lepus timidus) — наиболее распространённый вид. Обитает на участках леса перемежающихся открытыми пространствами и в зарослях кустарников на берегах рек. Его численность в разные годы сильно колеблется. Ежегодно около 10 000 беляков становится добычей охотников. Заяц-русак (Lepus europaeus) обитает преимущественно на открытых пространствах: полях лугах больших вырубках и т. п. Впервые появился в Прикамье в конце XIX века и стал распространяться из южных районов на север по мере вырубки лесов. Однако из-за постепенного зарастания вырубок практически исчез в средней части края. По численности уступает беляку в несколько десятков раз. Мыши Семейство Мы́ши (лат. Muridae) в Пермском крае представлено четырьмя видами: Серая крыса или пасюк (лат. Rattus norvegicus) распространена по всему краю за испключением самых северных и труднодоступных таёжных районов. Впервые попала на Урал во второй половине XIX века в результате развития железных дорог и других видов транспорта. Обитает исключительно в поселениях человека и наносит значительный вред поедая и загрязняя продукты питания. Всеядна отличается большой плодовитостью: по 2—8 помётов в год в среднем по 6—11 детёнышей. Домовая мышь (лат. Mus musculus) также обитает в поселениях людей уничтожает продукты питания и повреждает предметы. Лесная мышь (лат. Apodemus sylvaticus) живёт в лесах кустарниках и по берегам рек. Полевая мышь (лат. Apodemus agrarius) селится в полях и лугах на вырубках а также по берегам рек. Лесные и полевые мыши — сумеречные животные. Питаются семенами ягодами частями растений и насекомыми. Они являются пищей для промысловых видов хищных зверей. Мышиные переносят возбудителей таких заболеваний как туляремия лептоспироз рожистая инфекция клещевые сыпнотифные лихорадки. Полёвки В Пермском крае обитают 8 видов полёвок среди них наиболее многочисленный — рыжая полёвка (лат. Clethrionomys glareolus). Другие менее многочисленные виды полёвок: водяная полёвка (Arvicola terrestris); обыкновенная полёвка (Microtus arvalis); тёмная полёвка (Microtus agrestis); полёвка-экономка (Microtus oeconomus) — распространена по всему краю но немногочисленна; красно-серая полёвка (Clethrionomys rufocanus) — в северных и северо-восточных горно-таёжных районах; узкочерепная полёвка (Microtus gregalis). Полёвки в Пермском крае — один из главных переносчиков возбудителей туляремии и энцефалитных клещей. Полёвки служат пищей для следующих хищников: куньи лисы совы канюки соколы. Птицы Птицы распространённые в лесах края: вороны воробьи сороки голуби дятлы поползни глухари тетерева рябчики клесты дрозды снегири свиристели синицы (несколько видов). Из перелётных птиц встречаются скворцы дрозды грачи ласточки кулики иволги жаворонки цапли чайки трясогузки и другие. Птицы имеющие большое промысловое значение: глухарь тетерев рябчик утки гуси. Из хищных встречаются: ястреб коршун орёл филин сова. Насекомые Летающие: Комары мухи мошкара оводы слепни шершни шмели осы пчёлы майский жук колорадский жук божьи коровки мотылёк бабочки и др. Ползающие: пауки тараканы клещи кузнечики саранча Рыбы Ёрш окунь язь сорога налим сом щука вьюн судак стерлядь карп карась пескарь сазан. Пресмыкающиеся Гадюки ужи ящерицы. Земноводные Лягушки Черви Микроорганизмы СсылкиБелогрудый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura albipectus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Имеет пёструю окраску иногда бывает чисто шартрёзными. Тело длинное и худое. Синие крылья заострённые которые покрывает зелёный или бирюзовый покров. Иногда на конце крыльев есть черные цветные пёрышки. Тело тоже в основном зелёное. Голова тёмная или светлая. Шея и грудина разного цвета обычно белая коричневая красноватая зелёная желтая пёстрая.Глаза чёрные вокруг них толстое белое кольцо. На щеках оранжево-красное или просто красное круглое пятно. Клюв толстый и крючкообразной формыобычно серый но встречается и жемчужного цвета. Редко над клювом присутствует ярко-коралловое пятно. Хвост заострённый как и крылья красный или разноцветный либо сиреневый зелёный коричневый. Рост около 24 см. Полового диморфизма нет. Самку от самца отличить почти не возможно. Распространение Обитают на юго-востоке Эквадора. Образ жизни Населяют тропические леса и некоторую часть гор. Вне брачного периода живут группами от 8 до 50 птиц. Во время брачного периода разделяются на пары. Питаются фруктами семенами и ягодами. Размножение Брачный период длится с апреля по июнь.В кладке обычно от 4-9 яиц. Молодые вылупляются через 22-28 дней а покидают гнездо в возрасте 45-60 дней. Угрозы и охрана В течение многих лет был представлен единственным экземпляром добытым на юге Эквадора. Лишь в 1980 году Несколько птиц этого вида обнаружили в тропическом лесу на склонах Восточной Кордильеры на юго-востоке Эквадора. В Эквадоре объявлен охраняемым видом. Леса в местах его обитания в значительной степени изменены или уничтожены. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 сЖемчужный краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura perlata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Окраска зелёная. Оперение в верхней части груди на горле и шее имеет чешуйчатый рисунок серо-голубого цвета с жёлтой каймой. Темя и лоб серо-коричневого цвета. На лопатке имеется несколько красных пёрышек на подклювья — зелёных. Окраска спины и крыла тёмно-зелёная хвост сверху коричневый снизу — с красным оттенком. Вокруг глаз есть белая зона. Клюв тёмно-серого цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии. Размножение В кладке до 4 яиц. Птенцы вылупляются через 4 недели примерно в 15-месячном возрасте вылетают из гнезда. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Зеленощёкий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura molinae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина (включая хвост) 25 см; вес около 70 г. Основная окраска зелёная. Грудь серая голова тёмная. Хвост тёмно-бордовый. Распространение Обитает на западе юге и в центральных районах штата Мату-Гросу (Бразилия) на севере и востоке Боливии и северо-западе Аргентины. Образ жизни Населяют леса. Образуют большие скопления на верхушках деревьев. Питаются различными семенами и плодами. Размножение В кладке от 4 до 6 яиц. Насиживание длится от 22 до 25 дней. Содержание Этих попугаев часто можно увидеть у любителей природы. Они игривы нежны и интеллектуальны. Могут научится говорить хотя их «словарный запас» ограничен. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Pyrrhura molinae australis Todd 1915 Pyrrhura molinae flavoptera Maijer Herzog Kessler Friggens & Fjeldsa 1998 Pyrrhura molinae molinae (Massena & Souance 1854) Pyrrhura molinae phoenicura (Schlegel 1864) Pyrrhura molinae restricta Todd 1947 Pyrrhura molinae sordida Todd 1947 В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 7 подвидов в том числе: Pyrrhura molinae hypoxantha Примечания Ссылки FAQ: Introduction to Green Cheeks (англ.) Green Cheeked Pyrrhura molinae from the International Conure Association (англ.) Pyrrura molinae videos of wild birds from the Internet Bird Collection (англ.) "Green-cheeked Conure" photo gallery VIREO (англ.)Желтокрылый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura hoffmanni) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23 см; вес 75 г. Основная окраска оперения зелёная. На голове и груди оранжевые чешуйки. На затылке красное пятно хвост — красный тусклый. Первостепенные маховые перья крыла синие. Отличительной особенностью этих попугаев является жёлтый цвет внутренней стороны крыла. Распространение Обитает в горных районах Коста-Рики и на западе Панамы. Образ жизни Населяют горные леса и более открытые лесистые местности до высоты 3000 м над уровнем моря во влажные сезоны могут спускаться до 1300 м над уровнем моря. Держатся стайками от 5 до 15 особей в верхушках деревьев. Питаются различными семенами и плодами. Размножение Гнездятся в старых дуплах дятлов гнездо располагается на высоте 8-20 м. Яйца белые. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Pyrrhura hoffmanni gaudens Bangs 1906 Pyrrhura hoffmanni hoffmanni (Cabanis 1861) Латинское название этого попугая — по имени немецкого натуралиста Карла Гоффмана. Примечания Литература Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Сма́лец (польск. smalec от нем. Schmalz) или лярд (лат. lardum) — жир вытопленный из сала. Часто хотя и не обязательно для этого используется нутряный жир как самый малопригодный для других целей. Кулинария В кулинарии под смальцем понимается традиционный продукт деревенской кухни многих народов — жир вытапливаемый из свиного сала подкожного и нутряного (кишечного) жира жировых обрезков. При этом часто нутряной жир перерабатывают отдельно из-за специфического запаха. Перед вытапливанием смальца сырьё необходимо очистить от загрязнений крови остатков мяса. Для этого сырьё замачивают в подсоленной воде на двенадцать и более часов несколько раз меняя воду. После замачивания производят плавление нарезанного небольшими кусочками сырья с извлечением получающихся шкварок на медленном огне до полного выпаривания воды. Затем ставший прозрачным жир разливают через марлю в стеклянные банки или керамические горшочки и плотно закрывают. Смалец используют при приготовлении различных блюд он может использоваться для жарки а также в качестве закуски намазанный на хлеб. В последнем случае в смалец часто добавляют перец тёртый чеснок кориандр лавровый лист соль или другие специи. Виды смальца Свиной смалец бело-перламутрового цвета температура топления 26-40 °C. Свиной смалец изготовленный из жира брюшины и надпочечного сала свиньи обладает особо деликатным вкусом. Смалец со шкварками обычный смалец из сала но с добавлением остатков жареного сала часто для вкуса добавляются кусочки сушёных яблок лука а так же тимьян и майоран Гусиный смалец наиболее полезный и деликатный продукт. Изготавливается из нутряного жира гусей имеет несколько желтоватый оттенок. Так как температура топления его 25 градусов часто добавляется немного свиного смальца (от 5 до 50% должно быть указано на упаковке). Гусиный смалец содержит большое количество ненасыщенных кислот в пределах 58% и 10% полиненасыщенных кислот. Вегетарианский смалец изготавливается из различных растительных жиров. Также В быту кусочки сала (реже смалец) используют для смазки ножовочных полотен для металла при распиловке метчиков и плашек при нарезании резьбы для меньшего износа инструмента и лёгкости обработки. Часть смальца не застывающего при комнатной температуре очень хорошо использовать для смазки дверных петель трущихся частей простых механизмов и пр. См. также Сало Шкварки Шпик ЧигириСкре́бни или колючеголо́вые че́рви (лат. Acanthocephala) — группа первичнополостных беспозвоночных животных включающая в себя около 1150 видов относительно крупных червеобразных организмов. Все представители данного таксона являются облигатными паразитами водных и наземных позвоночных в качестве промежуточных хозяев выступают ракообразные и насекомые. Общая характеристика Тело скребней билатерально симметрично и подразделяется на пресому включающую вооруженный крючьями хоботок и шейный отдел и метасому — туловищный отдел. Хоботок вворачивается в крупное мешковидное образование свисающее в полость тела — хоботковое влагалище внутри которого также располагается мощный мускульный тяж — ретрактор хоботка. С двух сторон от хоботкового влагалища обычно располагаются два удлиненных тела — лемниски также обладающие собственной мускулатурой. Функция данных образований пока не известна. От хоботкового влагалища и до заднего конца тела тянется клеточный тяж — лигамент возможно являющийся рудиментом кишечника. Покровы акантоцефал представлены сложно организованным синцитиальным эпидермисом (синдермисом) под которым лежат слои кольцевых и продольных мышц. Кровеносная дыхательная и пищеварительная системы отсутствуют дыхание и поглощение питательных веществ осуществляется через покровы а в качестве распределительной системы выступает обширная первичная полость тела. Выделительная система протонефридиального типа имеется лишь у небольшого числа видов скребней представителей семейства Oligacanthorhynchidae и открывается наружу через протоки половой системы. Нервная система представлена шаровидным или овальным ганглием лежащим внутри хоботкового влагалища и продольными нервными стволами отходящими к задней части тела червя и вперед к хоботку. У самцов в области полового отверстия также расположен половой ганглий. Половая система самцов включает 2 семенника семявыносящие канальцы семяпровод цементные железы и сложно устроенный копулятивный аппарат расположенный терминально. У половозрелых самок оформленная гонада отсутствует в полости тела свободно располагаются многочисленные яйцевые комки. Половое отверстие расположено на заднем конце тела. Система половых протоков самки включает в себя влагалище матку 2 коротких яйцевода и маточный колокол. Размножение и жизненный цикл Все скребни раздельнополы. Достигнув половой зрелости в кишечнике окончательного хозяина — позвоночного животного черви копулируют. После введения в половые протоки самки семенной жидкости туда же самец выделяет секрет цементных желез образующий своеобразную пробку исключающую возможность повторной копуляции с другими самцами. Семенная жидкость поступает в полость тела самки которая к тому моменту заполняется яйцевыми комками — особыми образованиями в которых формируются женский половые клетки. Каждый яйцевой комок состоит из наружного — вегетативного и внутреннего — генеративного синцитиев. Первый несет на поверхности многочисленные микроворсинки и поглощает питательные вещества из окружающей среды а во втором формируются ядра будущих ооцитов. Формирование женских гамет начинается с того что генеративные ядра вместе с окружающими участками цитоплазмы погружаются в толщу наружного синцития и созревают получая от него необходимые питательные вещества. Зрелые ооциты остаются в наружном синцитии где и происходит оплодотворение. После формирования яиц пробка выводится из половых протоков самки и яйца поступают в кишечник хозяина. При этом только зрелые яйца уже содержащие внутри личинок могут попасть из полости тела самки в её половые протоки благодаря особому образованию — маточному колоколу которое служит своеобразным фильтром пропускающим только яйца определенной формы. Попав во внешнюю среду яйца поедаются промежуточными хозяевами в качестве которых могут выступать ракообразные моллюски и наземные насекомые. В пищеварительной системе промежуточного хозяина из яйца выходит просто организованная и лишенная полости личинка — акантор которая внедряется в стенку кишечника хозяина где задерживается на срок от нескольких часов до двух недель. После этого личинка мигрирует в полость тела где происходит метаморфоз в результате которого закладываются внутренние органы характерные для дефинитивного червя включая половой зачаток. Личинка прошедшая стадию активного органогенеза — акантелла является практически полной копией взрослого червя с недоразвитой половой системой. На следующей стадии развития у личинки сильно втягиваются передний и задний концы тела после чего шаровидная или яйцевидная личинка инцистируется и становится цистикантом. В таком виде личинки могут длительное время переживать в промежуточном хозяине сохраняя свою инвазионность. Заражение окончательного хозяина происходит при поедании им зараженного цистикантами промежуточного хозяина. Личинки эксцистируются; у них выворачиваются и занимают нормальное положение передний и задний концы тела. Молодые паразиты прикрепляются с помощью хоботка к стенке пищеварительного тракта интенсивно растут и достигнув половой зрелости приступают к половому размножению. Иногда между промежуточным и окончательным хозяином появляется так называемый резервуарный хозяин в роли которого могут выступать позвоночные животные поедаемые окончательным хозяином. В таких хозяевах цистикант эксцистируется однако после этого паразит не остается в кишечнике а проникает через его стенку в полость тела где пребывает до момента поедания резервуарного хозяина окончательным. В качестве примера такого варианта передачи паразита можно привести пищевую цепочку: мелкое ракообразное — хищная рыба — тюлень. Систематическое положение и классификация В разное время скребней сближали с плоскими червями нематодами и даже приапулидами. На сегодняшний день скребни считаются отдельным типом многоклеточных животных для которого наиболее близкими родственниками являются коловратки вместе с которыми акантоцефалы объединяются в таксон Syndermata. При этом вопрос какая именно группировка коловраток является сестринской скребням до сих пор не решен и активно обсуждается в современных статьях по филогении. Тип Acanthocephala традиционно разделяют на три класса: Archiacanthocephala Eoacanthocephala и Palaeacanthocephala. Исследования выполненные на молекулярном уровне демонстрируют несколько более сложную картину филогенетических отношений внутри данной группы однако в целом не противоречат такому разделению. Кроме того в некоторых работах выделяется немногочисленный четвертый класс: Polyacanthocephala. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — 7-е изд. перераб. и доп.. — М.: Высш. школа 1981. — С. 244—249. — 606 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Циклонейралии щупальцевые и вторичноротые // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты / Под ред. В.В. Малахова. — СПБ.: Академия 2007. — Т. 4. — 352 с. Тихомиров И.А. Добровольский А.А. Гранович А.И. Малый практикум по зоологии беспозвоночных. Часть 1. / Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — СПБ.: КМК 2005. — С. 277-288. — 304 с. Петроченко В. И. Акантоцефалы (скребни) домашних и диких животных / Под ред. К. И. Скрябина. — М.: Изд-во АН СССР 1956. — Т. 1. — 437 с. Петроченко В. И. Акантоцефалы (скребни) домашних и диких животных / Под ред. К. И. Скрябина. — М.: Изд-во АН СССР 1958. — Т. 2. — 459 с. См. также Скребень-великанАвстралийский узкорылый крокодил (лат. Crocodylus johnstoni) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в пресных водоёмах на севере Австралии. Первоначально получил название Crocodylus johnsoni то есть Крокодил Джонсона из-за ошибки в написании фамилии первооткрывателя (Robert Arthur Johnstone 1843—1905). Хотя спустя некоторое время ошибка была исправлена в литературе встречаются оба названия. Внешний вид Это относительно небольшой вид крокодилов — самцы очень редко вырастают более 25—3 м для достижения такого размера требуется 25—30 лет. Самки обычно не более 21 м. Морда необычно узкая с острыми зубами. Количество зубов 68—72 премаксиллярных зубов на каждой стороне челюсти 5 максиллярных — 14—16 нижнечелюстных — 15. Окраска светло-коричневая с чёрными полосами на спине и хвосте живот более светлый. Чешуя довольно крупная на боках и внешней стороне лап округлой формы. Образ жизни Как и у всех узкорылых крокодилов основу рациона этого вида составляет рыба. Дополнительно взрослые особи могут питаться земноводными птицами небольшими рептилиями и млекопитающими. Обычно крокодил сидит и ждёт пока добыча не подойдёт достаточно близко а затем хватает её быстрым движением головы. В сухой сезон его активность значительно снижается из-за недостатка пищи и более низкой температуры. Пресноводный крокодил считается неопасным для человека. Хотя он может укусить в случае опасности его челюсти недостаточно сильные чтобы нанести серьёзные повреждения. Размножение Яйца откладываются в июле—сентябре когда уровень воды в реке сильно падает через 6 недель после спаривания. Самки одной популяции по результатам исследований кладут яйца в один и тот же трёхнедельный период. Они роют ямы на берегу реки часто очень близко друг от друга и кладут яйца на глубину 12—20 см. Одна самка откладывает от 4 до 20 яиц. Инкубационный период составляет от 65 до 95 дней в зависимости от условий инкубации (обычно около 75—85 дней). При температуре около 32 °C развиваются самцы выше или ниже этого значения на 2 градуса — самки. Однако при значительных флуктуациях температуры из одной кладки могут вылупляться детёныши разного пола. Около 2/3 гнёзд разоряются варанами австралийскими воронами и дикими свиньями которые успевают улучить момент когда родители оставляют их без охраны. В отдельные годы дождливый сезон наступает очень рано и в результате все гнёзда могут быть затоплены. Если же кладка сохранилась по окончании инкубации самка слышит зов вылупляющихся крокодильчиков раскапывает гнездо и относит их в воду. Впрочем иногда крокодильчики могут вылупиться и добраться до воды без помощи родителей. Отец охраняет потомство в течение некоторого времени хотя и не так долго как это наблюдается у гребнистого крокодила. Поэтому вараны другие крокодилы и австралийские вороны охотятся на молодых крокодилов. Популяция Пресноводный крокодил обитает в северных регионах Австралии: в штатах Западная Австралия Квинсленд и в Северной территории. Предпочитает пресные водоёмы — реки озёра и болота. В годы когда снижается численность его основного конкурента — гребнистого крокодила также встречается близко к побережью например в устьях рек. В верхнем течении рек обитает более мелкая (не крупнее 15 м) и тёмная разновидность пресноводного крокодила однако считается что она не образует отдельного подвида. Общая численность вида относительно стабильна и составляет 50—100 тысяч особей. В 1950-е — 1960-е годы на пресноводного крокодила велась охота из-за его кожи но вскоре были приняты меры по охране этого вида. Сейчас для добычи кожи крокодилов разводят на небольших фермах. Основную угрозу для вида представляет сокращение мест обитания. С 1970-х годов действуют программы по изучению и мониторингу численности пресноводного крокодила. Продолжительность жизни На звание самого старого крокодила в мире претендует самец австралийского узкорылого крокодила по кличке Мистер Фреши (англ. Mr Freshy) живущий в Австралийском зоопарке. Его возраст оценивается примерно в 134 года. Этот крокодил якобы в течение 100 лет жил в реке Мурхед на полуострове Кейп-Йорк был доминирующим самцом и являлся священным животным для местного племени аборигенов. В 1970 году Боб Ирвин и Стив Ирвин спасли крокодила от охотников которые дважды выстрелили в него в результате чего крокодил лишился правого глаза. После этого Мистера Фреши поселили в Австралийском зоопарке. На сайте Австралийского зоопарка указана «дата рождения» Мистера Фреши — 01.01.1875. Но эта дата не совпадает со сроками вылупления потомства узкорылого крокодила в природе (откладка яиц с июля по сентябрь в разных точках ареала инкубационный период от 65 до 95 суток) поэтому указанный возраст Мистера Фреши сомнителен. В других источниках максимальная продолжительность жизни австралийского узкорылого крокодила в неволе оценивается в 20 лет. Примечания Ссылки Австралийский узкорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus johnsoni (англ.) crocodilian.com: Crocodylus johnstoni (англ.) Пресноводный крокодил на zooclub.ru Crocodylus johnstoni (англ.) Crocodylus johnstoni на AnAge: The Animal Ageing and Longevity Database Freshwater Crocodile (Crocodylus johnstoni) & Mr Freshy’s Profile на Australiazoo.com.Ко́лли длинношёрстный (англ. rough сollie) — порода собак. 1 группа 1 секция по классификации FCI. Близкий родственник колли короткошёрстного. История Множество споров вызывает то откуда произошло название «колли». В различные периоды времени слово «колли» имело различные написания многие из которых дают возможность для различных толкований происхождения этого слова. Одно из них гласит что оно происходит от английского «coaly» что значит «угольно-чёрный». Другое — что это слово первоначально употреблялось для обозначения породы чёрных овец colleys а затем оно распространилось и на собак пасших этих овец. Так или иначе но к концу XVII века название породы уже утвердилось именно как колли. В этом же написании встречается первое упоминание о колли в научной литературе в естественно-научных трудах Томаса Вервика в 1790 г. Там же помещён рисунок с изображением овчарки с надписью «collie». Введённый в СССР в 50-е годы стандарт колли отличался от современного стандарта РФ: высота в холке кобелей составляла 65—69 см сук — 60—64 см. Колли утеряли приземистость стали более высоконогими. Сейчас в России действует стандарт FCI который разработан в Англии и рост собак снижается за счёт использования иностранных производителей. В то же время так как некоторые страны не входят в FCI то их стандарты могут отличаться от принятого этой организацией. Например по стандарту США высота в холке кобелей колли должна составлять 61—66 см а сук 56—61 см в отличие от стандарта FCI — 56—61 см и 51—56 см соответственно. Стандарт Последний (действующий) стандарт породы FCI принят 19 января 2011 года. Характеристика и общий вид Для того чтобы колли могли осуществлять естественную склонность к пастушьей работе их физическое сложение должно обнаруживать силу и активность без малейших намёков на рыхлость или грубость сложения. Колли должны стоять с видом спокойного достоинства движения должны быть мягкими и грациозными. Обильная шерсть грива и жабо в сочетании с линиями головы и ласковым выражением морды должны представлять приятную и элегантную картину. Окрас Стандартом признаны 3 окраса: Соболиный (англ. sable-white): любые оттенки от светло-золотого до тёмного или тёмно-соболиного. Светло-соломенный или кремовый окрасы крайне нежелательны. Трёхцветный (англ. tricolor): преимущественно чёрный с рыжевато-коричневыми отметинами на ногах и голове. Ржавый оттенок остевых волос крайне нежелателен. Блю-мерль (англ. blue-merle): преимущественно чистый серебристо-голубой цвет с чёрными пятнами и прожилками. Желательны тёмные рыжие отметины на ногах и голове но их отсутствие не должно рассматриваться как недостаток. Большие чёрные пятна грязно-серый оттенок или ржавый оттенок ости или подшёрстка крайне нежелательны. При всех окрасах должны присутствовать типичные для колли белые отметины выраженные в большей или меньшей степени. Предпочтительны следующие белые отметины: ошейник полный или частичный ноги и лапы белый конец хвоста. Возможна белая отметина на морде и/или черепной коробке. Глаза Колли должна иметь косо посаженные глаза миндалевидной формы. Уши Уши должны быть небольшими расположены не слишком близко друг к другу. Когда собака спокойна уши обычно заложены назад но когда собака насторожена уши подняты вперёд в полустоячее положение. Приблизительно 2/3 уха должны быть подняты а верхняя треть свободно наклонена вперёд в положение ниже горизонтального. Уши колли очень чувствительны и теряют правильный постав если собаку постоянно гладят по ним — колли «развешивает» уши. Хвост Хвост должен быть длинным: костное основание хвоста по крайней мере должно достигать скакательного сустава кончик слегка загнут кверху. Когда собака возбуждена хвост может быть приподнят но никогда не выше линии спины. Психика и особенности поведения Собаки породы колли выводились для пастушьей службы помощи пастуху в сборе разбредшихся и розыске заблудших овец. Строение челюстей таково что колли не кусает овцу а «прикусывает» её помогая выбраться из ям канав. В отношении людей миролюбива при проведении общего курса дрессировки послушна при прохождении курса защитно-караульной службы (ЗКС) может выполнять задачи сторожа охранника. Собака не цепная нужен простор для физической активности (для сохранения здоровья проходить или пробегать до 5-6 км в день). Преданна (в раннем возрасте выбирает вожака стаи ему беспрекословно подчиняется) горда очень «разговорчива» (издает очень много звуков) психически устойчива. Хорошо ладит с детьми особенно суки. «Специальности»: пастушья охранная караульная минно-розыскная диверсионная «собака-нянька». ==== Известные собаки ==== Колли Дик — собака-миноискатель Колли Дина — собака-диверсант Колли Пэл — первый исполнитель роли Лесси родоначальник династии собак-исполнителей этой роли. Особенности ухода Колли хорошо переносят непогоду и морозы разумеется при условии что имеют сухую тёплую свободную от сквозняков и соразмерно крупную будку. Чтобы избавить собаку от пыли и грязи колли чистят щёткой против шерсти. Лучше всего использовать твёрдую силоновую щётку со щетиной (но не с шипами). Для вычёсывания отмершей шерсти применяется металлический гребень. Примечания Литература Колли шотландская овчарка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Источники Кулакова Е.Царюк М.: Колли. СПб издательство ТПП «Петрополь» 1991 Ejerstad-Conti Mia: The Collie Standard — comments about the Rough and Smooth Collie Standard and its interpretation. Стандарт длинношёрстного колли«Денвер — последний динозавр» (фр. Denver le dernier dinosaure) — мультсериал совместного производства Франции и США созданный студиями «World Events Productions» (создатель «Вольтрон») и «Calico Productions» который транслировался в США с 12 сентября по 22 ноября 1988 года. В итоге был показан один сезон состоящий из 52-х серий каждая продолжительностью 30 минут. Сюжет В основе сюжета мультфильма лежат приключения динозавра Денвера и группы калифорнийских подростков — Джереми Марио Шейдса Уолли и Кейси которые помогли ему освободиться из яйца которое находилось под толстым слоем смолы и поселили его в гараже (позже переселили его в школьный спортзал). Дети также дали имя динозавру назвав его в честь американского города Денвер штат Колорадо. Дети стали заботиться о Денвере научили его играть рок-н-ролл кататься на скейтборде и BMX-велосипедах и многому другому из своих увлечений. Дети взяли на себя защиту последнего динозавра от опасностей внешнего мира. Одной из таких опасностей был хитрый шоумейкер Мортон Физзбэк (англ. Morton Fizzback) который узнав о существовании последнего динозавра намеревался при удобной возможности выкрасть диковинку дабы использовать в своих личных целях. Образовательный мультсериал Познавательный мультсериал с уроками по охране природы экологии и дружбы. Прикасаясь к волшебной скорлупе яйца из которого вылупился Денвер дети могли перемещаться в доисторический период и узнавать интересные детали о жизни реальных динозавров. Имела популярность вступительная музыкальная тема мультфильма «Denver the last Dinosaur he’s my friend and a whole lot more». Список серий La naissance de Denver (Denver the Last Dino) Denver découvre le monde Denver parmi les chips (In the Chips) Vidéohhh ! (Videooh) Denver et le monstre du lac (The Monster of Lost Lake) Denver passe l'épreuve (Denver Makes the Grade) Denver fait du cirque (Big Top Denver) Le malentendu (The Misunderstanding) Denver au zoo (Lions Tigers and Dinos) Changement d’avis (Change of Heart) Denver au Far West (Bronco-Saurus) Denver fait du cinéma (Denver Dino-Star) Denver au Dynoland (Dinoland) Les vainqueurs (Winning) Denver fait du karaté (Enter the Dino) Radio Denver (Radio Denver) Le fantôme du cinéma (The Phantom of the Movie Theater) Le chaînon manquant (Missing Links) Denver à la mer (Denver at Sea) Denver est de la fête (Party Time) Tout schuss (Ski Denver) Nom d’un chien (Dog Gone Denver) La ville fantôme (Aunt Shadies Ghost Town) Vedette de cinéma (Movie-Starus) Denver à la plage (Beach Blanket Dino) L’histoire se répète (History Repeats Itself) La guerre du rock (Battle of the Bands) Super héros (The Comic Book Caper) La grande kermesse (Carnival) Mon très cher Denver Denver et le maïs magique (Denver and the Cornstalk) Les martiens soufflent les bougies (Birthday Party from Outer Space) Jogging Denver Le dernier dragon (Denver the Last Dragon) Denver prend son vol (High Flying Denver) Fizzback’s folies (Fizzback’s Follies) Denver archéologue (Denver at the Digs) On a volé Denver Les dinosaures sont toute ma vie (Dinos are my Life) La planète à louer L’ambiance d’Arabie (Arabian Adventure) Vent de folie sur la plage (Venice Beach Blast) Le blues des Bayous (Bayou Blues) De la neige plein les poches (There’s No Business Like Snow Business) Une toque pour Denver (Chef Denver) Pousse pousse bambou (Chinatown) Partie de golf Pizza connection (Food Wars) Voyage dans le temps La chasse au trésor Denver fait la une (Big News Denver) Viva Denver (Viva Denver!) См. также Список мультфильмов о динозаврах Ссылки Официальный сайт World Events Productions Show details and the opening theme Заставка (интро) мультфильма на русском французском и английском языкахКо́лли (англ. Collie) — группа пород пастушьих собак происходящих из Шотландии и Северной Англии. Группа включает как официально признанные кинологическими организациями породы так и малочисленные местные породы и отродья. Колли — пропорциональная собака среднего роста достаточно лёгкого сложения с заострённой мордой. Как правило имеет характерную породную окраску. Колли активны проворны и в большинстве случаев обладают ярко выраженным пастушьим инстинктом. Некоторые колли продолжают использоваться при выпасе крупного рогатого скота и овец. Другие содержатся в качестве компаньонов. Колли часто используются в кинологическом спорте где проявляют выдающиеся ловкость выносливость и обучаемость. Колли широко распространены во всём мире особенно популярны в Австралии и Северной Америке где использовались для выведения других пастушьих пород в том числе путём метизации с местными породами собак. Название породы может включать слово «колли» как например бордер-колли но некоторые породы этого группового обозначения в своём названии не имеют. Название Точное происхождение названия «колли» неизвестно. Существует мнение что оно происходит от шотландского слова обозначающего уголь. По другой версии оно происходит от местного названия шотландских черноголовых овец (coolley). Словом «колли» обычно называют породы происходящие из Шотландии. Собаки этого типа выведенные в других местах могут называться овчарками или пастушьими собаками. Общее описание Внешний вид Как правило колли — собаки среднего размера весом от 22 до 32 кг с лёгким или средним костяком. Собаки предназначенные для работы с крупным рогатым скотом обычно более коренастые. Шерсть может быть гладкой длинной или жёсткой. Хвост опущен или приподнят может быть изогнут но никогда не закручен в кольцо и не касается спины. Встречается врождённая куцехвостость. В каждой породе существуют свои вариации окраса основными являются рыжий чёрный черно-подпалый коричнево-подпалый соболиный. Основной окрас нередко дополнен белыми отметинами на животе груди шее конечностях. Все цветовые комбинации могут дополняться мраморной расцветкой (мерль). Темперамент и интеллект Колли — рабочие собаки очень активные энергичные выносливые. Опытные пастухи могут весь день бежать по пересечённой местности не зная усталости. Колли демонстрируют интерес и тягу к работе на уровне инстинктов. Согласно данным книги Стенли Корена Интеллект собак (книга) собакам из группы колли принадлежат четыре места в лидирующей двадцатке а самой умной породой признана бордер-колли. Благодаря интеллекту лояльности к человеку и рабочим качествам колли отлично выступают в спортивных состязаниях по аджилити флайболу фристайлу пастьбе. Колли — отличные компаньоны могут использоваться также в качестве сторожевых и охранных собак. Здоровье Некоторые породы группы колли особенно длинношёрстный и короткошёрстный колли подвержены генетическим заболеваниям связанным с мутацией гена MDR1. Собаки с мутантным геном чувствительны к ряду лекарственных препаратов в том числе к некоторым антибиотикам ивермектину опиоидам и стероидам у них понижен уровень кортизола. Для исключения из разведения собак с дефектным геном применяются генетические тесты. У колли встречается врождённое заболевание стволовых клеток «синдром серого колли» или циклическая нейтропения. Мутантный ген проявляется в гомозиготном состоянии когда его носителями являются оба родителя. Больные щенки имеют особенную серебристо-серую окраску но нередко их принимают за здоровых щенков окраса блю-мерль. Больные собаки как правило живут не дольше шести месяцев. Породы и разновидности Австралийская короткохвостая пастушья собака — австралийская порода полученная на основе европейских овчарок с примесью крови динго. Используется для пастьбы крупного рогатого скота. Лёгкого сложения короткошёрстная собака со стоячими ушами. Хвост отсутствует или очень короток. Окрас крапчатый на голубом или рыжем фоне. Австралийская овчарка (аусси) — порода происходит из США используется для пастьбы и охраны крупного рогатого скота. Вероятно происходит от английских колли с участием баскских и испанских овчарок. Имеет густую шерсть средней длины различных окрасов полустоячие уши естественно куцый хвост. Часто встречается гетерохромия. Австралийская пастушья собака (австралийский хилер) — порода выведенная в Австралии на основе короткошёрстного колли и динго. Используется для пастьбы скота. Мощного сложения короткошёрстная собака со стоячими ушами. Имеет характерный голубой или рыжий крапчатый окрас с подпалинами. Австралийский келпи — порода выведена в Австралии из импортированных из Шотландии или Северной Англии колли возможно с примесью крови динго. Короткошёрстная собака со стоячими ушами чёрного серого рыжего красно-коричневого или шоколадного окраса. Австралийский кули — порода выведенная в Австралии на базе британских колли с участием немецких и испанских собак. Короткошёрстная собака со стоячими ушами чёрного чёрно-подпалого рыжего и мерль окраса с белыми отметинами. Английская овчарка — выведена в США на основе фермерских собак колли-типа в своё время ввезённых из Британии. Уши висячие шерсть густая окрас чёрный или чёрно-подпалый с белыми отметинами. Блю-лейси — порода получена скрещиванием английских овчарок с с другими породами. Короткошёрстная собака голубого рыжего или трёхцветного окраса с висячими ушами. Бордер-колли — наиболее известная порода специализирующаяся на пастьбе овец. Выведена в Шотландии и Северной Англии. Для работы с крупным рогатым скотом бордер-колли как правило не подходят. Уши полустоячие или висячие шерсть шелковистая может быть довольно длинной но на ногах и морде короткая. Окрас рыжий чёрный черно-подпалый мерль — все обычно с белыми отметинами и характерным белым воротником; встречаются почти полностью белые собаки. Бородатый колли — изредка продолжает использоваться в качестве пастушьей собаки но чаще выполняет роль собаки-компаньона и выставочной собаки. Висячие уши длинная шелковистая шерсть по всему телу включая морду и ноги. Окрас чёрный серый голубой коричневый рыжий песочный допускаются белые отметины. Кумберлендская овчарка — исчезнувшая порода колли сходная с бордер-колли и вероятно поглощённая ею. Порода-предшественник австралийской овчарки. Собаки этой породы имели стоячие или полустоячие уши плотный мех черный окрас с белыми отметинами на груди и морде. Макнаб (пастушья собака Макнаба) — американская порода выведенная на основе британских колли названа именем своего создателя. Собаки в породе различаются по росту имеют стоячие или полустоячие уши. Шерсть короткая чёрная или рыжая обычно с белыми отметинами на груди и морде. Новозеландский колли (New Zealand Heading Dog New Zealand Eye Dog) — новозеландская порода выведенная на основе бордер-колли. Отличается особенной манерой пасти овец — не лает; утверждают что собака управляет стадом при помощи взгляда. Смитфилд (смитфилд-колли смитфилдская овчарка) — изначально так называлась ныне исчезнувшая порода крупных собак в типе колли применявшаяся для охраны и перегона крупного рогатого скота. Порода получила название старейшего лондонского мясного рынка. Смитфилды были крупными сильными собаками с висячими ушами обычно чёрного или чёрно-белого окраса. В наше время смитфилдами называют происходящую с Тасмании австралийскую породу собак похожих на бородатых колли. Уэльская овчарка — местная порода происходящая из Уэльса. Уши стоячие или полустоячие шерсть короткая или длинная шелковистая. Окрас рыжий чёрный чёрно-подпалый мраморный с белыми отметинами. Шелти (шетландская овчарка) — маленькая собака выведенная на Шетландских островах частично на основе английских пастушьих собак. Первоначально шелти использовались в пастушьей службе как шпицеобразная пастушья собака. Однако в процессе развития была прилита кровь шотландских колли и собак той-пород. Современная шелти внешне является миниатюрной копией длинношёрстного колли и является отличным компаньоном. Маленькая собака с почти стоячими ушами шикарной длинной и шелковистой шерстью по всему корпусу. Наиболее распространены соболиный и мраморный окрасы с белыми отметинами. Шотландская овчарка или собственно колли существует в двух разновидностях — длинношёрстной и короткошёрстной. Используются в пастушьей службе но популярны и как выставочные собаки. Порода происходит из высокогорных районов и поэтому нуждается в отличной шерсти с густым подшёрстком защищающей от непогоды. Морда удлинённая узкая уши полустоячие. Допускаются соболиный трёхцветный окрасы блю-мерль белые отметины. Примечания Литература Iris Combe Pat Hutchinson. The ancestral relationships of contemporary British herding breeds (англ.). Collie Origins (2004). Проверено 20 мая 2015. Mark W. Neff Kathryn R. Robertson Aaron K. Wong Noa Safra Karl W. Broman Montgomery Slatkin Katrina L. Mealey Niels C. Pedersen Breed distribution and history of canine mdr1-1Δ a pharmacogenetic mutation that marks the emergence of breeds from the collie lineage (англ.) // PNAS. — August 10 2004. — Vol. 101 no. 32. — P. 11725–11730.Пластиковые розовые фламинго — одно из наиболее известных садовых украшений наряду с садовыми гномами и т. п. Птица Розовый фламинго (Phoenicopterus roseus) стала декларацией и символом поп-культуры породив в том числе индустрию садовых приветствий при которых на лужайке жертвы под покровом ночи устанавливаются стаи розовых фламинго. Пластиковые фламинго часто рассматриваются как стереотипный пример садового китча. Разное После урагана «Флойд» в 1999 году некий Дэн Дай (Dan Dye) из Северной Каролины вырезал из упавшего дуба розового фламинго и назвал его Пинк Флойд ([1]) Розовый фламинго как символ китча широко распространён в виде названий букетов десертов украшений в виде сердечек и т. д. Упоминания в поп-культуре The Sims — Компьютерная или видеоигра в которой нужно строить и украшать дома и частично контролировать/создавать семейство Симов живущих в них. Садового фламинго можно купить задёшево и он предохраняет дом от многих несчастий которые сваливаются на Симов. В «The Sims: Bustin' Out» розовых фламинго можно либо рассмотреть либо пнуть. Розовые фламинго — один из первых фильмов Джона Уотерса. В 1996 году Дон Физерстоун был награждён Шнобелевской премией в области искусства за «его декоративно-эволюционное изобретение пластикового розового фламинго.» В Animal Crossing розовые фламинго могут быть добыты игроком. В «Лесной братве» человеческий персонаж путает пластикового фламинго с настоящим животным. Документальные фильмы История розового пластикового фламинго была задокументирована в фильме-мокьюментари 2006 года «Пластиковый розовый фламинго: посол американского газона». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пластиковые фламинго «Pink Flamingos» «Pink flamingos RIP?» «In the Pink No More» Reflects on the shutdown of the factory and the flamingo’s impact on popular culture Fly away pink flamingo Daily Herald of Everett Washington Backstory: Extinction of an American icon? Christian Science Monitor Рецепт торта «Розовый фламинго»Серый журавль (лат. Grus grus Grus communis) — крупная птица обитающая в Европе и Азии; второй по численности вид журавлей. Описание Это крупная птица: высота около 115 см размах крыльев 180—200 см; вес самца до 6 кг самки до 5 кг 900 г. Оперение большей части тела синевато-серое что позволяет птице маскироваться от врагов среди лесистой местности. Спина и подхвостье несколько темнее а крылья и брюхо более светлые. Окончания крыльев чёрные. Передняя часть головы подбородок верхняя часть шеи и уздечка чёрные либо тёмно-серые. Затылок синевато-серый. По бокам головы имеется белая широкая полоса начинающаяся под глазами и далее уходящая вниз вдоль шеи. На темени перья почти отсутствуют а участок голой кожи выглядит красной шапочкой. Клюв светлый от 20-30 см. Ноги чёрные. У молодых журавлей перья на голове и шее серые с рыжими окончаниями. Распространение Гнездуется серый журавль в северной и западной Европе; на большей части территории России вплоть до бассейна реки Колымы и Забайкалья Северной Монголии и Китае. Кроме того небольшие участки гнездовий замечены в Турции на Алтае и Тибете. Отсутствует серый журавль в районах тундры на севере и полупустынь на юге. Зимой мигрирует на юг — в Испанию Францию Северную и Восточную Африку Ближний Восток Индию а также южные и восточные районы Китая. Гнездится главным образом в болотистой местности: кочковатых болотах окружённых лесом в заросших осокой или камышом лугах в заболоченных поймах рек. Предпочитают большие изолированные заболоченные территории но в случае недостатка таких мест могут обосноваться на небольших участках вблизи от сельскохозяйственных угодий. Для зимовки выбирают возвышенности густо покрытые травянистой растительностью; часто селятся вблизи от сельскохозяйственных угодий и пастбищ. Размножение Серые журавли моногамны держатся вместе и сохраняют пару в течение жизни. Если самец или самка погибает то оставшаяся птица находит себе другую пару. Другая пара образуется также в случае продолжительных неудачных попыток завести потомство. Сезон размножения длится с апреля по июль. Пара образуется ещё зимой до перелёта к месту будущего гнезда. По прибытии к месту размножения самец и самка устраивают между собой характерные ритуальные танцы которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями и гарцующую походку. Для гнезда выбирается относительно сухой участок земли над водой или поблизости от неё. Место выбирается посреди густой растительности — зарослей камышей осоки и т. п. Как только место выбрано самец и самка в унисон возвещают об этом сложным и протяжным голосом тем самым помечая свою территорию. Гнездо большое свыше метра в диаметре и строится из различного растительного материала. Самка обычно откладывает 2 яйца. Инкубационный период составляет 28—31 день оба родителя насиживают яйца. Птенцы выводкового типа покрытые пухом и вскоре после рождения способны покидать гнездо. Полное оперение птенцов наступает через 65—70 дней. Образ жизни В начале брачного сезона серые журавли покрывают свои перья илом и грязью что делает их гораздо менее заметными во время насиживания и выведения птенцов — такое поведение помогает им прятаться от хищников. Как и другие виды журавлей серый: журавль начинает свой полёт с разбега как правило по ветру быстро ускоряясь и раскрывая крылья перед взлётом. Летит плавно делая движения крыльями в определённом ритме неторопливо опуская их вниз и резко поднимая вверх. Подобно аистам и гусям но в отличие от цапель в полёте держит голову вытянутой. Ноги вытянуты назад однако в холодную погоду могут быть поджаты. Серые журавли всеядны: питаются различными частями растений (клубнями стеблями листьями ягодами желудями) беспозвоночными животными (насекомыми и червями) а также небольшими позвоночными: лягушками змеями рыбой и грызунами. Питание во многом зависит от наличия того или иного продукта на определённой местности. Если поблизости имеются засеянные зерном поля то журавль будет пытаться прокормиться зерном при этом иногда создавая угрозу урожаю. Угрозы и охрана Численность популяции серого журавля медленно сокращается. Основной причиной уменьшения численности серого журавля считается уменьшение площади территорий пригодных для гнездовий. Особенно остро эта проблема стоит в Европе европейской части России и Средней Азии где осушаются и высыхают болота. Хотя серый журавль в настоящее время не находится под угрозой исчезновения во многих странах внутреннее законодательство запретило охоту на этих птиц. В Германии Израиле и Эфиопии распространением журавлей недовольны фермеры чьи посевы уничтожаются этими птицами; Международный фонд охраны журавлей пытается решить этот вопрос. Серый журавль включён в список CITES Всемирного союза охраны природы как вид продажа или транспортировка которого через границы государств запрещена без специального разрешения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый журавль Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Журавль серый на сайте www.answers.com Журавль серый на сайте www.ecosystema.ru Журавль серый на сайте «Птицы Алтая»Центральноамериканский крокодил (лат. Crocodylus moreletii) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Мореле (фр. P.M.A. Morelet) который открыл это вид в 1850 году. Внешний вид Это сравнительно небольшой вид крокодилов наибольшие размеры особей могут достигать 45 метра в длину и веса 400 килограмм в среднем размеры значительно меньше от 15 метров у самок до 27 метров у самцов. Окраска как правило коричневая с чёрными полосами у молодых особей — жёлтая с чёрными пятнами. Морда довольно широкая на затылке имеются характерные бугры. Шея защищена костяными пластинами. Количество зубов — 66—68. Образ жизни Центральноамериканские крокодилы обитают в пресноводных водоемах Центральной Америки предпочитая болота большие реки и озера. Встречаются также вдоль побережья в солоноватых водах и в травянистых саваннах Юкатана. Во время сезона дождей благородя наводнениям осуществляют расселение в другие места. Питание. Центральноамериканский крокодил — быстрый и подвижный охотник находящийся на вершине пищевой цепи. Питается в основном рыбой черепахами рептилиями различным млекопитающими и улитками. Важную роль в рационе взрослых особей составляют сравнительно крупные животные могут напасть и на домашних животных — коз и собак. Известно об успешной атаке 29 метрового крокодила на овчарку весом около 35 кг. В природе центральноамериканские крокодилы вероятно таким же образом охотятся на пекари. Также питаются падалью. Основной рацион молодых особей — мелкая рыба и водные беспозвоночные. Нападения на людей. Центральноамериканские крокодилы в связи с небольшими размерами и отдаленностью мест обитания от человеческого жилья считаются не опасными для человека. Вместе с тем это достаточно агрессивный для своих размеров вид в некоторых случаях вытесняющий со своей территории значительно более крупных острорылых крокодилов. Размножение Самка откладывает 20—45 яиц перед наступлением дождливого сезона для кладки сооружает крупное до 3 метров шириной гнездо на берегу или на плавающей растительности. Встречаются гнёзда с кладкой отложенной двумя самками. Самка охраняет гнездо в течение 80-дневного инкубационного периода после чего по зову вылупившихся детёнышей вскрывает гнездо. Отец и мать первое время заботятся о детёнышах и защищают их от хищников. Другие крокодилы (в том числе особи своего вида) тайры удавы и ягуары могут представлять угрозу для подросших детенышей и небольших взрослых. Статус популяции Обитает в Центральной Америке — в Белизе Гватемале Мексике. Предпочитает жить в болотах небольших прудах и озёрах изредка встречается в солоноватой воде. В середине XX века из-за качественной кожи на центральноамериканского крокодила велась интенсивная охоты что привело к резкому падению численности. Сейчас этот вид охраняется но во многих регионах численность снижается из-за вырубки тропических лесов хотя популяция в Мексике считается относительно стабильной. В настоящее время количество особей в дикой природе оценивается в 10—20 тысяч. Примечания Ссылки Центральноамериканский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus moreletii (англ.) crocodilian.com: Crocodylus moreletii (англ.) Центральноамериканский крокодил на zooclub.ru Crocodylus moreletii (англ.)Плащеносная акула или плащеносец (лат. Chlamydoselachus anguineus) — вид хрящевых рыб из рода плащеносных акул одноимённого семейства. Внешне больше похожа на морскую змею или угря чем на других акул. Обитает в Атлантическом и Тихом океанах. Этот редкий вид встречается на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине до 1570 м. Из-за наличия примитивных черт плащеносную акулу называют «живым ископаемым». Максимальная зафиксированная длина 2 м. Окраска тёмно-коричневого цвета. У плащеносной акулы змееподобное тело спинной брюшные и анальный плавники сдвинуты к хвосту. Эта акула охотится подобно змее сгибая своё тело и совершая резкий бросок вперёд. Длинные и очень подвижные челюсти позволяют целиком проглотить крупную добычу тогда как многочисленные ряды мелких и острых как иглы зубов не дают ей вырваться. Рацион состоит в основном из головоногих а также мелких костистых рыб и акул. Плащеносная акула размножается бесплацентарным живорождением. Беременность длится до 35 лет это самый длительный срок известный среди позвоночных. В помёте от 2 до 15 детёнышей. Размножение не имеет сезонного характера. Плащеносные акулы в качестве прилова попадают в коммерческие рыболовные сети их промысловое значение невелико. Иногда этих акул ошибочно принимают за морских змей. Систематика Впервые вид был научно признан немецким ихтиологом Людвигом Дёдерлейном который посещал Японию между 1879 и 1881 годами и привёз в Вену два образца нового вида. Однако рукопись с описанием была утрачена и авторство признали за американским зоологом Самуэлем Гарманом который описал самку длиной 15 м пойманную в Сагами Бэй Япония. Гарман отнёс новый вид к отдельному новому роду и выделил в новое семейство. Научное название Chlamydoselachus anguineus происходит от др.-греч. χλαμύς (род. пад. χλαμύδος) — плащ σέλαχος — акула и лат. anguineus — змееподобный. Долгое время эта акула считалась единственным видом своего рода и семейства но в 2009 году был описан второй вид того же рода — Chlamydoselachus africana. Выдвинутые первыми исследователями предположения о близком родстве этой акулы с палеозойскими акулами кладоселахиями не подтвердились. По всей видимости плащеносные акулы намного ближе к гребнезубым с которыми они обычно и объединяются в один отряд. Описание Плащеносная акула получила это название за широкие кожные складки образованные жаберными волокнами которые прикрывают жаберные щели. Этих щелей по 6 с каждой стороны. Перепонки первой пары снизу соединяются и образуют широкую кожную лопасть. Длина этой акулы может достигать 2 м но обычно составляет около 15 м у самок и 13 м у самцов. Тело сильно вытянутое. Голова широкая и приплюснутая морда короткая и закруглённая. Щелевидные ноздри расположены вертикально и разделены на входящие и выходящие отверстия кожными складками. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. Мигательная мембрана отсутствует. Спинной анальный и два брюшных плавника расположены близко друг от друга в задней части тела. Грудные плавники короткие и закруглённые. Брюшные и анальный плавники крупные и закруглённые. Длинный хвостовой плавник имеет почти треугольную форму и состоит из одной верхней лопасти. Вдоль брюха пролегает пара кожных складок разделённых бороздой функция которых неизвестна. Средняя часть тела у самок длиннее чем у самцов брюшные плавники у них расположены ближе к анальному. Рот у этой акулы почти конечный а не нижний как у большинства других акул. Бороздки в углах рта отсутствуют. Зубные ряды расположены неплотно. На верхней и нижней челюстях по 19—28 и 21—29 зубных рядов соответственно. Во рту около 300 зубов. Они напоминают трёхлапые якорьки: у каждого зуба есть по три изогнутые вершины примерно одинаковой длины в промежутках между которыми находятся маленькие заострения. Кожные зубчики маленькие по форме напоминают стамеску на дорсальной поверхности хвостового плавника они крупные и острые. Окраска ровного тёмно-коричневого или серого цвета. От своего африканского сородича Chlamydoselachus africana плащеносная акула отличается большим количеством позвонков (160—171 против 147) и витков кишечного спирального клапана (35—49 против 26—28) а также различными морфологическими пропорциями например более длинной головой и короткими жаберными щелями. Максимальная зафиксированная длина самцов составляет 170 см а самок 200 см. Ареал и среда обитания Плащеносная акула — редкий глубоководный вид она встречается во многих районах Атлантического и Тихого океана на самых разных широтах. В Атлантическом океане она распространена от Северной Европы до Южной Африки. Самые северные места поимки — норвежский Варангер-фьорд и воды около Шпицбергена. В восточной Атлантике эти акулы обитают у северных берегов Норвегии и Шотландии на западе Ирландии и от Франции до Марокко включая Мадейру и Мавританию. В центральной Атлантике они встречаются вдоль Срединно-Атлантического хребта от севера Азорских островов до Рио Гранде Райз у южных берегов Бразилии а также вдоль хребта Вавилова побережье Западной Африки. В западной Атлантике эти акулы распространены в водах Новой Англии Джорджии и Суринама. В западной части Тихого океана плащеносные акулы обитают от острова Хонсю Япония до Тайваня а также у побережья Нового Южного Уэльса Тасмании и Новой Зеландии. В центральной и восточной части Тихого океана их отмечали в водах Гавайских островов Калифорнии и на севере Чили. Плащеносные акулы встречаются на глубинах 120—1450 м хотя они редко опускаются ниже 1000 м. В Саруга Бэй эти акулы чаще всего попадают в сети на глубине от 50 до 200 м за исключением периода с августа по ноябрь когда температура воды на глубине 100 м превышает 15 °C и акулы уходят на большую глубину. Эти донные акулы иногда эти акулы встречаются и в толще воды. Ночью плащеносные акулы могут совершать вертикальные миграции и подниматься в поисках добычи к самой поверхности воды. У этого вида наблюдается пространственная сегрегация в зависимости от размера и готовности к размножению. Биология Плащеносные акулы приспособлены к жизни на глубине у них плохо обызвествлённый скелет и очень большая печень насыщенная липидами низкой плотности что позволяет им балансировать в толще воды с минимальными усилиями. Это один из немногих видов акул с «открытой» боковой линией: волосковые клетки служащие механорецепторами расположены в углублениях которые непосредственно контактируют с окружающей морской водой. Такое строение считается у акул базальным и позволяет им улавливать мельчайшие движения потенциальной добычи. У многих пойманных плащеносных акул отсутствовал кончик хвоста что вероятно было следствием атак со стороны других акул. На этих акулах паразитируют ленточный червь Monorygma трематода Otodistomum veliporum и нематода Mooleptus rabuka. Питание Длинные челюсти плащеносных акул сильно растягиваются и позволяют им проглотить целиком добычу размером в половину собственной длины. Однако длина и строение челюстей не позволяют им кусать с той же силой что и акулы с более традиционным строением. В желудках большинства пойманных акул находили плохо идентифицированные остатки пищи что свидетельствует о быстром пищеварении и/или длительных интервалах между кормлениями. Рацион плащеносных акул в основном состоит из головоногих а также костистых рыб и других акул. У одной акулы длиной 16 м пойманной у берегов города Тёси в желудке нашли проглоченную японскую чёрную кошачью акулу весом 590 г. В Саруга Бэй около 60 % рациона составляют кальмары включая не только медлительные виды Chiroteuthis и Histioteuthis но и довольно крупные мощные Onychoteuthis Sthenoteuthis и Todarodes обитающие в открытом океане. Вопрос о том каким образом такой плохой пловец как плащеносная акула может охотиться на стремительных кальмаров служит поводом для догадок. Согласно одной гипотезе плащеносные акулы поедают раненых или ослабевших после спаривания особей. Согласно другому предположению они изгибаются и совершают резкий бросок вперёд подобно змеям. Кроме того они способны закрывать жаберные щели создавая внутри ротовой полости отрицательное давление и засасывать жертву. Очень мелкие острые и загнутые внутрь зубы плащеносных акул способны легко захватить кальмара особенно когда челюсти выдвинуты вперёд. Наблюдения за плащеносными акулами в неволе показали что они плавают с приоткрытым ртом. Было сделано предположение что блеск зубов в темноте может ввести кальмаров в заблуждение и спровоцировать на атаку. Жизненный цикл Плащеносные акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Развивающийся эмбрион питается в основном желтком хотя разница в весе между яйцом и новорожденным указывает на то что мать неизвестным способом тоже снабжает эмбрион питательными веществами. У взрослых самок имеется два функциональных яйцевода и одна функциональная матка расположенная справа. Размножение не имеет сезонного характера поскольку эти акулы обитают на глубине где сезонные изменения незначительны. У подводного пика входящего в состав Срединно-Атлантического Хребта наблюдали скопление спаривающихся плащеносных акул в которое входили 15 самцов и 19 самок. В помёте от 2 до 15 новорождённых в среднем 6. Каждые 2 недели самка откладывает по одному яйцу в каждый яйцевод. Вителлогенез и развитие новых яиц во время беременности прекращаются вероятно из-за отсутствия свободного пространства внутри полости тела. Яйца и эмбрионы на ранней стадии развития заключены в тонкую эллипсоидную яйцевую капсулу золотисто-коричневого цвета. У эмбриона длиной 3 см голова заостряется челюсти уже полностью сформированы появляются внешние жабры и присутствуют все плавники. Эмбрион длиной 6—8 см сбрасывает яйцевую капсулу которая удаляется из тела матери. К этому моменту у эмбриона имеются полностью сформированные внешние жабры. Размер желточного мешка остаётся почти неизменным пока эмбрион не дорастает до 40 см. Тогда он начинает сморщиваться и полностью исчезает когда длина эмбриона составляет достигает 50 см. За месяц эмбрион вырастает в среднем на 15 см. Вынашивание эмбрионов продолжается долго возможно до двух лет а по некоторым данным не меньше 35 лет что ставит плащеносную акулу на первое место по этому параметру среди всех позвоночных. Размер новорождённых акул 40—60 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 1—12 м и 13—15 м соответственно. Взаимодействие с человеком Плащеносная акула не представляет опасности для человека. Промыслового значения не имеет в связи со своей редкостью но иногда попадается в качестве прилова и используется в пищу. Этих акул регулярно ловят жаберными сетями в Суруга Бэй в ходе промысла спаровых и ложноскумбриевых. Японские рыбаки считают этих акул вредителями поскольку они портят сети. Впервые наблюдения за плащеносными акулами в естественных условиях были сделаны посредством подводного телеуправляемого аппарата Джонсон Си Линк 27 августа 2004 года. 21 января 2007 года японский рыбак обнаружил на поверхности воды плащеносную акулу больную или ослабевшую от тёплой воды. Он привёз её в морской парк Авасима в Сидзуока но несколько часов спустя акула умерла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Fumio Nakagawa. Chlamydoselachus anguineus Garman 1884 (англ.). J-elasmo (30 April 2012). — фотографии зубов плакоидной чешуи и целой плащеносной акулы. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012.Острорылый крокодил (Crocodylus acutus) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов наиболее распространённый вид американских крокодилов. Это самый распространенный вид крокодилов обитающих в Южной и Северной Америке. В Соединенных Штатах острорылый крокодил встречается в Пуэрто-Рико и в южной части Флориды однако в связи с потеплением климата границы ареала могут расшириться дальше на север. Таксономия Кювье первоначально описал вид как Crocodylus acutus в 1807. В течение долгого времени этот вид был известен как «остромордый аллигатор». Но в 1822 Константин Сэмюэль Рэфинеск подтвердил что по факту эта разновидность является крокодилом. Вид был повторно описан как Crocodylus floridanus Уильямом Т. Хорнэдеем в 1875. Наблюдая "большого старого аллигатора" в ручье Хорнэдей и его компаньоны сообщили: In a few hours we got sight of him out on the bank in a saw-grass wallow. He was a monster for size—a perfect whale of a saurian gray in color—and by all the powers he was a genuine crocodile! Crocodylus floridanus теперь считается младшим синонимом C. acutus. Распространение C. acutus является самым распространённым из четырёх существующих в новом свете настоящих крокодилов. Острорылые крокодилы населяют мангровые болота устья рек пресные и солёные озёра. Способность острорылого крокодила подобно гребнистому крокодилу находиться в соленой воде объясняет его широкое распространение по Карибским островам южной Флориде Большим Антильским островам южной Мексике Центральной Америке и южноамериканским странам Колумбии и Эквадора. Острорылые крокодилы особенно многочисленны в Коста-Рике. Одна из самых многочисленных популяций находится Lago Enriquillo озере в Доминиканской Республике. Острорылые крокодилы в отличие от американских аллигаторов очень плохо переносят низкие температуры и живут исключительно в тропических водах. В то время как аллигатор способен выжить при температуре воды в 72 градуса по Цельсию. В 2009 году аномально холодная погода в южной Флориде привела к гибели не менее 150 крокодилов. Внешний вид Описание Как все современные крокодилы острорылый крокодил обладает сильным хвостом и чешуйчатым телом с рядами остеодерм расположенных на спине и хвосте. Однако по сравнению с другими крокодилам количество костяных пластин на спине небольшое и может значительно отличаться у особей. Челюсти необычной заострённой формы которая и дала название виду (acutus — острый) - морда уже чем у центральноамериканского и кубинского крокодилов но в среднем шире чем у оринокского крокодила. Ноздри глаза и уши расположены на вершине головы таким образом чтобы он мог оставить их над водой полностью погрузив остальное тело под воду. Взрослые особи имеют возле глаз выраженные бугры. На глазах есть мигательные мембраны служащие для защиты а также железы которые производят слезы помогающие удалять из организма избытки соли. Острорылые крокодилы имеют бледно-сероватый оливковый или бурый окрас. Молодые особи обычно серого или зеленоватого цвета с чёрными полосами. Этот вид крокодилов обычно ползает на животе но он может также приподняться на своих конечностях. Большие экземпляры могут разогнаться почти до 16 км/ч. Острорылые крокодилы могут плавать со скоростью не менее 32 км/ч. Размеры Новорожденные крокодильчики имеют длину около 27 см и вес около 60 г. Длина взрослых самцов в континентальных реках по большей части ареала колеблется от 29 до 4 м а самок - от 25 до 3 м. В реке Тарколес (Коста-Рика) существует пожалуй одна из наиболее крупных популяций острорылых крокодилов; десятки особей превышают в длину 4 м а несколько матерых самцов достигают в длину более 5 м. Эти крокодилы являются популярной достопримечательностью и часто собираются у мостовой переправы где их ежедневно подкармливают (что возможно помогло им достигнуть таких больших размеров). Однако считается что самые большие острорылые крокодилы встречаются именно в бассейнах южноамериканских рек где их длина в редких случаях достигает 5-6 м. Острорылые крокодилы обитающие на островах или побережьях как правило меньше континентальных. Согласно одному исследованию вес взрослых особей в прибрежной зоне Белиза составляет в среднем всего лишь 77.8 кг. Однако во Флориде где крокодилы по прежнему тесно связаны с морем наибольшая зафиксированная длина взрослой особи составляет уже 5.2 м. Глубоко в Национальном парке Эверглейдс два биолога работающие с MonsterQuest разыскали и сняли на камеру крокодила которого они оценили в 5-5.5 м. Хотя взрослые самцы во Флориде в среднем достигают только 3.35 м и по-прежнему значительно уступают по размерам речным крокодилом из Центральной и Южной Америки. Крупнейший из имеющихся черепов крокодила этого вида достигает 726 см и как оценивается принадлежал крокодилу длиной 66 м. Крупные матерые самцы обитающие в больших реках при длине в 45-5 м могут весить приблизительно 400-500 кг вес особей длиной более 6 метров может достигать тонны. Образ жизни Некое подобие симбиоза было описано для острорылых крокодилов. В отличие от крокодилов старого света которых иногда очищают от паразитов птицы острорылых крокодилов очищают некоторые виды рыб. Питание Основным источником пищи для большинства острорылых крокодилов на протяжении всей жизни является рыба. Даже взрослые самцы острорылых крокодилов в отличие от других крупных видов настоящих крокодилов не переходят на питание преимущественно наземными животными. Фактически любая рыба найденная в пресных водоемах или прибрежных водах является потенциальной добычей для острорылых крокодилов. Но поскольку морда острорылого крокодила более широкая чем у более специализированных рыбоядных крокодилов таких как гавиал или австралийский пресноводный крокодил время от времени он может разнообразить свою диету более широким спектром добычи. Виды добычи поедаемой острорылыми крокодилами варьируются от насекомых употребляемых молодыми крокодилами до крупного рогатого скота захватываемого крупными взрослыми и могут включать в себя различных птиц млекопитающих черепах змей крабов улиток лягушек падаль и других крокодилов. На Гаити только что вылупившиеся и молодые крокодильчики поедают манящих крабов составляющих до 2/3 их диеты. В других местах водные насекомые и их личинки а также улитки являются главной пищей молодых крокодилов. По мере роста диета крокодилов становится более разнообразной. Во Флориде морские окуни тарпоны и особенно кефаль является основной пищей для подростков и взрослых острорылых крокодилов. На Гаити взрослые особи поедают в основном птиц таких как цапли аисты фламинго пеликаны поганки лысухи и шотландские куропатки а также морских рыб - в основном тиляпий и цихлазом время от времени ловя морских черепах коз и собак. В Коста-Рике американские крокодилы регулярно поедают самок оливковых морских черепах когда те подплывают к берегу чтобы отложить яйца. В желудке трехметровой взрослой особи из Гондураса был найден полутораметровый крокодил такого же вида панцирь черепахи и копыто пекари. Нападения острорылых крокодилов на домашний скот в Мексике носят регулярный характер и служат причиной конфликта между фермерами и крокодилами. Крокодилы как правило охотятся в первые несколько часов после сумерек хотя они могут питаться в любое время. Острорылые крокодилы охотятся типичным для большинства крокодилов способом поджидая ее в засаде у кромки воды либо хватая проплывающих мимо водных животных. Взаимодействие с другими хищниками Взрослые острорылые крокодилы считаются высшими хищниками и не имеют никаких естественных врагов на протяжении большей части своего ареала. Однако существуют анекдотические свидетельство о том что у берегов острова Фуэрте острорылый крокодил неизвестного пола возраста и размера был атакован белой акулой когда отдалился на значительное расстояние от берега. В то же время обитающие в прибрежных водах острорылые крокодилы являются хищниками для лимонных акул в связи с чем эти акулы избегают области с крокодилами определяя их по запаху. Относительно недавно было установлено что в Коста-Рика бычьи акулы даже большие взрослые особи также боязно реагируют на запах острорылых крокодилов. В Мексике на 25 метрового полувзрослого острорылого крокодила по сообщениям однажды напал ягуар несмотря на гораздо более высокий риск чем при охоте на кайманов такого же размера. Известно что аллигаторы обычно слабее острорылых крокодилов одного с ними размера и крокодилы как правило доминируют над ними. На аллигаторовой ферме Гатораме один большой острорылый крокодил по кличке Голиаф по сообщениям убил 9 крупных аллигаторов прежде чем его перестали содержать рядом с другими животными. С другой стороны в одном исключительном случае 4.44 м самец острорылого крокодила содержащийся в неволе был убит большим миссисипским аллигатором когда сбежал из своего вольера. Аллигаторы и крокодилы не часто вступают в конфликт в дикой местности в основном благодаря тому что они предпочитают разную среду обитания - аллигаторы более терпимы к холоду чем крокодилы но в то же время в отличие от них неспособны жить в соленой воде. Также существует несколько свидетельств охоты острорылых крокодилов на крокодиловых кайманов всех возрастов в Южной Америке. Считается что во многих местах острорылые крокодилы являются главными хищниками для крокодиловых кайманов и регулируют их численность - в районах где по причине человеческой деятельности оказывается снижена численность острорылых крокодилов резко возрастает численность кайманов. Острорылые крокодилы могут пересечься со всеми остальными настоящими крокодилами нового света за исключением пожалуй оринокского крокодила изоляция от которого может быть обеспечена их историческим взаимодействием. В неволе сильно уступающий по размеру но значительно более агрессивный кубинский крокодил доминирует над острорылым крокодилом и отнимает у него пищу. В одном случае наблюдалось как небольшой кубинский крокодил преследовал и серьезно травмировал острорылого крокодила вдвое превосходящего себя по длине. Аналогичное поведение наблюдалось и в дикой природе. Считается что наличие кубинских крокодилов в пресноводных метообитаниях не позволяет острорылым крокодилам расселиться вглубь острова хотя в то же время эти два вида свободно гибридизируются. В Мексике некоторые центральноамериканские крокодилы сбежали из специальных ферм и создали стабильную популяцию в дикой природе которая создала проблемы для местных острорылых крокодилов вынужденных конкурировать с этой довольно агрессивной разновидностью. С другой стороны в более естественных условиях где эти два вида пересекаются в природе без вмешательства человека острорылый крокодил кажется не позволяет центральноамериканскому освоить прибрежные места обитания. Размножение Острорылые крокодилы размножаются в начале или конце зимы участвуя в затянутых церемониях спаривания во время которых самцы издают низкочастотные звуки чтобы привлечь самок. Размер тела более важен чем возраст в определении способности спариваться и самки достигают половой зрелости при длине приблизительно 2.5 м. В феврале или марте самки строят гнезда из песка грязи и мертвой растительности вдоль кромки воды. Местоположение гнезда крайне важно как и количество растительности поскольку яйца разовьются лишь в пределах маленького диапазона температуры. Поскольку пол у крокодилов зависит от температуры небольшие отклонения в температуре могут привести к вылупление только самцов или только самок. Приблизительно один месяц спустя самка выроет широкую яму по диагонали от гнезда и отложит туда 30 - 70 яиц в зависимости от ее размера. После откладки яиц самка может засыпать яйца субстратом или оставить их открытыми. Белые удлиненные яйца в длину примерно 8 см и 5 см в ширину а также имеют много дыхательных пор на хрупкой скорлупе. Инкубация длиться 75-80 дней и родители будут охранять гнездо находясь в воде поблизости. Но не все популяции острорылых крокодилов охранят свои гнезда и несмотря на все меры предосторожности яйца крокодилов часто становятся жертвой енотов коати лисиц скунсов черных медведей или других млекопитающих а также больших хищных муравьев ящериц крабов и стервятников. В Панаме зеленые игуаны были замечены при охоте за яйцами крокодилов хотя в некоторых случаях они сами были пойманы и съедены самками. Матери свойственно заботиться в течение нескольких недель о вылупившихся крокодильчиках хотя и не во всех популяциях. Спустя приблизительно пять недель после вылупления молодые крокодилы перестают держаться вместе около матери и расплываются. Большинство из них конечно не выживают становясь жертвами хищных птиц и крупных рыб (например атлантических тарпонов и лимонных акул) удавов ящериц енотов кайманов и других крокодилов. Те крокодилы которые успешно переживают самые ранние стадии свой жизни очень быстро растут питаясь насекомыми рыбой и лягушками и в итоге практически лишаются любого рода естественных врагов. Однако некоторые молодые крокодилы по сообщениям намеренно атакуют и убивают друг-друга. Популяция В 1930-е — 1960-е годы этот вид активно истреблялся в основном ради кожи. Сейчас во многих странах охраняется действуют программы по искусственному разведению острорылого крокодила. Сейчас в мире живет от 10 до 20 тысяч особей данного вида однако популяция неуклонно сокращается вследствие освоения человеком его мест обитания. В отдельных странах (Белиз Куба) популяция стабильна. Нападения на людей Острорылые крокодилы считаются опасными для людей животными; случающиеся нападения в Мексике Коста-Рике и Панаме более распространены чем нападения акул. Кроме того острорылый крокодил считается менее агрессивным и более осторожным видом чем крупные крокодилы Старого Света (такие как нильский крокодил) однако этот вид считается значительно более агрессивным к людям чем известный довольно большим числом нападений (из-за обитания в урбанизированных районах) американский аллигатор. Исследование проведенное IUCN определило что острорылый крокодил чаще всего нападает на людей из всех крокодилов нового света во многом из-за своих крупных размеров и обширного ареала. По сообщениям кубинский и центральноамериканский крокодилы более агрессивны по отношению к людям чем острорылые. Однако фатальные нападения со стороны этих крокодилов происходят значительно реже из-за их отдаленной среды обитания и менее крупных размеров. См. также Почо Примечания Ссылки Острорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus acutus (англ.) crocodilian.com: Crocodylus acutus (англ.) Острорылый крокодил на zooclub.ru Острорылый крокодил на apus.ru Crocodylus acutus (англ.)Африканский узкорылый крокодил (Mecistops cataphractus syn. Crocodylus cataphractus) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Один из трёх видов африканских крокодилов. В результате последних данных исследования ДНК иногда выделяется в отдельный род Mecistops. Внешний вид Своё название узкорылый крокодил получил благодаря узкой морде похожей на морду оринокского крокодила. Размер как правило не превышает 25 м изредка встречаются особи длиной до 4 м. Защитные костяные пластины в задней части шеи расположены в 3—4 ряда и сливаются с чешуёй на спине что отличает этот вид от других представителей рода Crocodylus которые имеют два раздельные ряда пластин. Благодаря этой особенности этот вид также называют панцирным крокодилом (нем. Panzerkrokodil). Пятнистая окраска узкорылого крокодила более типична для гавиалов или некоторых аллигаторовых чем для настоящих крокодилов. Образ жизни Образ жизни этих животных мало изучен практически все исследования проводились на популяции в Кот-д’Ивуаре. Питаются в основном рыбой и водными беспозвоночными. Более крупные особи могут охотиться на более крупную добычу что типично для всех крокодилов. Обычно ведут одиночный образ жизни но в брачный период могут собираться в довольно большие группы. С наступление дождливого сезона самки строят гнёзда из растений в непосредственной близости от воды что даёт возможность вылупившимся детёнышам самим добраться до неё. Через неделю после строительства гнезда откладывает 13—27 (в среднем 16) крупных яиц что меньше чем у большинства других видов. Инкубационный период напротив гораздо дольше и может превышать 110 дней. Забота о потомстве наблюдается крайне редко тем не менее процент выжившего молодняка довольно высок что связывают с крупным размером яиц и долгим периодом инкубации. Популяция Африканский узкорылый крокодил — исключительно водное пресмыкающееся. Обитает в пресноводных водоёмах Западной Африки а также в солёной воде на побережье Камеруна и на острове Биоко. В некоторых районах ареал пересекается с ареалом тупорылого и нильского крокодила. Общая численность неизвестна оценивается примерно в 50 000 особей. Наибольшая популяция расположена в Габоне в Республике Конго и Того встречается крайне редко. Численность неуклонно сокращается вследствие неконтролируемой охоты и сокращения привычных мест обитания. Мероприятия по охране разрабатываются но их проведение осложняется слабой изученностью популяции и политической нестабильностью во многих странах Западной Африки. Примечания Ссылки Африканский узкорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Mecistops cataphractus (англ.) crocodilian.com: Crocodylus / Mecistops cataphractus (англ.) Африканский узкорылый крокодил на zooclub.ru Crocodylus cataphractus (англ.)Доберма́н — порода короткошёрстных служебных собак выведенная в Германии Тюрингии в городе Апольда в конце XIX века Карлом Фридрихом Луисом Доберманном названа в честь своего создателя. Первоначальное название породы — тюрингский пинчер — после смерти Доберманна в 1894 было заменено на доберман-пинчер. Во время очередной редакции стандарта в 1949 году из названия породы было убрано слово «пинчер» и она стала называться просто «доберман». Описание породы Доберман — собака среднего и выше среднего роста (рост кобеля в холке — 68-72 см суки — 63-68 см) мускулистого и сильного сложения но не чрезмерно массивная. Современный доберман — собака крепкая костистая с красивым высокоамперным силуэтом прямых коротких линий обладает темпераментом холерик-сангвиник. В идеале доберман должен сочетать в себе элегантность и мощь. Элегантность не следует путать с облегченностью костяка. Окрас добермана чёрный или коричневый с четко отграниченными ржаво-красными подпалинами расположенными в строго определенных местах. Доберман как правило дружелюбен миролюбив очень привязан к семье и любит детей. Предпочтительны умеренный темперамент умеренная злобность и умеренная возбудимость. Точных сведений о её происхождении не имеется так как создатель породы Ф. Л. Доберман не вел записей. Предположительно порода была создана с применением короткошёрстных овчарок ротвейлера чёрно-подпалого терьера и гладкошёрстного немецкого пинчера. Также возможно приливалась кровь гончей немецкого дога грейхаунда. Эта порода вместила в себя все лучшие качества пород участвовавших в её создании. Доберман не успел довести селекционную работу до конца и после его смерти работу с породой продолжил Отто Геллер которого по праву считают «отцом породы». Доберманы используются в армии и полиции так как являются прекрасными ищейками у них поразительное чутьё и нюх. Живут доберманы до 16 лет. Стандарты породы Действующий (на 21 июня 2012 года) стандарт породы доберман был принят 14.02.1994 года. Ниже приведено краткое описание не являющееся точным переводом официального стандарта. Голова при осмотре сверху представляет тупой клин. Лоб плоский переход от лба к морде небольшой но хорошо заметен. Морда глубокая достаточно широкая с плотно прилегающими губами. Зубы белые прикус ножницеобразный. Глаза средней величины темные. Для коричневых и пепельных собак допустимы более светлые оттенки. Выпуклые глаза — порок. Уши высоко поставлены стоячие купированные пропорционально длине головы. Выпуклый лоб или спинка носа резкий переход или отсутствие его тяжелая короткая голова скуластость острая морда толстые губы низко поставленные уши — пороки. Шея высоко поставлена сухая мускулистая. Короткая толстая шея подвес к ней — пороки. Холка высокая и длинная хорошо развита. Спина короткая крепкая. Поясница упругая мускулистая короткая слегка выпуклая. Круп широкий наклонный. Грудь умеренно широкая овальной формы доходящая до локтей; бочкообразная плоская узкая грудь — порок. Живот подтянут образует красивую изогнутую линию низа. Передние конечности. Угол плечелопаточных сочленений около 100 градусов. Предплечья прямые отвесно направлены. Локти прижаты к груди смотрят строго назад. Запястья широкие крепкие. Пясти короткие упругие поставлены почти отвесно. Лапы сводистые в комке. Мускулатура передних конечностей рельефная сухая. Неправильные углы сочленений вывернутые локти косолапость размет отсутствие мускулатуры — пороки. Задние конечности. Бедра широкие мускулистые. Скакательные суставы сухие крепкие. Плюсны отвесно поставлены. Голени достаточно длинные наклонно поставлены. Пороки: сближенность скакательных суставов неправильные углы сочленений прибыльные пальцы. Хвост. Купируется в возрасте 1-2 недель оставляется от 2 до 3 позвонков (ранее оставляли до 4 позвонков). Движения добермана легкие упругие. Шаг свободный и размашистый. Бег легкий красивый быстрый. Иноходь — порок. Шерсть короткая жесткая блестящая плотно прилегающая. Окрас чёрный темно-коричневый с ржаво-красными обязательно четко обозначенными имеющими определенный рисунок подпалами. Пороки: мягкая и волнистая шерсть. Светлые или затемненные подпалины белые отметины густой видимый подшёрсток. Темперамент (психология) Уравновешенный сильный. Может одинаково справиться как с охранной деятельностью так и с безопасной повседневной бытовой (домашней) ролью. Например после незначительной дрессировки можно спокойно оставлять с маленькими детьми которые в свою очередь осознанно или неосознанно могут применять различного рода раздражители на которые собака адекватно реагирует. Примечания Литература Д. Патрушев Доберман // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 12. — С. 47-50. А. Фалкон Доберман // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 29. Ссылки Доберман на сайте «Мир животных»Колумбово яйцо — крылатое выражение обозначающее неожиданно простой выход из затруднительного положения. По преданию когда Колумб во время обеда у кардинала Мендосы рассказывал о том как он открывал Америку один из присутствующих сказал: «Что может быть проще чем открыть новую землю?» В ответ на это Колумб предложил ему простую задачу: как поставить яйцо на стол вертикально? Когда ни один из присутствующих не смог этого сделать Колумб взяв яйцо разбил его с одного конца и поставил на стол показав что это действительно было просто. Увидев это все запротестовали сказав что так смогли бы и они. На что Колумб ответил: «Разница в том господа что вы могли бы это сделать а я сделал это на самом деле». Однако возможно что этот эпизод впервые описанный в книге «История Нового Света» итальянского путешественника Джироламо Бенцони всего лишь легенда так как подобная история была известна в Италии и Испании задолго до Колумба. В Испании аналогичный «яйцу Колумба» фразеологизм — «яйцо Хуанело» (исп. huevo de Juanelo) означающий простое решение сложной задачи. Подобный эпизод имеется в комедии «Дама-невидимка» («La Dama duende») испанского драматурга Кальдерона и в книге итальянского историка искусства Джордже Вазари «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев ваятелей и зодчих» (1550). См. также Гордиев узел Колумбово яйцо Николы Теслы Примечания Ссылки Этимология выражения // Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений / Автор-составитель Вадим Серов. — Локид-Пресс 2003.Чистокровные породы (восточная лошадь) — древние породы лошадей для создания улучшения и воспроизводства которых не используются другие породы. Чистокровные породы В коневодстве к чистокровным породам по традиции относят: чистокровную верховую арабскую ахалтекинскую. туркменскую Общие качества чистокровных пород Среди всех прочих конских пород мира чистокровные выделяются особо: они превосходят всех по выраженности верхового склада сухости конституции тонкости костяка пылкости темперамента резвости (чистокровная верховая — резвейшая порода в мире) отличаются особой изысканной красотой. Все эти качества соотносятся с понятием о хорошей верховой лошади причем в чистокровных породах они иногда присутствуют даже «в избытке» — чтобы ездить на очень темпераментной и резвой лошади нужен достаточно большой опыт всадника. При помощи чистокровных пород создано подавляющее большинство существующих сегодня верховых и легкоупряжных пород (это породы выведенные скрещиванием местных лошадей с чистокровными верховыми арабскими и ахалтекинскими называются полукровными). В разведении многих из полукровных пород (особенно верховых спортивного типа) и сегодня используются вводные скрещивания с чистокровными породами для улучшения верховых качеств движений придания сухости. Принцип чистоты породы Все чистокровные породы ведутся в чистоте: прилития инопородной крови исключены. Чистокровная верховая порода имеет старейшую в мире племенную книгу (первый том выпущен в 1793 году со второго тома племенная книга закрыта то есть в неё вносится только потомство лошадей зарегистрированных в первом томе). У арабской и ахалтекинской пород племенные книги современного типа появились уже в XX веке но традиции народов создавших эти породы а также явное превосходство арабов и ахалтекинцев над остальными породами регионов их разведения служили гарантией их чистоты. В англоязычной коневодческой литературе понятию «чистокровные породы» аналогично понятие «горячекровные породы» (hotblood) или Восточные (Oriental horse); к ним помимо чистокровной верховой арабской и ахалтекинской относится ещё одна восточная порода в прошлом оказавшая огромное влияние на мировое коневодство — варварийская (берберийская). Чистокровные и чистопородные лошади Чистокровной может быть не только порода но и конкретная лошадь. В коневодстве чистокровной можно назвать только лошадь относящуюся к чистокровной породе. Представители же всех остальных пород имеющие безукоризненное происхождение называются чистопородными. Лошадь у которой к чистокровной породе принадлежит лишь один из родителей называется полукровной. См. также Домашняя лошадь Примечания Литература Gladys Brown Edwards The Arabian: War Horse to Show Horse // Revised Collectors. — Rich Publishing 1973. (англ.)Кромфорлендер — порода собак. Была выведена в Германии в 1940-1950 гг. Таким образом кромфорлендер является одной из новейших немецких пород. В настоящее время встречается очень редко не только за пределами родины но и в самой Германии. Название породы происходит от региона «Крумме фурхе» что на верхненемецком диалекте звучит как «кромфор». История породы Родоначальником породы является кобель по кличке Питер — бездомный пёс которого приютили солдаты американской армии во Франции во время Второй мировой войны. Метис как полагают большого вандейскиго гриффона и фокстерьера настолько приглянулся солдатам что он стал их талисманом. Но позже когда американский отряд взяв с собой Питера двинулся на запад — в Германию собака решила покинуть своих боевых товарищей и вернуться к бродячей жизни на новых землях. И тут ему снова улыбнулась удача: он был подобран местной женщиной Илзе женой адвоката в Зигене что в Северном Рейне-Вестфалии. С этого и началась история кромфорлендера. Питера повязали с фокстерьером по кличке Фифи и рождённые щенки были идентичными своему отцу по типу размеру структуре шерсти и окрасу. Кроме того у них был замечательный характер так что Илзе решила не останавливаться на одном помёте. Позже к её делу присоединился Отто Борнер такой же любитель собак которого кромфорлендеры не оставили равнодушным. Вместе они вели программу по усовершенствованию породы и уже через 10 лет смогли добиться однотипности у всех щенков. Кромфорлендеры были признаны FCI в 1955 году. Тогда же был написан первый стандарт породы в который вносились изменения в 1968 1986 и 1998-х годах. В настоящее время порода очень редкая. Питомники кромфорлендеров есть в Германии Финляндии Швеции США и других странах. Внешний вид Допускаются два типа шерсти: жесткошёрстный и прямошёрстный. При жёстком типе обязательна «борода». Длина шерсти на теле в обоих случаях не должна превышать 7 см. Надо заметить что отличия эти весьма существенны: так жесткошёрстные кромфорлендеры похожи на терьеров в то время как прямошерстные особи больше напоминают спаниелей. Основной цвет шерсти — белый обязательны пятна различных оттенков коричневого на корпусе. На голове должна образовываться «маска»: коричневые пятна на щеках над глазами и на ушах как можно более симметрично разделённые белой проточиной которая доходит до лба. Голова с хорошо выраженным стопом. Губы должны быть пропигментированы коричневый нос допускается. Глаза среднего размера овальные немного раскосые тёмно-коричневого (предпочтительно) или коричневого цвета. Уши треугольной формы с закругленными концами должны прилегать к голове. Рост — 38-46 см вне зависимости от пола. Вес кобелей — 11-16 кг сук — 9-14 кг. Характеристика породы Будучи весьма контактной и послушной собакой кромфорлендеру хочется постоянно быть рядом с семьёй. Они очень умны к тому же всегда рады общению и работе с хозяином что позволяет им не только с лёгкостью учить базовые команды но и выполнять различные трюки и заниматься аджилити обидиенсом и другими видами спорта. Кромфорлендеры менее импульсивны и суетливы чем терьеры но они так же очень активны поэтому не подойдут для людей которые не могут или не хотят заниматься с собакой. С незнакомцами держатся насторожено но не агрессивно. Охотничий инстинкт практически отсутствует поэтому они могут ладить не только с людьми и собаками но и с мелкими домашними животными. Кромфорлендеры наиболее подвержены следующим заболеваниям: эпилепсия цистинурия кератоз вывих коленной чашечки. У пожилых особей нередко наблюдается почечная недостаточность и Болезнь Иценко — Кушинга. Содержание и уход Может жить в городской квартире но при условии регулярных прогулок со значительными физическими нагрузками. В частном доме — только с постоянным проживанием в доме с людьми. Уход за шерстью нетрудный. Линька обычно происходит два раза в год. Могут быть проблемы с аппетитом но с учётом доступности различных кормов это не является проблемой. Как уже говорилось ввиду своей активности и способности к обучению кромфорлендеры хорошо подходят для занятий различными видами кинологического спорта: обидиенсом аджилити фристайлом и др. Ссылки Кромфорлендер ПримечанияРосси́йская кинологи́ческая федера́ция (РКФ) — Союз общественных кинологических организаций (СОКО) зарегистрированный в 1996 году (с 1991 года входила в качестве подразделения в состав ВКФ — Всероссийской Кинологической Федерации). Объединяет около пяти миллионов собаководов семидесяти регионов страны. РКФ крупнейшая кинологическая организация в России. Деятельность РКФ создана как союз общественных объединений на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей её членами и является некоммерческой организацией. РКФ координирует кинологическую деятельность входящих в неё членов. В 1995 году РКФ заключила контракт — партнерский договор с Международной кинологической федерацией (FCI) которая по состоянию на 2015 год объединяет 91 страну мира. С 1999 года РКФ становится ассоциированным членом FCI а 26 мая 2003 на Генеральной Ассамблее FCI в Дортмунде РКФ становится действительным членом FCI. Племенная работа РКФ учитывает не только требования Международной кинологической федерации но и традиции российского собаководства. Племенная работа в РКФ ведется «с распределением пород в соответствии с их классификацией FCI и традиционным использованием в России» (согласно «Положению о племенной работе с породами собак в системе РКФ»). Создан единый компьютерный банк данных ведется единая племенная книга выработана единая форма родословных введена единая система клеймения собак ведется единая регистрация питомников и заводских приставок. На щенячьих карточках выданных РКФ обязательно присутствует эмблема РКФ и наименование и адрес кинологической организации выдавшей документ (обычно это клуб или питомник зарегистрированный в РКФ). Родословные РКФ обязательно имеют несколько степеней защиты голограмму эмблемы РКФ и FCI. Обучение При РКФ действует Школа Юного Хендлера которая была основана Российской Кинологической Федерацией в 1994 году. В настоящее время школа предоставляет бесплатное обучение для детей от 9 до 17 лет.. Учебный центр РКФ проводит круглогодичные кинологические заочные курсы подготовки специалистов: Судья по породе — Стажер (заводчик специалист по организации племенного дела) Судья по рабочим качествам- Стажер (инструктор помощник инструктора помощник судьи в защитном разделе) Благотворительная деятельность СОКО РКФ занимается благотворительной деятельностью в сфере экологии и охраны окружающей среды. Оказывается помощь приютам для бездомных животных и осуществляется стерилизация бездомных собак. Организаторы и участники В РКФ входят Российская федерация служебного собаководства (РФСС) Российская федерация охотничьего собаководства (РФОС) Российская федерация любительского собаководства (РФЛС) Общероссийская ассоциация независимых кинологических общественных объединений (ОАНКОО). С 13 апреля 2016 года РФОС исключена из состава РКФ. Каждая организация объединяет клубы и кинологические питомники. Всего в племенной книге РКФ зарегистрировано порядка 7 миллионов собак более 4 500 кинологических клубов около 14 700 питомников из 70 регионов России. в 2013 году РФЛС является самой крупной федерацией в системе РКФ. Президентом РФЛС также является Александр Иншаков. Комиссии РКФ Племенная комиссия Выставочная комиссия Квалификационная комиссия РКФ судей и специалистов по рабочим качествам и спорту Квалификационная комиссия судей РКФ по экстерьеру Комиссия по стандартам Спорткомитет РКФ Породы собак По состоянию на август 2014 года Международная кинологическая федерация признает 343 пород собак (из них 11 признаны условно). Племенное положение РКФ содержит 234 породы в том числе 213 включены в номенклатуру FCI. РКФ различает 10 групп пород. Такая классификация принята и FCI. Пастушьи и скотогонные собаки кроме швейцарских скотогонных собак Пинчеры и шнауцеры молоссы горные собаки и швейцарские скотогонные собаки Терьеры Таксы Шпицы и породы примитивного типа Гончие гончие по кровяному следу и родственные породы Легавые собаки Ретриверы спаниели водяные собаки Собаки-компаньоны декоративные собаки Борзые Кинологические мероприятия Федерации (участники РКФ) содействуют в организации и проводят сами кинологические спортивные культурно-массовые и другие мероприятия (выставки конкурсы состязания семинары курсы и т. д.). РКФ так же проводит крупные мероприятия всероссийского масштаба: Выставка «Россия»; Выставка «Евразия» — самая крупная выставка собак в нашей стране; Выставка «Золотой ошейник» — Шоу Чемпионов. В 2011 году Российская кинологическая федерация выиграла право проведения World Dog Show 2016 которое прйдет 23 — 26 июня 2016 в Москве. В рамках Всемирного дог-шоу состоятся: Чемпионат мира по обидиенс Чемпионат мира по танцам с собаками Международные соревнования по флайболу пройдёт Международный Чемпионат среди терьеров «Интерра».. Примечания Ссылки Официальный сайт РКФ Официальный сайт РФСС Официальный сайт РФЛС Официальный сайт РФОС См. также Союз кинологических организаций РоссииМедведица Менетрие (лат. Borearctia menetriesii) — бабочка семейства Медведицы. Названа в честь знаменитого русского энтомолога Эдуарда Петровича Менетрие. Синонимы: Euprepia menetriesii Eversmann 1846 ? Callimorpha principalis [Fang Cheng-Lai 1984] Ареал Вид был описан из «гор южнее Алтая» (Северо-Восточный Казахстан где после этого никем не отмечался). Общий ареал охватывает Среднюю Финляндию и Карелию; обнаружен на севере Урала на границе Среднего и Нижнего Приобья в Эвенкии на северо-востоке Алтая западном склоне Кузнецкого Алатау в Саянах Прибайкалье Забайкалье; найден в Центральной Якутии (Бестях это была вторая находка вида в истории спустя полвека после описания) на хребте Сунтар-Хаята а также между низовьями рек Яна и Индигирка (р. Муксунуоха); неоднократно отмечалась в Приамурье Приморье в горах Сихотэ-Алиня в средней части Сахалина; недавно найден в Северо-Восточном Китае. Местообитания Поляны и пореженные влажные таёжные участки. Биология Бабочки по всей видимости ведут сумеречный образ жизни так как на источники света не привлекаются. Бабочки летают в конце июня — июле откладывают яйца группами. Гусеницы младших возрастов живут группами старшие — одиночно; по пищевой специализации — полифаги кормятся на различных двудольных травах и кустарниках — рода Taraxacum Plantago Polygonum Salix. Могут кормиться некоторыми хвойными например лиственницей. Зимуют по всей видимости несколько раз. Численность По всей видимости низкая; однако специальные учёты не проводились. В других районах ареала бабочки также очень редки. Несколько более обычны но малочисленны в Среднем Приамурье (север Амурской области). Это один из очень редких видов бабочек из большинства пунктов он известен по единичным находкам которые обычно разделены во времени на 50—100 лет (например на Сахалине был собран один экземпляр в 1920-х а следующая особь найдена только в 2002 г.; аналогичная ситуация в Финляндии некоторых пунктах Сибири и др.). Эта особенность послужила причиной того что зарубежные энтомологи называют её «legendary moth» «легендарная бабочка». Несколько экземпляров известно из Среднего Приамурья (север Амурской области). Замечания по охране Вид включён в Красные Книги Ханты-Мансийского автономного округа Бурятии Читинской области (Забайкальский край) Якутии Амурской области. Рекомендуется внести вид во все красные книги субъектов федерации России где он обитает. Охраняется на территории следующих заповедников: Алтайского Столбы Байкало-Ленского Зейского Буреинского Сихотэ-Алинского а также в ресурсном резервате «Сунтар-Хаята» (Якутия) заказнике Восточный (Сахалин). Необходимо усилить охрану данного вида на особо охраняемых территориях таёжной зоны. Ссылки МЕДВЕДИЦА МЕНЕТРИЕ — BOREARCTIA MENETRIESII (EVERSMANN 1846). Красная Книга Республики Саха (Якутия) Фотография Литература Eversmann E. (1846) Lepidoptera quaedam nova in Rossia observata. — Bulletin de la Société Impériale des Naturalistes de Moscou 19 (3): 83-89 pl. 1-2. Hori H. (1926) Callimorpha menetriesi Ev. from Saghalien. — Kontyu 1: 86-87. Krogerus H. (1944) Das vorkommen von Callimorpha menetriesi Ev. in Fennoskandien nebst Beschreibungen der verschieden Entwicklungsstadien. — Notulae Entomologicae 24 (3-4): 79-86. Дубатолов В. В. (1984) Borearctia gen. n. — новый род для медведицы Callimorpha menetriesi (Ev.)(Lepidoptera Arctiidae). — Энтомологическое обозрение 63 (2): 336—339. Дубатолов В. В. (1985) Высшие медведицы (Lepidoptera Arctiinae) гор Южной Сибири. Сообщение 1. — Членистоногие Сибири и Дальнего Востока. — Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние. — С. 134—159. — (Фауна Сибири). Дубатолов В. В. (Dubatolov V.V.) (1996) A list of the Arctiinae of the territory of the former U.S.S.R. (Lepidoptera Arctiidae). — Neue Entomologische Nachrichten 37: 39-87. Дубатолов В. В. (Dubatolov V.V.) (2010) Tiger-moths of Eurasia (Lepidoptera Arctiidae) (Nyctemerini by Rob de Vos & Vladimir V. Dubatolov). — Neue Entomologische Nachrichten. Marktleuthen 65: 1-106. Дубатолов В. В. Чистяков Ю. А. Аммосов Ю. Н. (1991 [1993/1997]). Высшие медведицы (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae) Северо-Востока СССР // Энтомологические исследования на Северо-Востоке СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. Вып. 2. С. 48-65. Клитин А. К. (2009) Новая находка медведицы Менетрие (Borearctia menetriesii) на Сахалине. — Вестник Сахалинского музея. Южно-Сахалинск. № 16. С. 269—271. Красная Книга Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа. Животные. — Чита: Поиск 2000. 216 с. Красная Книга Ханты-Мансийского автономного округа. Животные растения грибы. — Екатеринбург: изд. дом «Пакрус» 2003. Красная книга Республики Саха (Якутия). Том 2. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных (насекомые рыбы земноводные пресмыкающиеся птицы млекопитающие). — Якутск: ГУП НИПК «Сахаполиграфиздат» 2003. 207 с. Красная Книга Республики Бурятия. Редкие и исчезающие виды животных. 2-е издание переработанное и дополненное. — Улан-Удэ 2005. 327 с. Красная книга Амурской области: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных растений и грибов: официальное издание. — Благовещенск: Издательство БГПУ 2009 [2010]. Куренцов А. И. (1965) Зоогеография Приамурья. — Москва-Ленинград: Наука. 155 с. Куренцов А. И. (1967) Энтомофауна горных областей Дальнего Востока СССР. — Москва: Наука. 95 с.Якитори (яп. 焼き鳥 букв. «жареная птица») — японское блюдо из кусочков курицы (с внутренностями) поджаренных над углями на бамбуковых шампурах. Якитори подаются либо только с солью (иногда с лимонным соком) либо с соусом «тарэ» который делают из мирина соевого соуса и сахара. Мясо поливают соусом и жарят до готовности затем оно подаётся политое тем же соусом. Строго говоря только жареные кусочки курятины и овощей называют «якитори». С якитори часто продают поджаренные подобным образом свинину говядину рыбу или морепродукты обычно называемые кусияки (яп. 串焼 букв. «гриль на вертеле»). Тем не менее в других странах и даже в некоторых районах Японии (в частности Кюсю городе Хигасимацуяма и некоторых частях Хоккайдо) их также называют «якитори». Якитори — очень популярное блюдо в Японии. Возвращаясь с работы люди часто покупают пиво и якитори на пути домой. Кроме того якитори часто предлагают к пиву в идзакая (японское питейное заведение в котором также подают еду). Разновидности якиториПравить сё нику (яп. 正肉 сё:нику букв. «правильное мясо») куриные ножки — «стандартное якитори» — обычно с кожицей. сасами (яп. ささみ) куриные грудки без кожицы. нэгима (яп. ねぎ間) куриные ножки с зелёным луком. нанкоцу (яп. 軟骨) куриный хрящ. хацу (яп. ハツ) куриное сердце. рэба (яп. レバー рэба:) печень. сунагимо (яп. 砂肝) второй желудок курицы. цукунэ (яп. つくね) куриные фрикадельки. торикава (яп. とりかわ) — поджаренная до хруста куриная кожа. тэбасаки (яп. 手羽先) куриное крылышко. икада (яп. 筏 букв. «плот») японский лук-порей (для удобства его подают с двумя вертелочками). нинникума (яп. にんにく間) куриные ножки с чесноком. Разновидности кусиякиПравить ацуагэ тофу (яп. 厚揚げとうふ) — прожаренное во фритюре тофу. эноки маки (яп. エノキ巻き) — завёрнутые в кусочки свинины грибы эноки. пиман (яп. ピーマン пи:ман) зелёный перец. асупарабэкон (яп. アスパラベーコン асупара бэ:кон) завёрнутая в бекон спаржа. бутабара (яп. 豚ばら) свиной желудок. См. такжеПравить Шашлык Люля-кебаб Сукияки Сате СсылкиПравить Якитори на сайте NIPPONIAАльберт Клёппер (нем. Albert Heinrich Ernst Klöpper; 20 марта 1828 Вайтенхаген — 27 ноября 1905 Кёнигсберг) — немецкий протестантский богослов. Сын Фридриха Вильгельма Клёппера также богослова. Изучал богословие в 1847—1851 гг. в Грейфсвальде и Берлине в 1853 г. защитил диссертацию «О происхождении посланий к колоссянам и к ефесянам» (лат. De origine Epistolarum ad Ephesios et Colossenses etc.). В 1858 году габилитирован. С 1866 года работал в Кёнигсберге смотрителем университетской библиотеки с 1875 года профессор новозаветного богословия. Опубликовал ряд трудов преимущественно посвящённых апостольским посланиям — в частности «Экзегетического и критического исследования Второго послания к Коринфянам апостола Павла» (нем. Exegetisch kritische Untersuchungen über den zweiten Brief des Paulus an die Gemeinde zu Korinth; Гёттинген 1869) «Комментария ко Второму посланию к коринфянам апостола Павла» (нем. Kommentar über das zweite Sendschreiben des Apostels Paulus an die Gemeinde zu Korinth; Берлин 1874) книги «Послание к колоссянам его критическое изучение экзегетическое и библеистическое исследование его отношения к учению Павла» (нем. Der Brief an die Kolosser kritisch untersucht und in seinem Verhältnisse zum Paulinischen Lehrbegriff exegetisch und biblisch-theologisch erörtert; Берлин 1882) и др. Примечания Литература Klöpper Albert Heinrich Ernst // Altpreußische Biographie / Hrsg. Klaus Bürger — T. 5 Ltg. 1 S. 1617. (нем.) Ссылки Клеппер Альберт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) — СПб. 1890—1907.Веретени́цевые (лат. Anguidae) — семейство ящериц включающее 13 родов в которых числятся 120 видов. Веретенициевые встречаются в Евразии и в Новом Свете. Описание Веретеницевые являются разнообразным семейством ящериц. Среди них встречаются как змееподобные безногие виды (например веретеница ломкая) так и обычные виды с четырьмя конечностями на которых имеются по пять пальцев. У всех веретеницевых чешуя подкреплена небольшими костными пластинками. У многих видов по обоим бокам имеется растяжимая складка кожи облегчающая проглатывание пищи и дыхание а также помогающая при откладывании яиц. Как и у настоящих ящериц хвост веретеницевых легко отпадает и после некоторого времени вырастает снова однако не полностью. В отличие от змей у веретеницевых подвижные веки глаз а также слуховые отверстия. У веретеницевых сильные челюсти в большинстве случаев с притуплёнными жевательными зубами. Пищей большинства веретеницевых являются насекомые моллюски а также другие ящерицы и мелкие млекопитающие. Некоторые виды отличаются живорождением. Классификация В семействе веретеницевых 10 родов с 73 видами: Abronia — Абронии (28 видов) Anguis — Веретеницы (6 видов) Barisia — Баризии (5 видов) Coloptychon — Колоптихоны (1 вид) Dopasia (7 видов) Elgaria — Елгарии (7 видов) Gerrhonotus — Аллигаторовые ящерицы (6 видов) Mesaspis (6 видов) Ophisaurus — Стройные панцирные веретеницы (6 видов) Pseudopus — Панцирные веретеницы (1 вид) ПримечанияФилиппинский крокодил (Crocodylus mindorensis) — относительно небольшое пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает исключительно на Филиппинах. Ранее считался подвидом новогвинейского крокодила. Самцы этого вида достигают максимального размера около 3.1 м в длину самки — несколько меньше. По сравнению со многими другими крокодилами тихоокеанского региона отличается широкой мордой и крупной чешуёй на спине и затылке. Этот вид достаточно агрессивен хотя из-за его небольших размеров и отдаленности мест обитания от человечного жилья нападения на людей очень редки. По стратегии размножения схож с новогвинейским крокодилом и предпочитает селиться в закрытых водоёмах. Как и другие настоящие крокодилы филиппинский крокодил имеет очень разнообразную диету изменяющуюся в зависимости от размеров и возраста животного. В рацион молодых крокодилов входят улитки креветки стрекозы и другие беспозвоночные а также маленькие рыбки. В то время как в рационе взрослых особей были отмечены свиньи собаки циветты змеи крупная рыба и птицы. Филиппинский крокодил находится под угрозой исчезновения. Хотя охота на него строго запрещена численность продолжает уменьшаться из-за сокращения среды обитания и браконьерства (как по отношению к самим крокодилам так и к их добычи). В настоящее время популяция этого вида не превышает 200 особей. Примечания Ссылки Филиппинский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus mindorensis (англ.) crocodilian.com: Crocodylus mindorensis (англ.) Филиппинский крокодил (zooclub.ru) Crocodylus mindorensisДятловые попугайчики (лат. Micropsitta) — род попугаевых. Внешний вид Самые мелкие представители отряда. Длина их тела не превышает 10 см крыла около 6—7 см. Имеют сильно изогнутый и узкий клюв с рубчиками на конце надклювья высота которого больше длины. Пальцы у них длинные когти слабые чуть изогнутые. Хвост короткий со слегка закруглённым или прямым срезом подобен хвосту дятлов. Распространение Обитают на Новой Гвинее и близлежащих островах. Образ жизни Обычно держатся у вершин самых высоких деревьев чаще фиговых. Птицы лазают по стволам деревьев в чём им помогает жёсткий хвост. Питаются древесным соком мягкими плодами кустарников и деревьев. Поедают в большом количестве насекомых. Классификация Род включает в себя 6 видов: Дятловый попугайчик Бруина (Micropsitta bruijnii) Дятловый попугайчик Финша (Micropsitta finschii) Дятловый попугайчик Шлегеля (Micropsitta geelvinkiana) Дятловый попугайчик Сальвадори (Micropsitta keiensis) Дятловый попугайчик Меека (Micropsitta meeki) Дятловый попугайчик Склэтера (Micropsitta pusio) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Дятловый попугайчик Шлегеля (лат. Micropsitta geelvinkiana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 9 см; вес — 13—17 г. Окраска оперения зелёная. Передняя часть головы тёмно-коричневая на перьях имеется голубая кайма на затылке едва заметное пятно светло-жёлтого цвета. Брюшко и средняя часть груди охристо-жёлтая. Распространение Обитают на островах Биак и Нумфор небольшого архипелага Биак расположенного вблизи Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и сады. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Micropsitta geelvinkiana geelvinkiana (Schlegel 1871) Micropsitta geelvinkiana misoriensis (Salvadori 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки ФотоДятловый попугайчик Склэтера (лат. Micropsitta pusio) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 84 см; вес — 10—15 г. Окраска оперения зелёная. Горло бока головы и лоб бурого цвета. Середина брюшка желтоватая а нижние кроющие перья хвоста жёлтые. Клюв серый радужка и ноги серо-коричневые. Распространение Обитает на севере и востоке острова Новая Гвинея на островах архипелага Бисмарка и мелких островах Луизиада и Д’Антркасто у юго-восточного побережья Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют влажные тропические леса иногда забираясь до высоты 800 м над ур. моря. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Micropsitta pusio beccarii (Salvadori 1876) Micropsitta pusio harterti Mayr 1940 Micropsitta pusio pusio (Sclater1866) Micropsitta pusio stresemanni Hartert 1926 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Forshaw Joseph M. & Cooper William T.: Parrots of the World. New Jersey: T.F.H. Publications Inc. 1977. ISBN 0-87666-959-3Дятловый попугайчик Сальвадори (лат. Micropsitta keiensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела составляет около 95 см; вес 10—12 г. Окраска оперения зелёная верхняя сторона темнее нижней. На перьях имеется узкая чёрная кайма. Верхняя часть головы у самок бледно-жёлтого цвета у самцов охристо-жёлтая или тёмно-жёлтая каёмка на перьях у самцов красноватая. Окраска щёк тёмно-коричневого цвета с частичными голубыми каёмками. Кроющие перья крыла чёрные с зелёным окаймлением. Нижние и средние кроющие перья хвоста жёлтые. Сверху хвост синего цвета на рулевых перьях — чёрные отметины. Распространение Обитает на Новой Гвинее и близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Micropsitta keiensis chloroxantha Oberholser 1917 Micropsitta keiensis keiensis (Salvadori 1876) Micropsitta keiensis viridipectus (Rothschild 1911) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Шелкопряды — широко распространённое в XIX веке общее сборное название ряда видов и семейств бабочек используемых в шелководстве (настоящие шелкопряды берёзовые шелкопряды походные шелкопряды из семейства волнянки — непарный шелкопряд из семейства коконопряды из семейства павлиноглазки — китайская дубовая павлиноглазка). См. также Настоящие шелкопряды (Bombycidae) Примечания Литература Шелкопряды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Круглоро́тые (лат. Cyclostomata) — полифилетическая группа позвоночных животных наряду с вымершими Ostracodermi ранее считалась одним из классов бесчелюстных. Ранее их также называли «низшими позвоночными». В эволюционном отношении они являются предшественниками рыб. Круглоротые включают две группы: миноги и миксины которые раньше считались отрядами одного класса а сейчас относятся в разные классы а иногда даже подтипы типа хордовые. К настоящему времени описано около 45 видов. Существует ряд признаков отличающих круглоротых от рыб и произошедших от них четвероногих: нет чешуи; нет парных конечностей; вместо позвоночника имеется хорда (спинная струна); овальный или круглый рот снабжённый всасывающими структурами и эпидермальными зубами. Их спинная струна из-за образования хрящей обрела бо́льшую твёрдость чем хорда у ланцетников а также имеет зачатки позвонков но настоящий позвоночник ещё не развит. Небольшой мозг сравнимый по объёму с мозгом рыб защищён хрящево-кожной черепной коробкой. Органом обоняния являются семь отверстий расположенных между обоими глазами. Несмотря на узкие плавники круглоротые умеют быстро передвигаться в воде. Их особенностью является умение «присасываться» к рыбам и с их помощью передвигаться. К их пище относятся черви насекомые и икра рыбы. Некоторые круглоротые — полупаразиты. Морфофизиологическая характеристика Имеют змеевидно удлинённое голое тело достигающее 40 см длины. В теле различают 3 отдела: голову туловище и хвост причём эти отделы переходят друг в друга постепенно. Парные конечности отсутствуют. На спинной стороне хорошо заметны 2 кожистых непарных плавника последний из которых переходит непосредственно в хвостовой плавник. Голова небольшая ротовое отверстие находится на дне присасывательной воронки окаймлённой кожными лепестками. На внутренней стенке присасывательной воронки сидят «роговые зубы». На кончике языка который обычно отчётливо виден в ротовом отверстии также сидят роговые пластинки несущие мелкие «роговые зубы». Язык мощный буравящий снабжён скелетом. Жаберный скелет имеет вид ажурной решетки или корзинки не расчлененной на отделенные друг от друга жаберные дуги. Скелет круглоротых образован хрящом и соединительной тканью костной ткани в скелете нет. Орган обоняния в противоположность аналогичным органам всех прочих представителей позвоночных непарный. Он открывается на переднем конце рыла одной ноздрей ведущей в обонятельный мешок от дна которого отходит своеобразный гипофизарный вырост расположенный между передней частью мозга и нёбом. В 2016 году Туллимонстр имевший клешнееобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к кругролотым. См. также Анаспиды ПримечанияMnemiopsis leidyi (лат.) — вид гребневиков обитающий в морской воде в тёплых краях и напоминающий медузу хотя передвигается при помощи гребных пластин расположенных по бокам. Хищник питается зоопланктоном. На свету переливается яркими цветами. Появление в 1982 году в Чёрном море Mnemiopsis leidyi поедающего зоопланктон икринки и личинки рыб и моллюсков привело к тому что к 1989 году количество пищи для рыб сократилось в 30 раз по сравнению с периодом 1978—1988 годов что стало одной из причин «хамсового кризиса». Количество особей в 1 м³ достигало 400 штук. В 1999 году Mnemiopsis leidyi через Волго-Донской канал заселил Каспийское море. В результате было уничтожено 75 % зоопланктона что сильно повлияло на пищевые цепочки моря. В 2006 году Mnemiopsis leidyi был впервые замечен в Северном и Балтийском морях. В начале 1990-х годов в Чёрном море появился гребневик Beroe ovata который питается Mnemiopsis leidyi. ПримечанияНестор-кака (лат. Nestor meridionalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 45 см; вес 550 г. Окраска оперения тёмно-коричневая с оливковым оттенком. Перья имеют чёрное окаймление. Голова серого цвета на затылке красная перевязь. Клюв коричневый. Распространение Обитает в Новой Зеландии. Образ жизни Населяют горные леса (в основном буковые) до высоты 1500 м над уровнем моря иногда посещают сады и парки. Большую часть дня скрываются на верхушках деревьев на землю спускаются редко. Обычно активны в сумерках. Питаются различными плодами ягодами семенами цветками почками нектаром и беспозвоночными. У кака есть кисточка на языке как у лори благодаря которой они высасывают нектар из цветков. Размножение Брачный сезон длится с сентября по март. Гнездятся в дуплах деревьев на высоте до 3 метров от земли. Дно выстилают корой и кусками веток. Самка откладывает до 4 яиц. Насиживает яйца самка 21 день в это время самец её кормит. Не все птенцы выживают обычно из гнезда вылетают только два птенца. После 70 дней птенцы покидают гнездо. В благоприятные годы бывает и вторая кладка. Угрозы и охрана Численность сократилась в основном из-за вырубки лесов и развития сельского хозяйства также угрозу представляет интродукция крыс хищных сумчатых и куньих конкуренция со стороны ос и пчёл также питающихся нектаром и охота. Маори охотятся на попугаев из-за мяса из красных перьев они делают накидки для церемоний. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Nestor meridionalis meridionalis (Gmelin 1788) — вес самца 575 г самки — 500 г. Обитает на Южном острове. Nestor meridionalis septentrionalis Lorenz 1896 — вес самца 475 г самки — 425 г. Обитает на Северном острове. † Тонкоклювый нестор Nestor (meridionalis) productus — выделяют в самостоятельный вид. Обитал на о. Норфолк. Истреблён в 1851 году. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Бриллиантовая мюнхаузия (лат. Moenkhausia pittieri) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Обитает в озере Валенсия в Венесуэле. По своим формам напоминает орнатуса но её отличают прежде всего многочисленные пятнышки разбро­санные по всему телу и сверкающие при падающем свете как маленькие зеркальца или алмазные грани. За это рыбка и получила своё название. Самцы от са­мок отличаются удлиненными спинным и анальным плавниками. Условия разведения общие для харациновых рыб. Мальки мюнхаузии сравнительно крупные и раньше других способны поедать мелкий циклоп (пыль). Примечания Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для "чайников" Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Олушевые (лат. Sulidae) — семейство морских птиц из отряда пеликанообразных. Являются отличными летунами и проводят большую часть своей жизни над открытым морем. Описание По величине олушевые варьируют от средних до крупных размеров. У самого мелкого вида бурой олуши длина тела составляет 64 см а его вес — 725 г. Самый крупный вид северная олуша насчитывает 100 см и весит до 36 кг. У всех обтекаемая форма тела короткая шея и клинообразный хвост. Оперение чаще всего чёрное бурое и белое. Для видов из рода Morus характерны жёлтые шеи и головы. Кроме того на шее и на головах бывают непокрытые перьями места окрашенные в пёстрые цвета и принимающие особенно во времена спаривания яркие оттенки. Половой диморфизм не затрагивает окраску перьев однако проявляется в других признаках: цвет клюва и глаз у некоторых видов отличается кроме того самки в среднем крупнее самцов. Оперение молодых птиц в большинстве случаев темнее оперения взрослых особей. Единственным исключением является олуша Абботта у которой и взрослые и молодняк выглядят одинаково. Клюв олушей длинный сильный и конусообразный. Он располагает острыми краями способными удерживать скользкую добычу к примеру рыб. У олуши Абботта к тому же кончик клюва крючковато загнут. Глаза обращены вперёд из-за чего у олушей очень хорошее стереоскопическое зрение. Непосредственные ноздри закрыты однако у олушей есть ещё одна пара ноздрей которые способны закрываться при нырянии специальными клапанами. Длинные и узкие крылья расположены относительно далеко сзади. С их помощью олуши умело парят в сильных потоках воздуха. Для взлёта особенно крупные виды нуждаются в разбеге. При штиле им нередко не удаётся взлететь. Приземление выглядит как правило неуклюже и даже может заканчиваться плачевно так как узкие крылья не позволяют быстрых манёвров. Ноги также расположены относительно сзади и поэтому ходят олуши переваливаясь с одной ноги на другую. Однако при нырянии и плавании ноги оказывают значительную помощь. Четыре пальца на ногах как у всех пеликанообразных соединены перепонкой. Образ жизни Эти птицы пикируют в воду с высоты примерно 30 м складывают крылья за 1/10 сек. и ныряют со скоростью до 86 км/ч. Они погружаются на глубину до 10 м и движутся под водой до 50 км/ч. Классификация Виды семейства олушевых относят к 3 родам Morus Sula и Papasula. Вместе с северной о капской олушами австралийская олуша принадлежит к роду Morus. Следующая кладограмма отражает результаты молекулярного анализа проведённого учёными Friesen и Anderson которые подтверждают это разделение: Sulidae (Олуши) | |--+-- Morus | | | | | |-- Северная олуша | | `--+-- Капская олуша | | `-- Австралийская олуша | | | `-- Papasula (Олуша Абботта) | `-- Sula | |-- Красноногая олуша `--+-- Бурая олуша `--+-- Голуболицая олуша `--+-- Перуанская олуша `-- Голубоногая олуша Список видов Род Morus Morus bassanus Linnaeus 1758 — Северная олуша Morus capensis (Lichtenstein 1823) — Капская олуша Morus serrator (Gray 1843) — Австралийская олуша Род Sula — Олуши Sula nebouxii (Milne-Edwards 1882) — Голубоногая олуша Sula variegata (Tschudi 1843) — Перуанская олуша Sula dactylatra (Lesson 1831) — Голуболицая олуша Sula granti (Rothschild 1902) Sula sula (Linnaeus 1766) — Красноногая олуша Sula leucogaster (Boddaert 1783) — Бурая олуша Род Papasula Papasula abbotti (Ridgway 1893) — Олуша Абботта Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 J. Bryan Nelson: Pelicans Cormorants and their relatives. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-857727-3Белоглазая аратинга (лат. Aratinga leucophthalmus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 32 см крыла — 166—188 мм. Основная окраска оперения зелёная с красными вставками на голове и шее. Красно-жёлтые перья есть и на крыльях. Хорошо заметное белое кольцо вокруг глаза дало название этому виду. Радужка оранжевая. У молодых птиц отсутствуют красные перья на голове и крыльях. Распространение Обитает от востока Колумбии до Гайаны на юг до Аргентины и Уругвая. Образ жизни Живут парами или небольшими стаями от 10 до 20 птиц. Их скопления доходят до 200 птиц. Кочевые птицы живущие иногда с синелобыми аратингами Aratinga acuticaudata. Питаются семенами орехами плодами. Размножение В кладке 3-4 яйца. Насиживание продолжается около 26 дней. Птенцы покидают гнездо приблизительно через 8 недель. Содержание Очень пугливы и как следствие этого долго приручаются. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Аргентинская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus propinquus Колумбийская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus nicefori Meyer de Schauensee 1946 Перуанская белоглазая аратинга Aratinga leucophthalmus callogenys (Salvadori 1891) Aratinga leucophthalmus leucophthalmus — номинальный подвид. (Statius Muller 1776) Примечания Источники перевод с англ. версии © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Орловский рысак или орловская рысистая — знаменитая русская порода легкоупряжных лошадей с наследственно закреплённой способностью к резвой рыси. Выведена в России на Хреновском конном заводе (Воронежская губерния) под руководством его владельца графа А. Г. Орлова во второй половине XVIII — начале XIX веков методом сложного воспроизводительного скрещивания с использованием арабской датской голландской мекленбургской и других пород. В 2006 году породе исполнилось 230 лет. Известна своим использованием в русских тройках в качестве коренников. Орловцы пользуются неизменной популярностью на международных аукционах лошадей. Орловские рысаки используются также под седлом как прогулочные и спортивные лошади. Благодаря способности красиво изгибать шеи и держать голову орловцы хорошо смотрятся в упряжках и широко используются в драйвинге. Общая характеристика Одна из старейших популярная в России заводская порода лошадей. Орловские рысаки обладают высокой резвостью на рыси хорошо передают свои качества потомкам благодаря чему этой породы широко применяются в качестве улучшателей массового коневодства. Орловские рысаки принадлежат к числу крупных лошадей. Высота в холке 157—170 см; рост жеребцов в среднем равен 162 см кобыл — 161 см. Средняя косая длина туловища жеребцов 161 см обхват груди 180 см обхват пясти 203 см; средняя масса 500—550 кг. Наиболее распространённые масти: серая светло-серая красно-серая серая в яблоках и тёмно-серая. Часто встречаются также гнедая вороная реже — рыжая и чалая масти. Большой редкостью являются буланые и соловые орловские рысаки однако встречаются и они. Ген крема пришёл в генофонд орловской рысистой породы через мать Полкана I буланую кобылу. Современный орловский рысак — гармонично сложенная упряжная лошадь с небольшой сухой головой высоко поставленной шеей с лебединым изгибом крепкой мускулистой спиной и прочными ногами. Это красиво сложенные гармоничные достаточно темпераментные и добронравные лошади. У них гордая осанка грациозные нарядные высокие движения пышные грива и хвост. Выделяют три экстерьерных типа выращиваемых в разных конных заводах: массивный (напоминающий больше тяжеловоза) сухой (лёгкий) промежуточный. Ареал разведения орловских рысаков достаточно широкий; в дореволюционной России и бывшем СССР их можно было увидеть практически повсеместно кроме Крайнего Севера южных пустынных и горных районов. История породы Ранний период Орловский рысак получил своё название по фамилии своего создателя — графа Алексея Орлова-Чесменского (1737—1808). В 1775 году он вышел в отставку и посвятил себя племенной работе. Коннозаводством граф начал заниматься в 60-х годах XVIII века в своём подмосковном имении Остров. Но в полной мере недюжинный талант Орлова как зоотехника раскрылся позднее когда Екатерина II после дворцового переворота 1762 года пожаловала ему в Воронежской губернии земли вместе с крепостными. Тогда он и приступил к реализации своей давней задумки соединить в одной лошади красоту сухость и грацию арабских скакунов с массивностью мощью и рысистыми способностями западноевропейских упряжных пород: датской голландской норфолькской мекленбургской и т. д. Новую породу лошадей удалось получить путём сложновоспроизводительного скрещивания. По велению императрицы в распоряжение графа Орлова доставили лучших жеребцов и маток из дворцовых конных заводов а также 12 трофейных жеребцов и 9 кобыл из Аравии и Турции — наследие победы в русско-турецкой войне 1774 года. Согласно информации из публикации Столповского и Захарова (2007) граф вывез из Турции Египта и Аравии 30 племенных жеребцов. ==== Основатель породы Сметанка ==== История создания орловского рысака началась в 1776 году когда граф Орлов ввёз в Россию ценнейшего и очень красивого внешне арабского жеребца Сметанку. Он был приобретён за огромную сумму — 60 тысяч серебром у турецкого султана. По информации Уханова и Столповского — 50 тысяч серебром; для сравнения — конюх в те времена получал 3 рубля в год; годовой бюджет государственного коннозаводства в 1774 году составлял около 25 тысяч рублей а продажа лошадей из семи государственных конных заводов России пополнила казну в тот год всего на 5609 рублей. В сопровождении конвоя с охранной грамотой турецкого правительства Сметанку доставили в Россию через Турцию Венгрию и Польшу. Неблизкий путь был очень долог — около двух лет (жеребца везли сушей). В Остров жеребец прибыл в 1776 году. Сметанка был необычно крупным для своей породы и очень нарядным жеребцом с несколько удлинённой спиной (у него оказалось девятнадцать пар рёбер вместо обычных для лошади восемнадцати). Свою кличку получил за светло-серую масть практически белую как сметана. Превосходно двигался на всех аллюрах в том числе и на рыси. Однако в России прожил недолго меньше года. В 1777 году Сметанка пал оставив четырёх сыновей и одну дочь все 1778 года рождения (один из жеребцов Полкан оказался самым ценным для создания рысистой породы). Существует несколько версий причин гибели знаменитого арабского жеребца. По одной из них Сметанка пал жертвой грубости конюха который слишком резко дёрнул его за повод у водопоя от чего Сметанка поскользнулся и ударился головой о каменный сруб колодца. По другой версии Сметанка не смог перенести тяжёлую дорогу и сырой российский климат. Третья предполагает что жеребцу не подошли корма. В том же году скелет Сметанки был помещен в музей Островского завода. Случилось это на 12 лет раньше чем в Англии начали сохранять скелеты знаменитых скакунов первым из которых был скелет Эклипса павшего в 1789 году. Известно что в музее Хреновского конного завода скелет Сметанки находился вместе со скелетами других знаменитых лошадей сохранявшимися начиная с 1650-х годов. По скелету удалось раскрыть загадку удлинённого корпуса Сметанки который имел один лишний 19-й спинной позвонок и соответственно с ним добавочную пару рёбер. Впоследствии скелет Сметанки долгое время хранился в музее Хреновского конного завода и только позже был утерян. После смерти Сметанки Орлов перевёл всех своих лошадей из подмосковного имения Остров в село Хреново́е Воронежской губернии. Здесь с 1778 года существовал основанный Орловым конный завод где граф планировал начать работу по созданию новой породы. ==== Потомки Сметанки ==== По задумке графа Орлова новая порода лошадей должна была обладать следующими качествами: быть крупной нарядной гармонично сложенной удобной под седло в упряжку и в плуг одинаково хорошей на параде и в бою. Они должны были быть выносливы в суровом российском климате и выдерживать долгие российские расстояния и плохие дороги. Но главным требованием к этим лошадям была резвая чёткая рысь поскольку бегущая рысью лошадь долго не устаёт и мало трясёт экипаж. В те времена резвых на рыси лошадей было крайне мало и ценились они очень дорого. Отдельных пород которые бегали бы устойчивой лёгкой рысью не существовало вовсе. Ещё до появления Сметанки граф Орлов применял для получения новой породы скрещивание арабских жеребцов с крупными и массивными упряжными кобылами из Дании Голландии и Англии. Однако все эти помеси были неудачны. Лишь дети Сметанки рождённые после его смерти а именно его лучший сын жеребец серой масти Полкан от датской кобылы буланой масти без клички оказался подходящего экстерьера. Полкан был крупный величавый на ходу но несколько грубоватых форм жеребец к тому же не обладавший устойчивым рысистым ходом. От него в 1784 году был получен жеребец серой масти Барс. Поскольку в Голландии среди фермерских лошадей встречались лошади на устойчивом рысистом ходу Орлов принял решение завезти этих лошадей из голландской провинции Фрисландии. Потомки этих лошадей сохранились в Голландии до сих пор — это знаменитая на весь мир фризская порода. Кобыл из Фрисландии скрестили с арабскими и арабо-датскими жеребцами в том числе и с Полканом. Первые жеребята от этих скрещиваний родились в 1784 году. Среди них был и серый в яблоках жеребец Барс I сын Полкана и голландской кобылы. Современники отмечали его большой рост гармоничность сложения лёгкость движения большую силу правильный ход и резвую рысь. Барс I названный так за крупные светлые яблоки на серой шерсти подобно шкуре барса был очень близок к задуманному графом образцу. В возрасте семи лет его поставили в завод производителем где за 17 лет он дал большое потомство и его дети и внуки по своим внешним и внутренним качествам значительно превосходили всех остальных лошадей. Через несколько поколений в Хреновом не было ни одной лошади не являвшейся прямым потомком Барса I или как впоследствии его начали называть «Барса-родоначальника». Несколько лет граф сам разъезжал на Барсе по Москве испытывая его беговые качества. Барс I был признан родоначальником орловской рысистой породы. Для улучшения хода выработки резвости среди рысаков всегда проводили соревнования или испытания как говорят конники. Среди многочисленного потомства Барса I самыми ценными оказались два жеребца: вороной Любезный I (Барс I — гнедая без клички из Мекленбурга) и серый Лебедь I (Барс I — Невинная). Все современные орловские рысаки по мужской линии восходят именно к этим двум сыновьям Барса I. После смерти Орлова в 1808 году Хреновской завод где стояли ценнейшие потомки Сметанки и Барса I перешёл по наследству к его дочери Анне Алексеевне а управляющим в нём в 1811 году был поставлен тогда ещё крепостной В. И. Шишкин. Будучи талантливым коннозаводчиком от рождения и наблюдая приёмы тренинга у Орлова Шишкин с успехом продолжил начатое своим господином дело создания новой породы которая теперь требовала закрепления необходимых качеств — красоты форм лёгкости и изящества движений и резвой устойчивой рыси. Именно при Шишкине было широко использовано близкородственное скрещивание для закрепления необходимых качеств а также учёт качества потомства каждого жеребца и кобылы. Благодаря таланту Шишкина как селекционера хреновские лошади приобрели прекрасные формы иногда при этом теряя массивность и способность к резвой рыси. В 1818 году завод посетил Александр I. Во время этого визита 500 лошадей словно приветствуя императора встали на дыбы и оглушительно заржали благодаря выработанному Шишкиным условному рефлексу. Царь был доволен приёмом подарил Шишкину бриллиантовый перстень и попросил дочь графа Анну Орлову дать Василию Ивановичу вольную. Все лошади как при Орлове так и при Шишкине проходили испытания на резвость когда лошадей с трёх лет гоняли рысью на 18 вёрст по маршруту Остров—Москва. Летом лошади в русской упряжи с дугой бежали в дрожках зимой — в санях. Испытания орловского рысака Алексей Орлов первым начал испытывать лошадей на резвость и отбирать для заводского использования наиболее резвых и выносливых на рыси. Система испытаний и тренировок рысаков включала бега на короткие и длинные (до 20—22 км) дистанции. Кобылы в тренинге находились с 3 до 6—7 лет жеребцы бегали с 3 до 7—8 лет а иногда и старше. Граф Орлов завёл знаменитые в то время «Московские бега» быстро ставшие большим развлечением для москвичей. Летом Московские бега проводились на Донском поле зимой — на льду Москвы-реки. Лошади должны были бежать чёткой уверенной рысью переход на галоп (сбой) осмеивался и освистывался публикой. Орлов приглашал к состязаниям людей любых сословий на любой лошади но неизменно его лошади одерживали верх. Вскоре вслед за Москвой бега стал проводить и Санкт-Петербург — зимой по льду Невы. С началом войны 1812 года бега были прекращены и возобновились только в 1834 году вместе с открытием первого в Европе бегового ипподрома и организацией Московского бегового общества. К этому времени термин «рысак» стал неотъемлемой частью названия породы. В 1836 году гнедой жеребец Бычок (Молодой Атласный — Домашняя) рождённый на конезаводе Шишкина пробежал на Московском ипподроме дистанцию в 3 версты (или 3200 м) за 5 минут 45 секунд что по тем временам было мировым рекордом. Сразу после этого бега Бычок был куплен коннозаводчиком Д. П. Голохвастовым за огромную сумму — 36 тысяч рублей. В первые десятилетия после создания бегового общества и ипподрома орловских рысаков испытывали в русской упряжи с дугой запрягая в четырёхколёсные дрожки летом и в сани зимой. Лошади бежали поодиночке не по кругу а по прямым в конце каждой прямой обегали столб и поворачивали в обратную сторону. Такая система испытаний имела явные недостатки связанные с потерей времени но долгое время считалась единственно правильной. Все дистанции были длинными — от 3 до 5 вёрст и длиннее. Практически никаких защитных приспособлений на ноги лошадям не надевалось несмотря на то что покрытие дорожки было очень жёстким — бетон и небольшой слой песка сверху. Многие лошади проходя испытания в таких условиях калечили себе ноги и копыта а те что бежали успешно показывали заведомо худшие результаты. Такими же неудовлетворительными в общей массе были разведение и тренинг орловских рысаков. Многие коннозаводчики не имели ни малейшего понятия о правилах разведения и тренинге рысаков но считая себя специалистами использовали собственные «технологии» зачастую только калечившие лошадь. Лошадей проигрывали в карты продавали за границу десятками голов чтобы раздать долги играли на спор. Конюхи и наездники на ипподромах были в недавнем прошлом обычными кучерами среди которых мало было талантливых понимающих лошадь мастеров. Лошадь за любую провинность могли избить тренинг был также по «собственным» технологиям от чего приходилось отправлять обратно в завод лошадей покалеченных не только физически но и психически негодных не только к ипподромным испытаниям но даже к простому хождению в упряжи. Тем не менее рекорды орловских рысаков росли. Орловец Свет выиграл в возрасте 10 лет престижный Императорский приз в Москве. В 1867 году жеребец Потешный (Полканчик — Плотная) в дрожках на 3 версты показал время 5 минут 80 секунды. На следующий год он же улучшил это время до 5.000. В этих условиях показателен один случай с орловским жеребцом Пройдой. Этот жеребец возил своего хозяина был коренником тройки и никогда не бывал в ипподромном тренинге. Однажды его хозяин В. К. фон Мекк поспорил со своим приятелем что Пройда выиграет приз на ипподроме. Жеребца привезли на ипподром и буквально на следующий день он стартовал в очень престижном призе — Колюбакинском. Пройда не только выиграл приз но и показал время близкое к рекорду Потешного — 5 минут 1 секунда. После такого феноменального бега Пройда был замечен и использован как производитель. Линия Пройды через его лучшего сына Варвара Железного сохранилась до настоящего времени. Подобных случаев в то время было немало. Потенциал породы был огромен лошади продолжали улучшать свою резвость. Орловская порода разводившаяся с 1830-х годов в других конных заводах к середине столетия распространилась во многих районах России. Благодаря орловским рысакам в России а затем в Европе куда их активно вывозили с 1850-х — 1860-х годов зародился рысистый спорт. В 1869 году в 1609 конных заводах разводили 5321 чистопородного орловского производителя и 52 700 маток. До 1870-х годов орловские рысаки были лучшими среди легкоупряжных пород широко использовались для улучшения конского поголовья России и импортировались в страны Западной Европы и США. Порода сочетала в себе качества крупной красивой выносливой легкоупряжной лошади способной на устойчивой рыси везти тяжёлую повозку легко переносить во время работы жару и холод. В народе орловский рысак удостоился характеристик «и в подводу и под воеводу» и «пахать и щеголять». Орловские рысаки стали фаворитами международных состязаний и Всемирных конских выставок. В XIX и начале XX век]ов популярность орловских рысаков в России была чрезвычайная чему способствовали отличные акклиматизационные способности этой породы сравнительная нетребовательность в разведении универсальность качества превосходной упряжной и разгонной лошади. В Москве в начале XX века было более 200 извозчиков поэтому лошадей орловской породы преимущественно использовали в качестве рабочих и разъездных да ещё для улучшения крестьянских лошадей в глубинке. В бегах же участвовала лишь малая их часть. Вокруг выдающихся рысаков всегда бурлили страсти. Орловец Крепыш названный в начале XX века «лошадью столетия» был долго непревзойдённым в резвости. И его неожиданный проигрыш заморскому гостю Дженераль Эйчу в Интернациональном призе переживался как национальная трагедия. «Американизация» рысаков В конце XIX века в Россию были впервые привезены американские рысаки — лошади стандартбредной породы. В соревнованиях с ними орловские рысаки потерпели первые поражения. Некрасивые и негармоничные селекционированные в направлении узкой специализации — стандарту резвости и воспитанные точным и проверенным американским тренингом «американцы» легко обыгрывали крупных и нарядных но в большей степени «измученных» бессистемным разведением и неправильным тренингом орловцев. Вместе с лошадьми американские коннозаводчики привезли и свои знания по тренингу и испытаниям рысаков. В России началась массовая «американизация» бегов. Дистанция в 3 версты потеряла свою ценность. Классической стала дистанция в 1 милю (1609 м) в России эту дистанцию перевели в более привычные 1600 метров. Вместо громоздких тяжёлых дрожек рысаков стали запрягать в лёгкие двухколёсные «американки» в советские времена получившие название «качалка» (в Европе и США называемые «сулки» англ. sulky). Стали применяться всевозможные средства защиты лошадей от травм — наколенники ногавки и др. Американские наездники стали обучать русских наездников наработанным в США технологиям хотя немногие из них соглашались обучаться считая себя вполне образованными и знающими. Разница в резвости американского рысака и орловского была очень велика. В 1903 году рекорд американских рысаков на 1 милю принадлежал мерину Улану — 1 минута 58 секунд. Среди орловских рысаков рекорд на эту дистанцию был у серого Питомца (Приветный — Жар-Птица) — 2 минуты 152 секунды. Многие российские коннозаводчики бросили орловскую породу и начали разводить американо-орловских помесей которые в целом оказались резвее орловских рысаков но хуже американских. Большинство лучших орловских кобыл были скрещены с американскими жеребцами сомнительного качества и потому из-за бытовавших в те времена заблуждений по поводу телегонии считались безвозвратно потерянными для орловской породы как матки. Любители лошадей разделились на два непримиримых открыто враждовавших между собой лагеря: так называемых «чистопородников» придерживавшихся разведения орловского рысака в чистоте и «метизаторов» убеждённых в полном скрещивании и слиянии орловской породы с американской. Возрождение породы Долгое время явный перевес сил был на стороне «метизаторов» — помесные рысаки начали обыгрывать лучших орловских рысаков тон задавали и американские наездники расхваливающие метисов со страниц всех газет и журналов посвящённых беговому спорту. Однако в 1908 году на ипподроме в Москве орловец по кличке Крепыш (Громадный — Кокетка 1904) неожиданно выиграл приз на дистанции 1600 м с результатом 2 минуты 183 секунды. Показанное Крепышом время было очень высокой резвостью для четырёхлетнего рысака даже для метиса поскольку тогдашний рекорд для четырёхлетних орловцев равнялся 2 минутам 17 секундам. Вскоре Крепыш с лёгкостью превзошёл это время показав 2 минуты 143 секунды. Это был первый но далеко не последний и не самый громкий рекорд в жизни этого выдающегося жеребца после которого о Крепыше заговорили даже люди далёкие от рысистых бегов. Имя Крепыша не сходило со страниц газет его тренировки и выступления подробным образом обсуждались. Крепыш был объявлен «Лошадью столетия» после того как в возрасте шести лет он пробежал 1600 метров с новым рекордом России — 2 минуты 85 секунды. Ни один метис и тем более ни один орловец не был способен на такое время. Американцы привезли против Крепыша высококлассного рысака Боба Дугласа имевшего у себя на родине по идеальной дорожке 2 минуты 4 секунды но в России этот рысак проиграл Крепышу во всех очных встречах. Спустя несколько месяцев после первого рекорда в мае 1910 года Крепыш установил ещё один абсолютный рекорд на дистанции 3200 м — 4 минуты 256 секунды. В ответ из США в Россию привезли двух мировых рекордистов — кобылу Лу Диллон и мерина Улана. Их владелец Биллингс вежливо отклонил предложение владельца Крепыша М. М. Шапшала устроить очное соревнование между Крепышом и двумя рекордистами и даже не позволил своим лошадям бежать тренировку боясь что Крепыш пробежит резвее. Однако наступил день когда «Серый Великан» как называли Крепыша восхищённые зрители проиграл американскому рысаку по кличке Дженерал Эйч. Считалось что этот проигрыш был подстроен американцами. С этого момента у Крепыша больше не было громких побед и поразительных рекордов и вскоре он был вынужден завершить свою карьеру. Беговая карьера Крепыша феномена своего времени доказала в очередной раз наличие огромного резвостного потенциала у орловского рысака. Всего за карьеру Крепыш установил 13 рекордов стартовал 79 раз и 55 раз был первым. От Крепыша было получено мало потомков поскольку «Лошадь столетия» пала в возрасте 13 лет в разгар гражданской войны. Линия Крепыша до наших дней не сохранилась. В царское время из всех рекордов Крепыша был побит только один: гнедая метиска по кличке Прости пробежала 1600 м за 2 минуты 8 секунд. Все остальные рекорды долгое время оставались непокорёнными. В 1910 году на российских конных заводах находилось 10 тысяч производителей и 100 тысяч маток орловской породы. Советский период ==== 1920-е — 1930-е годы ==== В ходе гражданской войны поголовье орловских рысаков значительно уменьшилось. Однако в советское время разведение испытания и тренинг орловских рысаков стали наконец систематическими и продуманными. С 1920-х годов лошадей этой породы начали разводить и совершенствовать только чистопородным методом. Рекорды орловских рысаков снова стали расти а поголовье увеличиваться. И всё же рекорды Крепыша держались ещё долгое время. Лишь в 1933 году серый жеребец Улов (Ловчий — Удачная 1928) первым показал резвость выше чем у «Лошади столетия» — 2 минуты 75 секунды на 1600 м. В 1934 году Улов установил новые рекорды на 1600 м — 2 минуты 22 секунды и на 3200 м — 4 минуты 206 секунды. Оба рекорда были на тот момент одновременно и европейскими. В 1938 году жеребец Пилот (Гиацинт — Пеночка 1932) повторил время Улова на дистанции 1600 м — 2.022. В 1939 году из 14 орловских рысаков показавших резвость 2 минуты 10 секунд и быстрее на 1600 м 8 лошадей были резвее Крепыша. В этом же году жеребец Вальс установил новый рекорд для четырёхлетних орловцев — 2 минуты 54 секунды. Вместе с увеличением резвости орловских рысаков повысился и средний рост в холке. ==== 1940-е — 1980-е годы ==== После Великой Отечественной войны рост рекордов орловской породы продолжился. Новый рекорд для четырёхлетних орловцев установил серый очень нарядный жеребец Морской Прибой (Посол — Мурашка 1944) пробежав 1600 м за 2 минуты 45 секунды. Этот рекорд держался 38 лет. Несколько улучшен был и абсолютный рекорд Улова на 3200 м. Жеребец Лерик (Конспект — Ледяная 1948) пробежал эту дистанцию за 4 минуты 203 секунды. Особую славу среди орловских рысаков заслужил гнедой жеребец Квадрат (Пролив — Керамика 1946) признанный чемпионом породы по экстерьеру на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке (ВСХВ). Несмотря на то что этот идеально красивый по экстерьеру орловский рысак не показал выдающейся резвости (его личный рекорд равнялся 2.081 на 1600 м) в четырёхлетнем возрасте он продемонстрировал исключительный бойцовский характер благодаря которому сумел выиграть все главные призы для четырёхлетних рысаков в том числе и в борьбе с лучшими метисами. История об удивительном стремлении Квадрата быть всегда первым стала легендой. Завершив свою карьеру Квадрат был отправлен производителем в завод. От него было получено более 600 потомков причём не только от орловских кобыл но и от других упряжных пород. Многие потомки Квадрата получили от отца такой же идеально красивый экстерьер и были проданы за рубеж — в Европу и Азию. В породе орловских рысаков Квадрат также оставил след: его линия является ныне одной из основных. Великие заслуги Квадрата были отмечены ещё при жизни установкой двух бронзовых памятников — одного на Всесоюзной выставке достижений народного хозяйства другого — на территории Московского конного завода. Самым знаменитым после Крепыша орловским рысаком стал феноменальный во всех отношениях жеребец Пион (Отклик — Приданница 1966). Этот серый в яблоках жеребец обладал не менее прекрасным экстерьером чем Квадрат он трижды признавался чемпионом породы на ВСХВ. На дорожке ипподрома Пион также заслужил славу феноменального рекордиста. Так дистанцию 1600 метров он прошёл с резвостью 2 минуты 01 секунды побив рекорд Улова сразу на 21 секунды. Ещё более невероятное время Пион показал на дистанции 3200 м — 4 минуты 135 секунды. Хотя рекорд Пиона на 1600 м давно улучшен другими орловскими рысаками рекорд на 3200 м сохраняется до сих пор. Даже среди русских и американских рысаков рождённых в России нашлось только два представителя сумевших превзойти время Пиона на эту дистанцию. Свой удивительно красивый и резвый бег Пион демонстрировал и на зарубежных ипподромах Берлина и Хельсинки. Однако самую большую славу Пион завоевал не на ипподромной дорожке а в заводе будучи производителем. Ни один орловский рысак не дал столько резвых детей и внуков сколько было получено от Пиона. Практически все рекорды для орловской породы перешли к потомкам Пиона. Среди детей Пиона были такие резвые орловские рысаки как Батожок (2.050) Капрал (2.050) Капрон (2.050) Заплот (2.047) Крап (2.047) Капот (2.040) Клапан (2.039) Флоп (2.039) Баффина (2.037) Капитан (2.036) Блокпост (2.034) Гвиана (2.032) Синап (2.025) Помпей (2.024) Фагот (2.023) Канитель (2.022) Проспект (2.016) Фант (2.009). Став в завод сами они также оказались великолепными производителями в скрещивании с рысаками других линий. Благодаря этому линия Пиона существенно увеличилась в размерах средние результаты резвости орловской породы также резко возросли. В 1973 году в СССР было свыше 370 орловских рысаков с резвостью Крепыша (2 минуты 85 секунды). Лучшими конными заводами орловских рысаков кроме Хреновского в советское время считались: Московский Пермский Новотомниковский (Тамбовской области) Тульский Дубровский (Полтавской области). Среди внуков Пиона особо стоит отметить жеребцов Кипра (Помпей — Крутизна 1982) и Ковбоя (Блокпост — Крутизна 1984). Будучи родными братьями по матери и двоюродными по отцу эти два жеребца снова напомнили о том огромном потенциале который содержится в орловской породе и до сих пор полностью не раскрыт. В своей массе орловские рысаки продолжали значительно уступать по резвости американским рысакам. В то время как рекорд Пиона на 1600 м был равен 2.000 рекорд американских рысаков на эту же дистанцию составлял 1.53. Русские рысаки потомки тех метисов которые бегали в царское время пусть незначительно но также превосходили орловскую породу по резвости. Если в 1930-е — 1950-е годы многие выдающиеся орловцы такие как Морской Прибой Квадрат Былая Мечта Кавычка могли побеждать русских рысаков даже в самых крупных призах включая «Всесоюзное Дерби» то начиная с 1960-х годов таких знаменитых орловцев становилось всё меньше. Превосходство русских рысаков усиливалось вследствие того что их снова начали улучшать скрещиванием с ценными американскими производителями — Лоу Гановером Сентениалом Уэйем Миксом Гановером и другими. Особо выдающимся производителем в русской породе был американский жеребец Реприз (Нобл Виктори — Флоридейт) проданный в СССР за 1 520 000 долларов и ставший своеобразным «Пионом» в русской породе. Огромное количество детей Реприза показало резвость 2.05 и быстрее. Его лучший сын Сорренто в Европе обыгрывал самых резвых европейских рысаков. В таких условиях орловские рысаки не могли бороться на равных с «улучшенными» русскими рысаками за самые главные призы. Тем не менее в орловской породе имелись лошади составившие конкуренцию американским и русским рысакам рождённым в СССР и России. Первым таким чемпионом стал гнедой Кипр. За свою беговую карьеру этот жеребец установил 14 рекордов различного ранга главным из которых был рекорд для четырёхлетних орловских рысаков — 2.034. С этой резвостью Кипр победил всех лучших русских рысаков во «Всесоюзном Дерби» 1986 года. Некоторые рекорды Кипра были позднее побиты некоторые сохранились. Новый российский период Брат Кипра рыжий Ковбой установил 11 рекордов главный среди которых — абсолютный рекорд для рысаков всех пород рождённых в России. В августе 1991 года на Раменском республиканском ипподроме восьмилетний Ковбой принял старт с лучшими детьми Реприза (после Сорренто) — гнедым Ромбом (Реприз — Ольта) и серым Реалом (Реприз — Ямайка). Бег получился очень резвым. Орловский рысак Ковбой финишировал первым показав 1 минуту 572 секунды. Это время стало новым абсолютным рекордом который держится до сих пор. Встав в завод оба жеребца оказались отличными производителями. Дети Ковбоя дважды улучшали рекорд для двухлетних рысаков. Сначала светло-серый Кекс (Ковбой — Кичка 1995) показал 2.130 а затем рыже-чалый похожий на своего отца Банкет (Ковбой — Бавария 2001) превзошёл это время — 2.113. Лучшими сыновьями Ковбоя были серый Дробовик (Ковбой — Дрофа 1997) рекордист Уральского региона и пятикратный чемпион породы и светло-серый Канюк (Ковбой — Камея 2001) победитель «Приза Барса» проданный впоследствии на аукционе за высокую для орловского рысака сумму — 17 тысяч долларов. Лучшими детьми Кипра безусловно признаются гнедая Мозаика (Кипр — Мандолина 1999) установившая рекорд для трёхлетних орловских кобыл — 2.077 и очень красивый вороной жеребец Дротик (Кипр — Дрофа 1998) родной брат Дробовика по матери. Дротик побил рекорд собственного отца показав в четырёхлетнем возрасте 2.026. В истории орловской породы существуют два рысака сумевшие преодолеть рубеж в 2 минуты на дистанции 1600 м. Первым из них был серый жеребец Иппик (Персид — Ифигения 1980) по материнским линиям восходящий к самому Крепышу. В забегах на 1600 м он показал 1 минуту 597 секунды а затем на дистанции 2400 м стал абсолютно лучшим среди всех рысаков рождённых в СССР и России с резвостью 3 минуты 25 секунды. Последний результат до сих пор превзойдён лишь одной рождённой в России лошадью. Среди немногочисленных детей Иппика особо выделяется светло-серый Колорит (Иппик — Купавка 1990) единственный на сегодняшний день трёхкратный победитель «Приза Пиона» на Московском ипподроме чемпион породы чемпион Всероссийской конской выставки «Эквирос»-2001. Ещё один безупречного экстерьера серый жеребец Мазок (Запас — Модница 1983) имел рекордную резвость — 1 минута 584 секунды. К сожалению он оказался не очень хорошим производителем и жеребцов—потомков Мазка на сегодняшний день практически не осталось. Кризис и спасение породы На начало 1985 года поголовье чистопородных орловских рысаков в бывшем СССР равнялось 54 813 головам. Однако в 1990-е годы начался резкий спад поголовья орловских рысаков вследствие общего ухудшения экономического состояния в России. К 1997 году количество орловских кобыл достигло критической отметки в 800 голов (тогда как для нормального развития конской породы нужно не менее 1000 кобыл). Многие конные заводы были разорены настолько что лошади в них умирали от голода или всем поголовьем отвозились на бойню. Появившиеся после распада СССР частники не желали разводить национальную породу России предпочитая ей более экономически выгодного американского или русского рысака. Призовые суммы в заездах для орловских рысаков даже на Московском ипподроме были крайне малы не говоря уже о провинции. За спасение орловского рысака взялись специалисты и любители из разных регионов России включая Ассоциацию рысистого коневодства «Содружество» в которую входят любители и специалисты по лошадям рысистых пород нескольких стран СНГ. Именно при помощи «Содружества» был налажен контакт с Французской рысистой ассоциацией делегаты которой в 1997 году посетили крупнейшие конные заводы разводящие орловского рысака. После этого в 1998 году было подписано Соглашение о проведении «Дней России» на французском ипподроме Венсен (фр. Vincennes) с обязательным участием в этом мероприятии орловского рысака и «Дней Франции» в России спонсорами которых являлась Французская рысистая ассоциация. В 1999 году на Московском ипподроме состоялись первые «Дни Франции» программа которых включала заезды для трёхлетних орловских рысаков («Приз Парижа») четырёхлетних орловских рысаков (приз в честь Французской рысистой ассоциации) а также для орловцев старшего возраста на дистанцию 2400 м («Приз Франции») и заезд для русских троек («Приз Венсеннского ипподрома»). «Дни России» во Франции были впервые проведены в 2000 году на Венсеннском ипподроме близ Парижа в рамках которых были организованы чемпионат наездников из России и Франции заезд на орловских рысаках (победителем стал наездник из России В. Танишин на сером жеребце Лабинске) и показательное выступление троек. В последующие годы программа «Дней России» расширилась до двух заездов на орловских рысаках. Рысистые бега на качалках на ипподроме в Венсене (Франция) где в 2000 году успешно соревновались орловские рысаки Наряду с популяризацией орловского рысака в России и за её пределами принимаются меры по восстановлению численности этой породы. Так на Московском ипподроме ввели обязательную доплату к призовым суммам во всех орловских заездах а затем увеличили поголовье испытываемых на ипподроме орловских рысаков по всем возрастным категориям. Подобные меры были предприняты и на Раменском ипподроме. Национальную породу России принялись поддерживать и на многих региональных ипподромах России — Саратовском Казанском Новосибирском Пермском и других. Появились частные конные заводы по разведению орловского рысака. Серьёзно улучшилась система тренинга и ухода за лошадьми. Благодаря этим усилиям орловские рысаки остановившиеся было в резвости в кризисные 1990-е годы начали устанавливать новые рекорды. И всё же несмотря на то что наметился медленный рост поголовья орловских рысаков для спасения породы от гибели нужно предпринимать ещё немало усилий в течение многих лет. Современный орловский рысак Орловская рысистая порода лошадей была зарегистрирована в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве породы российской селекции. Современные орловские рысаки особенно «король 70-х годов» светло-серый Пион и его внуки Кипр и Ковбой резвач Иппик с сыном Колоритом оказались намного резвее орловцев начала прошлого столетия. Однако в целом они не могут противостоять натиску американских генетически более резвых рысаков. Хотя и они демонстрируют хорошие результаты. В России абсолютный рекорд скорости — 1 мин 572 с на 1600 м — для рысаков всех рысистых пород принадлежит орловцу Ковбою. Этот рысак рыжей масти несколько простоватый внешне но необыкновенно стремительный показал такой результат на Раменском ипподроме в 1991 году (московский наездник М. Козлов). В настоящее время в орловской рысистой породе существует восемь основных линий. Ведущей среди них является линия Пиона — как по количеству производителей так и по качеству потомства прежде всего резвостному. Сейчас в российских конных заводах осталось около 700 чистопородных орловских кобыл и полсотни жеребцов тогда как в начале XX века российские коннозаводчики имели 20 тысяч орловских маток. Сейчас все основные ипподромы заполоняют как доморощенные так и ввозимые из-за рубежа «американцы» и они вытесняют не только орловского но и русского рысака. Другими крупными линиями являются линии Улова Пилота и Квадрата. Несколько меньше по количеству представителей имеет линия деда Пиона Отбоя через сыновей Лунатика и Корсара. Незначительно представлены в породе линии Воина Ветра и Барчука. Современные центры разведения орловской породы расположены в России и на Украине. Ведущими конными заводами по работе с орловской породой являются в России Хреновской конный завод Чесменский конный завод Московский конный завод Пермский конный завод и Алтайский конный завод (из 86 действующих российских конных заводов) на Украине — Дубровский конный завод. Работу с орловским рысаком также проводят Шадринский конный завод Новотомниковский ПКЗ Завиваловский конный завод Петровский конный завод Татарский конный завод частные ООО «Урожай» ООО «ЛАГ-Сервис+» ЗАО «Кушумский» и другие. Поскольку орловские рысаки в общей массе сегодня уступают в резвости русским и американским рысакам для них проводятся закрытые призы. Среди них основные — «Приз Барса» «Приз Пиона» «Приз Морского Прибоя» «Приз Отклика» «Приз Парижа» приз в честь Французской рысистой ассоциации «Приз Франции» и др. По итогам 2004 2005 и 2006 годов лучшими рысаками России по количеству выигранных призовых стали орловские рысаки: в 2004 и 2005 годах — Попрёк (Поток — Перикола 1998 2.045) и в 2006 году — Лотос (Термин — Локация 2000 2.037). Они сумели заработать больше призовых сумм чем более резвые русские и американские рысаки. Таблица современных рекордов орловской породы Успехи в конном спорте Орловский рысак — уникальная порода не имеющая аналогов в мире. Помимо рысистых бегов крупного и нарядного орловского рысака можно с успехом использовать практически во всех видах конного спорта — выездке конкуре драйвинге и просто любительской верховой езде. Хорошим примером тому может служить светло-серый жеребец Балагур правнук Пиона который вместе со своей всадницей Александрой Кореловой не раз становился победителем различных официальных и коммерческих соревнований по выездке внутри России и за её пределами. Корелова и Балагур занимая место в первой полусотне рейтинга Международной федерации конного спорта долгое время были номером один в России и заняли лучшее среди всех российских всадников 25-е место на Олимпиаде в Афинах в 2004 году. Генетика Генетические особенности орловских рысаков изучались с помощью биохимических иммуногенетических и молекулярно-генетических маркеров. Биохимические маркеры С 1975 по 1989 год был обследован генофонд советских пород лошадей с использованием биохимических (белковых) маркеров. Помимо орловской рысистой в состав изученных пород были включены лошади донской якутской ахалтекинской башкирской кабардинской казахской (типа «джабе») и карабаирской пород а также дикие лошади Пржевальского. Определены частоты аллелей по трём локусам белков крови: трансферрина (Tf) альбумина (Al) и эстеразы (Es). Среди обследованных 998 орловских рысаков выявлены следующие частоты аллелей: Tf D — 0099; Tf F — 0357; Tf H — 0213; Tf O — 0035; Tf R — 0296; Al A — 0400; Al B — 0600; Es F — 0199; Es G — 0356; Es I — 0444; Es H — 0001. Генетическую структуру отдельно орловских и русских рысаков сравнивали также при помощи 16 белковых маркеров при этом полиморфизм был отмечен по шести локусам. Наибольшие генетические различия между двумя породами рысаков наблюдали по локусам трансферрина и фосфоглюкомутазы. Дальнейшие исследования показали что в целом по своей генетической структуре рысаки занимают промежуточное положение между лошадьми верховых и тяжелоупряжных пород. Кроме того они заметно отличаются от зарубежных рысистых пород особенно от американского рысака. У орловцев сравнительно часто встречаются аллели Tf H и Tf R отсутствующие у лошадей стандартбредной породы. Проведенный анализ генофонда орловской рысистой породы показал что она имеет более тесные связи с европейскими упряжными породами чем с арабскими лошадьми. Предполагают что сложившиеся характерные особенности породы поддерживаются стабилизирующим отбором что подтверждается постоянством генетической структуры популяции на протяжении 1980-х — 1990-х годов. В отличие от других призовых пород орловский рысак имеет большой резерв генетической изменчивости а также хорошие адаптивные качества. Генетическое тестирование всего племенного ядра этой породы (1254 голов) показало что во всех заводах поголовье имеет типичные для породы аллели в маркерных локусах но различается по их частоте. Наиболее существенные различия были выявлены между орловскими рысаками разных заводских типов. Иммуногенетические маркеры В качестве иммуногенетических маркеров при изучении генетической структуры орловской рысистой породы применяли эритроцитарные антигены групп крови идентифицируемые в классических иммунологических реакциях агглютинации и гемолиза с использованием специфических антисывороток-реагентов. Сравнительные исследования иммуногенетического полиморфизма орловских и русских рысаков недавно ещё наиболее массовых пород показали что в Западной Сибири в результате адаптации к местным условиям сформировался специфический и своеобразный генофонд популяций этих двух пород. При этом в Сибири по сравнению с популяциями европейской части России сформировались даже более сильные различия по генофонду между двумя породами рысаков чем различия при сравнении двух географически удалённых регионов. Молекулярно-генетические маркеры Особенности и механизмы селекционно-генетических процессов приводящих к межпородным и межпопуляционным различиям удалось прояснить с помощью современных методов молекулярно-генетических исследований на уровне полиморфизма участков ДНК контролирующих в частности масти лошадей (локусов пигментообразования — рецептора меланокортина-1 MC1R и тирозиназы Tyr). Полученные по орловской рысистой породе данные свидетельствуют о неслучайности сформированных в популяциях спектров фенотипов (по масти) и генетической структуры. С помощью комплексных исследований генофонда орловских рысаков удалось выявить особенности формирования популяции Алтайского конного завода — лучшего на начало XXI века племенного ядра породы. Полученные сведения представляют интерес для анализа причин выдающихся успехов выращенных здесь орловцев на крупнейших ипподромах и конских выставках для обоснования оптимальных мер сохранения породы и её развития. В другом исследовании выборку из 10 орловских рысаков анализировали с использованием нового поколения молекулярно-генетических маркеров — фрагментов ДНК фланкированных инвертированными микросателлитными повторами (ISSR-PCR). С помощью трёх тринуклеотидных праймеров (фрагментов микросателлитных локусов (CTC)6A (СТС)6С (GAG)6C) был получен спектр ампликонов у каждого из изученных животных. Суммарно по всем праймерам у орловских рысаков выявлено 17 ампликонов стабильно воспроизводящихся при трёхкратных повторных анализах. В литературе искусстве и филателии Орловские рысаки вдохновляли на творчество многих писателей — Л. Н. Толстого А. И. Куприна и др. Примером литературного произведения может служить книга Петра Ширяева «Внук Тальони» (1928) об орловском рысаке Лесть. Писатель А. И. Эртель будучи сам уроженцем Воронежской области где находится знаменитый Хреновской завод описал быт связанный с выведением лошадей орловской породы в романе «Гарденины их дворня приверженцы и враги». Орловские рысаки запечатлены на многих произведениях изобразительного искусства. Особенно часто обращался к орловцам в своём творчестве русский художник Николай Сверчков (1817—1898). Картина «Орловские рысаки в дышловой упряжке и собака» (1861) немецкого художника Рудольфа Зурландта из коллекции музея коневодства Московской академии имени К. А. Тимирязева. Известны также следующие кинофильмы: «Любушка» — фильм 1961 года по мотивам книги П. Ширяева «Внук Тальони». «Крепыш» — фильм 1982 года об орловском рысаке по кличке Крепыш. «Рысак» — фильм 2005 года по мотивам книги П. Ширяева «Внук Тальони». Орловская порода лошадей неоднократно воспроизводилась на почтовых марках ряда стран: Азербайджана — 1993 1997 Бутана — 1999 Молдавии — 2002 России — 2007 СССР — 1968 Танзании — 1991 Украины — 2005. Орловский рысак на почтовых марках См. также Приз «Барса» Приз «Парижа» Русский рысак Рысак Рысистые бега Стандартбредная лошадь Примечания Литература Амбросьева Е. Д. Хохрякова Ж. А. Глазко В. И. Некоторые особенности генетической структуры орловской рысистой и русской рысистой пород лошадей // Цитология и генетика. — 1992. — Т. 26. — № 5. — С. 37—41. Афанасьев С. В. Альбом пород лошадей СССР. — М.—Л.: Государственное изадетельство сельскохозяйственной литературы 1953. Глазко В. И. Копылов К. В. Андреева Н. А. Сравнительный анализ молекулярно-генетических маркеров у представителей Ungulata и Delphinidae // Морские млекопитающие Голарктики. 2004: сборник научных трудов. — М.: КМК 2004. — С. 153—157. Дубровская Р. М. Стародумов И. М. Отечественные породы лошадей // Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных: редкие и исчезающие отечественные породы / И. Г. Моисеева И. А. Захаров Р. С. Митичашвили и др. — М.: Наука 1992. — С. 122—130. — ISBN 5-02-005697-9. Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Князев С. П. Анализ генофонда популяций лошадей Сибири / Материалы научно-практической конференции факультета ветеринарной медицины НГАУ «Актуальные вопросы ветеринарии». — Новосибирск 2004. — С. 246—247. Князев С. П. Гуторова Н. В. Структура популяций орловских рысаков по генотипам локусов пигментообразования MC1R и Tyr и фенотипам масти // С.-х. биология. — 2003. — № 2. — С. 73—78. Крепыш — лошадь столетия: сборник / Сост. А. М. Ползунова. — М.: ООО «ИПК Синтезполиграф» 2004. — 160 с. — ISBN 5-8329-0067-7. Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с. — (Серия «1000 советов»). Лошадь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Орловский рысак // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Полончук А. «Гордость России! Орловский рысак» // Золотой Мустанг. — 2009. — № 4. Рождественская Г. А. Орловский рысак. — М.: Аквариум Бук 2003. — 160 с. — ISBN 5-94838-085-8. Столповский Ю. А. Захаров И. А. Генофонды отечественных пород — национальное богатство России. — М.: РАН Ин-т общ. генетики им. Н. И. Вавилова Программа Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов» 2007. — С. 3 38—39. Храброва Л. Новые горизонты селекции // Конный мир. — 2003. — № 1. Шишанов В. «Сани. Рысак» или граф Орлов едет на Барсе // Витебский проспект. — 2006. — № 13. — С. 3. — 30 марта. (Проверено 18 декабря 2008) Ссылки Орловский рысак. Портал о великой лошади России «Орловский рысак» — страница на сайте Всероссийского научно-исследовательского института коневодства «Орловская рысистая порода» — статья С. В. Уханова и Ю. А. Столповского на сайте «Всё для учителя биологии» Издательского дома «Первое сентября» «Сметанка» — статья Александра Ганулича в интернет-журнале «В мире животных» Статья «Крепыш — лошадь столетия» на сайте Ассоциации «Содружество рысистого коневодства» Статья Л. А. Храбровой «Маркер-вспомогательная селекция в коневодстве» на сайте Всероссийского научно-исследовательского института коневодстваКрасногузый попугай Максимилиана (лат. Pionus maximiliani) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 29-30 см хвоста 7 см; вес 225—275 г. Окраска оперения зелёная. Передняя часть головы зелёная с чёрной уздечкой и теменем. Спина и крылья тёмные оливково-зелёного цвета. Брюшко чуть светлее. Грудка сине-зелёная темя и лоб серо-зелёные с тёмной каймой. Внутренняя сторона хвоста красная к концу видна жёлто-зелёная полоса. Верхняя сторона хвостовых перьев включает несколько цветов: крайние перья синего цвета с красным участком ближе к основанию; средние рулевые — зелёные. Вокруг глаз имеется голая зона позади и впереди глаза она серого цвета а над и под глазом — белая. Надклювье у основания серовато-чёрное подклювье и кончик соломенно-жёлтый. Окраска самцов и самок одинаковая. Распространение Обитает на северо-востоке Аргентины и юго-востоке Бразилии. Образ жизни Населяют кроны галерейных тропических лесов равнинных и горных областей до высоты 1500 м над уровнем моря. Питаются плодами семенами и вегетативными частями растений иногда залетают на плантации кукурузы. Размножение Гнездовой сезон начинается в сентябре-октябре. Гнёзда помещают в дуплах деревьев высоко от земли. В кладке 2-4 яйца. Насиживание длится 26 дней. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Pionus maximiliani lacerus Heine 1884 Pionus maximiliani maximiliani (Kuhl 1820) Pionus maximiliani melanoblepharus Ribeiro 1920 Pionus maximiliani siy Souance 1856 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Синеголовый красногузый попугай (лат. Pionus menstruus) — птица семейства попугаевых. Описание Длина тела 28 см хвоста 7 см; вес 245 г. Окраска оперения зелёная. Верхняя часть грудки голова зоб и шея кобальтово-синего цвета. На горле имеются вкрапления красных пёрышек. В области ушей расположено пятно чёрно-синего цвета. Крылья зелёные с золотистым оттенком края главного оперения голубые. Неоперённая зона вокруг глаз серого цвета радужка тёмно-коричневая. Клюв чёрный у основания надклювья розоватый. Распространение Обитает в Коста-Рике центральных районах Бразилии Боливии Парагвае и на острове Тринидад. Образ жизни Населяют тропические леса с хорошо развитым подлеском. В горных районах встречается до высоты 1300 м над уровнем моря. Собираются большими стаями на кронах высоких плодовых деревьев. Питаются плодами и семенами иногда зерном. Любят полакомиться початками кукурузы молочной спелости. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самка откладывает от 2 до 4 белых яиц прямо на дно дупла. Через 4 недели появляются птенцы спустя 9 недель они вылетают из гнезда. Содержание В неволе живут долго средняя продолжительность жизни 35-45 лет. Быстро привыкают к человеку. Могут научиться произносить отдельные слова. Взрослые попугаи особенно самцы могут так сильно привязаться к своему хозяину что начнут защищать его от других птиц и даже других членов семьи. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pionus menstruus menstruus Pionus menstruus reichenowi Pionus menstruus rubragularis (rubrigularis) Примечания Литература Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. Источники © Зооклуб. – сост. Гурьева С. Ю.Белоголовый красногузый попугай (лат. Pionus senilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см хвоста 7 см; вес 220 г. Окраска оперения оливково-зелёная. Горло и голова тёмно-синие блестящие. Лоб белый подхвостье красное. Плечи бурого цвета с золотистым блеском. Брюшко светло-зелёное. Клюв бледно-жёлтый. Распространение Обитает в Центральной Америке от востока Мексики до запада Панамы. Образ жизни Населяют лесистые местности предгорья до высоты 1600 м над уровнем моря. Образуют небольшие стаи из 30-50 птиц. Питаются различными семенами орехами и плодами. Иногда наносят вред сельскохозяйственным культурам. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самки откладывают от 3 до 6 белых яиц прямо на дно дупла. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бронзовокрылый попугай (лат. Pionus chalcopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см хвоста 8 см. Окраска оперения чёрная с голубым оттенком. Верхняя часть спины и плечи тёмно-коричневые. Надхвостье хвост и маховые перья голубоватой окраски. Кроющие перья крыла коричневые с каймой светлого цвета. Подхвостье красное с фиолетовым окаймлением кроющих перьев. Клюв желтоватого оттенка. Распространение Обитает на северо-востоке Перу в Колумбии и Эквадоре. Образ жизни Населяют влажные лиственные леса. В зависимости от сезона кочуют с места на место. Очень общительны и часто собираются на ночь большими стаями. Средняя продолжительность жизни около 40 лет. Размножение Период размножения с февраля или марта по июнь или июль. В кладке обычно 3—4 яйца. Насиживание длится 24—26 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Тёмный красногузый попугай (лат. Pionus fuscus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см хвоста 5 см; вес 179—222 г. Окраска оперения в бледных и тёмных коричневых и красных тонах. Верхняя часть спины и крылья тёмно-коричневые с бледно-коричневым окаймлением. Нижняя часть тела красная с фиолетовым оттенком. Оперение головы чёрное с голубоватым оттенком. По лбу проходит тёмно-коричневая полоса. Подхвостье имеет светло-красную окраску у некоторых особей имеется кайма фиолетового цвета. Клюв жёлтый с тёмным кончиком. Распространение Обитает в юго-восточной Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане и северной части Бразилии. Образ жизни Населяют тропические леса редко встречается на открытых равнинах. Размножение В кладке от 3 до 5 яиц. Насиживание длится около 26—30 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Электри́ческие ска́ты или гнюсообра́зные (лат. Torpediniformes) — отряд хрящевых рыб у которых по бокам тела между головой и грудными плавниками расположены почкообразные парные электрические органы состоящие из видоизменённой мышечной ткани. Однако отсутствуют слабые электрические органы имеющиеся в наличии у семейства ромбовых по обе стороны хвоста. Голова и туловище образуют дискообразную форму. Относительно короткий хвост имеет хвостовой плавник а также до двух верхних плавников. В отряде числятся 4 семейства и 69 видов. Электрические скаты известны своей способностью производить электрический заряд напряжение которого (в зависимости от вида) колеблется от 8 до 220 вольт. Скаты используют его в обороне и могут оглушить добычу или врага. Они обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Научное название отряда лат. Torpediniformes происходит от слова лат. torpedo «электрический скат» (< torpere «быть в оцепенении») которым древние римляне называли рыб обладающих способностью генерировать электричество. Скаты — превосходные пловцы. Благодаря округлому телу они буквально парят в воде могут подолгу плавать в поисках пищи не затрачивая больших усилий. Взаимоотношения с человеком Электрогенные свойства электрических скатов использовались издавна. Древние греки использовали их для обезболивания при операциях и деторождении. Биоэлектричество Среди живых организмов электрические скаты известны своей электрочувствительностью а также глазами расположенными сверху головы. Имея крайне слабое зрение они компенсируют это другими чувствами включая электрорецепцию. Многие скаты даже не относящиеся к семейству электрических имеют электрические органы расположенные на хвосте однако электрические скаты имеют ещё два органа с каждой стороны головы там где струя воды при движении создает подъёмную силу заставляя тело всплывать. Эти органы управляются четырьмя центральными нервами с каждой стороны электрической доли или специальной мозговой доли цвет которой отличается от цвета других частей мозга. Главный нервный канал соединён с нижней частью каждой пластины-аккумулятора которая образована гексагональными колоннами и имеет сотовидную структуру: каждая колонна содержит от 140 тысяч до полумиллиона студенистых пластинок. У морских рыб эти аккумуляторы соединены параллельно а у пресноводных — последовательно. С помощью этих аккумуляторов обычный электрический скат может убить довольно крупную добычу силой тока в 30 ампер при напряжении 50-200 вольт. Одиночный электрический разряд длится около 003 с однако скаты как правило производят целую серию разрядов — от 12 до 100 подряд в ходе которой сила генерируемого тока постепенно ослабевает. Классификация Семейство Narcinidae T. N. Gill 1862 — Нарциновые Подсемейство Narcininae — Нарцинины Benthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida B. A. Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубовокодный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Discopyge Heckel 1846 — Тембладе́рыDiscopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Narcine Henle 1834 — НарциныNarcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Подсемейство Narkinae Fowler 1934 — Наркины Crassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Семейство Torpedinidae — [[Bonaparte 1838]] — Гнюсовые или электрические скаты Подсемейство Hypninae Hypnos A. H. A. Duméril 1852 — Короткохвостые гнюсы Hypnos monopterygius (G. Shaw 1795) — Короткохвостый гнюс Подсемейство Torpedininae Torpedo Houttuyn 1764 — Гнюсы или электрические скаты (род) Torpedo adenensis M. R. de Carvalho Stehmann & Manilo 2002 Torpedo alexandrinsis Mazhar 1987 Torpedo andersoni Bullis 1962 Torpedo bauchotae Cadenat Capapé & Desoutter 1978 Torpedo californica Ayres 1855 — Калифорнийский гнюс Torpedo fairchildi F. W. Hutton 1872 Torpedo formosa D. L. Haas & Ebert 2006 Torpedo fuscomaculata W. K. H. Peters 1855 Torpedo mackayana Metzelaar 1919 Torpedo macneilli (Whitley 1932) Torpedo marmorata A. Risso 1810 — Мраморный электрический скат или обыкновенный электрический скат или мраморный гнюс Torpedo microdiscus Parin & Kotlyar 1985 — Малодисковый электрический скат Torpedo nobiliana Bonaparte 1835 — Чёрный электрический скат или чёрный гнюс Torpedo panthera Olfers 1831 — Индо-тихоокеанский электрический скат Torpedo peruana Chirichigno F. 1963 — Перуанский электрический скат Torpedo puelcha Lahille 1926 Torpedo semipelagica Parin & Kotlyar 1985 — Насканский электрический скат Torpedo sinuspersici Olfers 1831 Torpedo suessii Steindachner 1898 Torpedo tokionis (S. Tanaka (I) 1908) Torpedo torpedo (Linnaeus 1758) — Глазчатый (обыкновенный) электрический скат Torpedo tremens F. de Buen 1959 — Чилийский электрический скат Примечания Ссылки Электрический скат фото и видеоКрасноклювый красногузый попугай (лат. Pionus sordidus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. Окраска оперения оливково-зелёного цвета. Шея и щёки блестяще-зелёные. Верхняя часть головы и уздечка тёмно-голубые с зеленоватым отблеском подхвостье красное. Клюв кораллово-красного цвета надклювье у основания серое. Распространение Обитает в Венесуэле Боливии Эквадоре и Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса поднимаясь в горы до высоты от 300 до 2200 м над уровнем моря. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Pionus sordidus antelius Todd 1947 Pionus sordidus corallinus Bonaparte 1854 Pionus sordidus mindoensis Chapman 1925 Pionus sordidus ponsi Aveledo & Gines 1950 Pionus sordidus saturatus Todd 1915 Pionus sordidus sordidus (Linnaeus 1758) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснокрылый попугай (лат. Aprosmictus erythropterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32-33 см хвоста 13 см. У самцов голова ярко-зелёного цвета верхняя часть спины зелёная с чёрным оттенком нижняя часть тела зелёная. Передняя часть крыльев красного цвета хвостовые и длинные маховые перья зелёные. Самки имеют более тусклую окраску. Только на зелёных перьях крыльев имеется красное окаймление и голубая окраска на крестце и нижней части спины. Клюв как у самок так и у самцов может иметь окраску от красного до оранжевого цвета. Распространение Обитает на севере северо-востоке и востоке Австралии и на юге острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют прибрежные леса опушки акациевые рощи саванны мангровые заросли. Живут парами или небольшими группами около воды. Питаются семенами эвкалипта акации ягодами цветами и насекомыми. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах деревьев на высоте до 11 м от земли. Самка откладывает от 2 до 6 белых яиц и насиживает их в течение 3 недель. Утром и днём самец улетает за кормом для насиживающей яйца самки. Через 5-6 недель птенцы вылетают их гнезда но ещё в течение месяца родители продолжают их кормить. Содержание Эти попугаи пользуются большой популярностью у любителей природы. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Aprosmictus erythropterus coccineopterus (Gould 1865) Aprosmictus erythropterus erythropterus (Gmelin 1788) Aprosmictus erythropterus papua Mayr & Rand 1936 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тиморский краснокрылый попугай (лат. Aprosmictus jonquillaceus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см. Окраска оперения зелёного цвета в передней части спины более тёмная. Брюшная часть тела голубая. Окраска рулевых перьев с нижней стороны и в середине чёрная с кончиками желтоватого цвета. Кроющие перья крыла в передней части красные все остальные оливково-зелёные. Самки отличаются от самцов тем что имеют жёлтые окаймления на рулевых перьях. Распространение Обитает на островах Тимор Ветар и Роти (Малайский архипелаг). Образ жизни Населяют леса и саванны. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Aprosmictus jonquillaceus jonquillaceus (Vieillot 1818) Aprosmictus jonquillaceus wetterensis (Salvadori 1891) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Черноплечий большеклювый попугай (лат. Tanygnathus megalorynchos) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела — до 44 см. Окраска оперения зелёного цвета. Нижняя часть спины лазурно-голубого цвета с боков тело жёлтое брюшко имеет желтоватый оттенок. Кроющие перья крыла голубовато-зелёные или светло-голубые средние кроющие имеют ярко-жёлтое окаймление с чёрными пятнышками. Окраска хвоста зелёная кончик его жёлтый. Радужка жёлтая. Клюв массивный красный. Распространение Обитает в Индонезии на Молуккских островах. Образ жизни Населяют тропические леса. Питаются главным образом плодами. Содержание Это довольно спокойные попугаи быстро приручаются. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Tanygnathus megalorynchos affinis Wallace 1863 Tanygnathus megalorynchos hellmayri Mayr 1944 Tanygnathus megalorynchos megalorynchos (Boddaert 1783) Tanygnathus megalorynchos subaffinis P. L. Sclater 1883 Tanygnathus megalorynchos sumbensis Meyer 1881 Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сенегальский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus senegalus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—25 см; вес 125—170 г. Окраска оперения в основном зелёная. Верхняя часть тела крылья и хвост тёмно-зелёные. Нижняя сторона брюшка оранжевого или жёлтого цвета. Грудь с клиновидным рисунком зелёного цвета. «Штанишки» зелёные ноги розовые. Голова тёмно-серая. Клюв массивный чёрного цвета с сероватым оттенком. Радужка жёлтая у молодых тёмно-бурая. Глаза могут отражать настроение попугая. Во взволнованном состоянии зрачок начинает быстро сужаться и расширяться. Телосложение самки аккуратнее голова помельче и светлее клюв узкий. Распространение Обитает в юго-западной и западной Африке от Гвинеи до Камеруна. Образ жизни Населяют открытые лесистые местности и саванны встречаются до высоты 1000 м над уровнем моря. Питается плодами и цветками. Часто питается зерновыми культурами фермеры считают его вредителем. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В брачный период самец демонстрирует брачный танец. Он поднимает над спиной крылья и топорщит перья на затылке привлекая самку. Танец сопровождается характерными звуками. В кладке от 3 до 5 яиц. Насиживание длится 22—24 дня. Насиживает самка а самец кормит её и охраняет гнездо. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте 11 недель. Они имеют тёмно-серый окрас головы и пепельно-серые щёки. Радужка у них тёмная (окрашивается в соломенно-жёлтый цвет в возрасте 12—14 месяцев). Содержание Это неприхотливые попугаи очень сообразительные и подвижные. Быстро привыкают к человеку. Могут заучивать отдельные слова (около 10) и небольшие фразы их можно выучить делать различные трюки. В естественных условиях живут в среднем 25—30 лет в неволе доживали до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Сенегальский длиннокрылый попугай Райхенова Poicephalus senegalus mesotypus Reichenow 1910 — зелёный цвет оперения бледнее чем у номинального подвида. Зелёный клин продолжается вплоть до брюшка. Брюшко оранжевое. Обитает в восточной и северо-восточной Нигерии Камеруне на юго-западе Чада. Сенегальский длиннокрылый попугай Poicephalus senegalus senegalus (Linnaeus 1766) — номинальный подвид. Обитает в южной Мавритании Сенегале Гамбии Гвинее-Бисау Гвинее. Сенегальский длиннокрылый попугай Финча Poicephalus senegalus versteri Finsch 1863 — зелёный цвет оперения темнее номинального. Брюшко красно-оранжевое. Обитает в Кот-д’Ивуаре на востоке Ганы и западе Нигерии. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)