Сырный нож — разновидность кухонного ножа применяется для резки сыра. Существует несколько разновидностей сырного ножа в зависимости от сорта сыра для резки которого нож предназначен. Часто под сырным ножом понимают нож для мягкого сыра. Согласно ГОСТ Р 51015-97 «Ножи хозяйственные и специальные. Общие технические условия» сырные ножи относятся к числу специальных ножей; их длина должна составлять 370 мм длина клинка — 240 мм а ширина и толщина клинка — 40 и 16 мм соответственно. Нож для мягких сыров Мягкие сыры следует резать острыми зубчатыми ножами. Такой нож имеет широкие отверстия на лезвии во избежание прилипания сыра к лезвию. Также существуют ножи для очень мягких сыров. Нож для твердых сыров Для твёрдых сортов сыра таких как пармезан применяются специальный сырный нож — он имеет короткое толстое лезвие и похож на устричный нож. ПримечанияJuravenator starki (лат.) — вид небольших позднеюрских теропод. Жил на территории современной Германии в позднем юрском периоде около 150 млн лет назад. Внешний вид Небольшой экземпляр найденный в Южной Германии в 2006 году сохранился от самой морды до середины хвоста. Длина тела особи составляла около полуметра вес — всего 5 кг. По внешнему виду его можно сравнить с скипиониксом. По ряду характеристик вид сходен с представителями клады Coelurosauria однако кладистический анализ показал что данный вид динозавра скорее родственен Maniraptora чем Tyrannosauroidea. Большая часть покрова для исследования была взята из сохранившейся половины хвоста. Полное отсутствие перьев или подобных перу структур в неподвижном динозавры которые филогенетически были заложены в крылатых динозаврах указали на то что развитие перьев и структур подобных перу было значительно более сложным процессом чем учёные считали ранее. Питание Питание динозавров определяют с помощью их зубов и окаменевшего помета. Каждый динозавр имел уникальное строение зубов приспособленное для потребления определенного типа пищи. Juravenator starki питался исключительно насекомыми. Ссылки [1]Бурый прыгун (лат. Callicebus brunneus) — вид приматов семейства Саковые. Поведение Встречается в различных типах лесов. Рацион состоит в основном из фруктов листьев насекомых и семян. Образует небольшие семейные группы защищающие свою территорию. Моногамен. Распространение Обитает в северной Боливии ареал распространяется на восток в Бразилию и на запад в Перу. Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFОзёрный прыгун (лат. Callicebus baptista) — вид приматов семейства Саковые. Поведение Населяет тропические дождевые леса Амазонии. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Образует небольшие группы в составе которых взрослые самец и самка а также их потомство. Моногамен. Распространение Встречается в центральной части бассейна Амазонки к югу от Амазонки и к востоку от Мадейры. Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFЧёрный прыгун (лат. Callicebus cinerascens) — вид приматов семейства Саковые. Поведение Населяет тропические дождевые леса Амазонии. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Образует небольшие группы в составе которых взрослые самец и самка а также их потомство. Моногамен. Распространение Эндемик Бразилии. Встречается в дождевых лесах к югу от Амазонки. Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFПрыгун Коимбры (лат. Callicebus coimbrai) — вид приматов семейства Саковые. Назван в честь бразильского зоолога Адельмара Коимбры. Описание Этот прыгун имеет чёрный лоб и макушку а также узор из тёмных и светлых полос на спине. Отличается от других прыгунов формой черепа и челюстей: череп меньше зубы U-образные тогда как у других прыгунов V-образные. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие группы состоящие из трёх—пяти особей. Группа состоит из взрослых самца и самки и их потомства. Территория группы от 2 га до 20 га. Каждая группа агрессивно защищает свою территорию. Распространение Населяют прибрежные дождевые леса в районе устья рек Сан-Франсиску и Итапикуру в Бразилии. Общая площадь ареала всех популяций этого вида около 300 км². Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFБурая оляпка (лат. Cinclus pallasii) — птица семейства оляпковых. Видовое латинское название дано в честь учёного Петера Симона Палласа (1741—1811). Описание Маленькая тёмно-коричневая птичка с острым клювом короткими крыльями и коротким хвостом. Вес птицы 70—80 г. Оперение густое жёсткое. Молодые птицы имеют чешуйчато-мраморную окраску. Распространение Она встречена на реках впадающих в залив Шелихова—Вилига Алики Булул Тополовка Кананыга. Зимой обычна на реках Яма Ола Чолбога Яна Челомджа и Иня. Гнёзда найдены на реке Булуи. Оляпка населяет обширный ареал охватывающий пространство от гор Средней Азии (Памиро-Алай Тянь-Шань) до верховьев Колымы (реки Буюнда Сугой) берегов Охотского моря Удской губы Шантарских островов Сахалина и Сихотэ-Алиня. Населяет южные Курильские острова обычна в Японии найдена в Корее восточном Китае Гималаях и Индокитае. Таким образом на север Дальнего Востока выходит наиболее северо-восточная окраина гигантского дугообразного ареала бурой оляпки.[1] Питание Пищу составляют личинки веснянок ручейников и мальки рыб. Размножение В кладке 4—6 яиц. Инкубация начинается в середине—конце мая и продолжается 15—16 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте 3-х недель. На Сахалине это происходит в конце июня; на северо-охотском побережье вероятно в начале июля. Ссылки Academnet.neisri.ruТрёхгранный плавающий уж (лат. Xenochrophis trianguligerus) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 135 м. Голова несколько вытянутая несколько сжатая с боков. Туловище стройное. Спинная чешуя килеватая. Это один из самых красивых представителей рода. Характерной особенностью служат оранжево-красные или оранжево-жёлтые пятна по бокам отделённые друг от друга чёрными поперечными полосками. Эти полоски нередко имеют выраженную треугольную форму за которую вид и получил своё латинское название. Спинная сторона туловища и голова оливково-зелёные или оливково-коричневые. Яркие пятна по бокам чётко очерченные не у всех особей иногда они представлены только цветными участками кожи между зелёной чешуёй которые становятся хорошо заметны лишь когда змея «надувается». Образ жизни Любит равнинные первичные леса. Активен днём. Ведёт полуводный образ жизни. Питается рыбой лягушками нередко поедает кладки лягушачьей икры. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Распространение Обитает на территории следующих стран: Бруней Мьянма Индия Камбоджа Лаос Вьетнам Малайзия Сингапур Таиланд а также на большинстве островов Индонезии. Примечания Литература GrossmannW. & TillackF. 2001 Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Біологія: Комплексний довідник. /Р. В. Шаламов Ю. В. Дмитрієв В. І. Подгорний. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок» 2006 — 624 с. Manthey U. & Grossmann W. 1997 Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Этроплюсы (лат. Etroplus) — небольшой род рыб семейства цихловых насчитывающий всего три вида Встречаются в южной Индии и Шри-Ланке где являются единственными представителями семейства цихлид. Их ближайшими родственниками являются представители рода Paretroplus живущие на Мадагаскаре. Эти две эволюционные линии разделились ещё в мезозое поскольку Мадагаскар и Индийская плита разошлись в конце мелового периода. Виды Etroplus canarensis Пятнистый этроплюс (Etroplus maculatus) Цейлонский этроплюс (Etroplus suratensis) ПримечанияАнтеннулы (antennulae) — первая пара усиков ракообразных служащая чаще всего для осязания благодаря расположенным на ней осязательным щетинкам и особым колбочкам принимаемым также за орган обоняния. У низших ракообразных как у веслоногих (Copepoda) и ракушковых (Ostracoda) антеннулы служат также органами передвижения и могут достигать значительной длины. Самцы веслоногих посредством антеннул схватывают и удерживают самку во время спаривания. Короткие антеннулы Argulus снабжены крючочками и служат органами прицепления; точно также у усоногих (Cirripedia) предпоследний членик их на котором расположено отверстие цементной железы расширен в виде присоски. Если антеннулы вполне развиты они состоят обычно из трехчленистого основания и 2-х (реже 3-х) многочленистых жгутиков. Вообще форма их как форма других конечностей ракообразных бывает очень разнообразна. У десятиногих раков (Decapoda) в основном членике антеннул расположен орган слуха. Ссылки Вагнер Ю. Н. Рожечки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Urokodia aequalis (лат.) — вымерший вид членистоногих неясного систематического положения. Впервые обнаружены в 1989 году группой китайских археологов в отложениях нижнего кембрия (около 515 млн лет) в сланцах Маотяньшань (Юньнань Китай). Всего известно более 20 находок окаменелостей данного вида. Имели внешнее сходство с Mollisonia из фауны сланцев Бёрджес. Строение и образ жизни Животные с уплощённой вытянутой формой тела в длину не превышавшие 25 см. Тело Urokodia aequalis подразделялось на голову 15 свободных сегментов туловища и хвостовой щит. Головной и хвостовой отделы несли несколько пар шиповидных выростов служивших для защиты от хищников. Тип питания неизвестен. Ссылки Zhang X. Han J. Shu D. New occurrence of the Burgess Shale arthropod Sidneyia in the Early Cambrian Chengjiang Lagerstätte (South China) and revision of the arthropod Urokodia. — Alcheringa: An Australasian Journal of Palaeontology. — 2002. — P. 1–8. — DOI:10.1080/03115510208619239 Urokodia aequalis Arthropod from Maotianshan ShalesГигантский тасманийский краб (лат. Pseudocarcinus gigas) — один из крупнейших в мире видов крабов. Внешний вид и строение Массы до 13 кг ширина карапакса до 46 см. Клешни крупные левая заметно больше правой. Самцы более чем в два раза крупнее самок. Окраска светлая с красными пятнами на карапаксе и верхней стороне клешней. Концы ходильных ног и клешней тёмные. Самки меняют цвет в брачный период. Распространение и места обитания Населяет воды юга Австралии на краю континентального шельфа. Обитает на глубине 20—820 м но предпочитает глубины 140—270 м. Питание Тасманийский гигантский краб питается медлительными донными животными: брюхоногими моллюсками ракообразными и морскими звёздами. Размножение Размножается в июне и июле а самка носит 05—2 млн яиц около четырёх месяцев. Гигантский тасманийский краб и человек Этот вид является ценным объектом промысла.Папская митра (лат. Mitra papalis) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства митр. Длина раковины составляет от 12 до 16 см. Раковина удлинённая с высоким завитком. Поверхность раковины гладкая. Цвет белый со спиральными рядами крупных красных пятен. Вид распространён в Индо-Тихоокеанской области. Живёт на глубине от 1 до 40 м. Как и все митры является хищником питается мелкими брюхоногими и двустворчатыми моллюсками. Примечания Литература Arianna Fulvo et Roberto Nistri (2005). 350 coquillages du monde entier. Delachaux et Niestlé (Paris): 256 p. ISBN 2-603-01374-2Североавстралийская кошачья акула (лат. Hemiscyllium trispeculare) — вид рода индоавстралийских акул семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальный зарегистрированный размер 79 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 1843 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 576 пойманного на северо-западном побережье Австралии. Видовое название происходит от слов греч. τρείς — «три» «трижды» и лат. speculum — «зеркало» «стекло». Ареал Североавстралийские кошачьи акулы обитают в западной части Тихого океана у северного побережья Австралии (Северные Территории Западная Австралия Квинсленд) и у берегов Индонезии (Молуккские острова). Эти акулы встречаются на коралловых рифах в том числе в приливных бассейнах на глубине до 50 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Вентральная поверхность головы ровного светлого цвета без отметин. Рыло до глаз покрыто мелкими тёмными пятнами. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками крупные в виде окантованных белым цветом «глазков» заднюю половину основной отметины окружают две вытянутые и изогнутые отметины. На плавниках и на теле нет белых пятен. Тело покрыто крупными и мелкими отметинами образующими сложный сетчатый узор на светлом фоне. Грудные плавники имеют тонкую тусклую окантовку и покрыты тёмными пятнышками. Седловидными отметинами перекрещиваются на вентральной поверхности тела. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Глаза и окологлазничные гребни приподняты. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Североавстралийские кошачьи акулы передвигаются по песку при помощи передних плавников. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Максимальная зарегистрированная длина 79 см. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться при коммерческом рыбном промысле. Вероятно этих акул продают для содержания в аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Североавстралийская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Antarctothius (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Южная Америка. Распространение Южная Америка: Аргентина Чили (провинция Магальянес и Огненная Земля: провинция Тьерра-дель-Фуэго Bahia Orange). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки-стафилиниды. Генитальный сегмент самца и самки состоит из двух отдельных плейритов. Парамеры длинные и узкие почти достигают вершины эдеагуса и несут маргинальные щетинки на сенсорном конце. Типовой вид рода был первоначально описан в составе рода Othius Stephens 1829 и включался в трибу Othiini Thomson 1859. Род был впервые выделен в 1969 году французским колеоптерологом Henri Coiffait (1907—1989) и чилийским энтомологом Francisco Saiz. В настоящее время вместе с родами Coomania Cameron 1939 и Diochus Erichson 1839 (около 40 видов) образует трибу Diochini Casey 1906. Antarctothius antarcticus (Fairmaire 1885) — Аргентина Чили Antarctothius fuegius Coiffait & Sáiz 1969 — Чили См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Род Diochus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Diochus electrus (лат.) — ископаемый вид жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Средний эоцен балтийский янтарь. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки-стафилиниды длина тела 35 мм. Основная окраска от коричневой до чёрной. Надкрылья длиннее чем пронотум. 1—5-й членики усиков длиннее своей ширины; 6—10-й антенномеры субквадратные 11-й членик длиннее своей ширины; 1-й антенномер в 2 раза длиннее второго; 3-й членик в 15 длиннее второго; 4-й членик слегка короче 3-го членика; 5-й членик слегка короче 4-го членика; 6—9-й членики почти равные по длине; 10-й членик немного длиннее предыдущего но короче 11-го. Длина надкрылий 075 мм ширина — 067 мм. Длина пронотума 064 мм ширина — 049 мм. Вид был впервые описан в 2011 году американскими энтомологами Стилианосом Хатзиманолисом (Stylianos Chatzimanolis; University of Tennessee at Chattanooga США) и Майклом Энджелом (Michael S. Engel; University of Kansas Lawrence США). В настоящее время род Diochus Erichson 1839 (около 40 видов) вместе с родами Coomania и Antarctothius образует трибу Diochini Casey 1906. В момент описания Diochus electrus был первым ископаемым представителем dcuj большого подсемейства Staphylininae. ранее описанный из Балтийского янтаря вид Bembicidiodes inaequicollis (L. W. Schaufuss 1888) первоначально рассматривался в качестве члена Staphylininae. Однако перепроверка типового экземпляра в 2001 году Л. Херманом (L.H. Herman) показало ошибочность такого включения. Diochus electrus это один из 11 видов рода Diochus обнаруженных в Палеарктике. См. также Antarctothius Leehermania prorova Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Род Diochus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Бородатый воббегонг (лат. Eucrossorhinus dasypogon) — единственный вид одноимённого рода семейства ковровых акул отряда воббегонгообразных. Эти акулы встречаются на мелководье в коралловых зарослях у северного побережья Австралии Новой Гвинеи и островах этого региона. Максимальная зарегистрированная длина 18 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами которые доходят до подбородка. Эта бахрома наряду с пёстрой окраской помогает им слиться с окружающим фоном. Бородатые воббегонги ведут преимущественно ночной образ жизни. Они держатся на ограниченном индивидуальном участке обитания. Их рацион состоит из рыб головоногих и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением. Зарегистрированы случаи неспровоцированных нападений на человека: акулы могут укусить если их потревожить кроме того они могут спутать человека с добычей. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1867 году датским ихтиологом Питером Блекером. Его описание базировалось на двух особях одна из которых была поймана у острова Вайгео а другая у острова Ару Индонезия. Учёный дал новому виду название происходящее от слов греч. πώγων — «борода» и др.-греч. δᾰσύς — «волосатый» и отнёс его к роду Crossorhinus (синоним рода ковровых акул). В 1908 году Чарльз Тейт Риган создал для этого вида новый род бородатых воббегонгов лат. Eucrossorhinus название которого происходит от слов греч. εὖ — «сильно» греч. κρόσσι — «бахрома» и греч. ῥινός — «нос». Впоследствии Риган пересмотрел основной признак (расстояние между четвёртой и пятой жаберной щелями) на основании которого он выделил отдельный род бородатых воббегонгов и признал его синонимом рода ковровых акул. Поздние авторы также признавали бородатых воббегонгов отдельным родом или синонимом рода лат. Orectolobus. Морфологические исследования эволюционных взаимоотношений бородатых воббегонгов ещё не завершены но в целом этот вид можно признать одним из наиболее близко производных семейства ковровых акул. В 2009 году филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК выявил что этот вид напротив является базальным по отношению к прочим воббегонгам за исключением североавстралийского воббегонга. Этот результат поддерживает синонимизацию рода Eucrossorhinus и рода Orectolobus. Методом молекулярных часов установлено что видообразование бородатых воббегонгов произошло 11—6 миллионов лет назад что совпадает со временем существенных географических изменений и образованием в ареале коралловых рифов как среды обитания. Ареал Ковровые воббегонги обитают у северного побережья Австралии от Рифа Нингалу на западе до Бандаберга на востоке а также у берегов Новой Гвинеи и островов Вайгео и Ару. Дополнительные данные о присутствии этого вида в водах Малайзии официально не подтверждены. Эти распространённые донные акулы встречаются на континентальном шельфе они населяют коралловые рифы от зоны прибоя до глубины около 50 м. Описание У ковровых воббегонгов приплюснутые и широкие голова и тело. Ширина головы превышает её длину и составляет 11 % от общей длины. Голову от кончика рыла до оснований грудных плавников покрывает непрерывная бахрома из кожных лопастей включая «бороду» на подбородке. Ноздри обрамлены длинными ветвящимися усиками и окружены желобками которые соединяют их с ртом. Над глазами имеются бугорки позади глаз расположены превосходящие их по размеру брызгальца. Крупный рот находится перед глазами и сдвинут почти на конец рыла. Нижняя челюсть усеяна бороздками которые тянутся от углов рта к его середине. Во рту имеются 23—26 верхних и 19 нижних зубных рядов. Каждый зуб оканчивается тонким остриём. Три верхних и три нижних ряда симфизальных зубов особенно длинные и имеют форму клыков. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей. Ширина туловища в области начала оснований грудных плавников приблизительно равна длине головы. Грудные и брюшные плавники очень крупные широкие и закруглённые. Расстояние между началом оснований грудных и брюшных плавников равно длине основания грудных плавников и меньше дистанции между основаниями и свободными кончиками брюшных плавников. Спинные плавники довольно высокие с коротким основанием. Шипы у их оснований отсутствуют. Первый спинной плавник немного крупнее второго. Его основание начинается на уровне последней четверти основания брюшных плавников. Высота первого спинного плавника примерно равна длине его основания которая меньше длин брюшных плавников. Дистанция между спинными плавниками превышает длину внутреннего края первого спинного плавника и чуть больше чем ½ его основания За брюшными плавниками туловище резко сужается переходя в короткий хвостовой стебель. Расстояние от начала основания брюшных плавников до основания хвостового плавника почти равно длине головы. Основание анального плавника начинается на уровне середины основания второго спинного плавника. Анальный плавник в 2 раза меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий асимметричный у края верхней лопасти имеется большая вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Окраска пёстрая мозаичная состоит из многочисленных мелких тёмных пятнышек разбросанных по серому или жёлто-коричневому фону; иногда встречаются тёмные полосы. Этот узор распространяется на вентральную поверхность хвостового плавника и краёв грудных и брюшных плавников. Остальная вентральная поверхность тела окрашена в белый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 18 м. Большинство авторов считают что прежние данные о максимальном размере 37 м были ошибочными. Биология Пёстрая окраска и пышная кожаная бахрома обеспечивают ковровым воббегонгам которые вероятно являются самыми медленными пловцами среди родственных видов прекрасную маскировку. Они ведут одиночный образ жизни и большую часть дня проводят лёжа неподвижно в пещерах или под рифами свернув хвост полукольцом. У этих акул ограничен индивидуальный участок обитания на котором имеются несколько часто используемых укрытий. Несмотря на малую активность днём они способны охотится из засады привлекая добычу волнообразными движениями хвоста похожего на рыбку. Ночью ковровые воббегонги активизируются и выплывают на риф охотиться. Рацион ковровых воббегонгов состоит из костистых и хрящевых рыб ракообразных и головоногих. Их вместительный рот позволяет заглатывать крупную добычу задокументирован случай когда ковровый воббегонг длиной 13 м съел метровую коричневополосую азиатскую акулу. В дневное время ковровые воббегонги являются оппортунистическими подстерегающими хищниками. Они охотятся на стайных рыб ведущих ночной образ жизни таких как рыбы-белки рыбы-солдаты и пемферовые которые часто прячутся вместе с ними в одних укрытиях. Крошечные рыбки и рачки устраиваются на голове воббегонгов привлекая крупных рыб которые становятся их добычей. Наблюдения за воббегонгами в неволе показали что они активно приманивают жертву. Заметив поблизости привлекательный объект они начинают медленно покачивать хвостом из стороны в сторону. Хвост воббегонга похож на небольшую рыбку сходство увеличивает тёмное глазчатое пятно у основания. Как правило акулы отдыхают с приподнятой головой и способны одним броском схватить любую добычу приблизившуюся к их хвосту. На ковровых воббегонгах паразитируют ленточные черви Parachristianella monomegacantha. Они привлекают креветок-чистильщиков (Leander urocaridella и Stenopus hispidus) и губанчиков Labroides dimidiatus. Этот вид подобно прочим воббегонгам размножается по-видимому яйцеживорождением. Однажды спаривающихся ковровых воббегонгов наблюдали ночью в пещере. Длина новорождённых около 20 см. Взрослый самец коврового воббегонга имел в длину 12 м. Взаимодействие с человеком Зарегистрировано несколько неспровоцированных нападений ковровых воббегонгов на человека этот вид считается самым агрессивным среди воббегонгов. Гилберт Перси Уайтли писал в 1940 году что ковровые воббегонги нападают и убивают аборигенов Папуа Новой Гвинеи. Хотя это заявление спорно известно что они способны нанести тяжелые повреждения. Несмотря на потенциальную опасность этот вид привлекателен для экотуризма и аквалангисты приближаются к бородатым воббегонгам безо всяких последствий. Учитывая камуфлирующую окраску и плохое зрение людям следует с осторожностью обращаться с этими акулами. Они хорошо уживаются в неволе иногда их продают для содержания в домашних аквариумах. Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла хотя пёстрая шкура ценится из неё выделывают кожу. В водах Австралии этих акул не ловят. Наибольшую опасность для популяции представляет ухудшение среды обитания (загрязнение разрушение кораллов и рыбалка с динамитом). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Бородатый воббегонг в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ужи-рыболовы (лат. Xenochrophis) — род змей семейства ужеобразных. Общая длина представителей этого рода колеблется от 50 см до 15 м. Голова немного вытянутая немного сжатая с боков. Туловище стройное. Спинные щитки килеватые. Наделены пахучими анальными железами которыми пользуются для отпугивания врагов. Окраска большинства видов оливкового или бурого цвета но у некоторых присутствуют яркие красные или жёлтые пятна. Любят влажные места. Большинство видов ведут дневной полуводный образ жизни. Питаются рыбой лягушками некоторые виды питаются также мелкими ящерицами. Эти змеи имеют плохой характер. Встречаются как неядовитые виды так и слабо ядовитые которые не представляют угрозы для человека. Это яйцекладущие змеи. Обитают во многих районах материковой и островной Азии. Виды Xenochrophis asperrimus Xenochrophis bellula Уж-рыболов Кантора (Xenochrophis cerasogaster) Xenochrophis flavipunctatus Xenochrophis maculatus Xenochrophis melanzostus Уж-рыболов Шнайдера (Xenochrophis piscator) Xenochrophis punctulatus Xenochrophis sanctijohannis Xenochrophis schnurrenbergeri Xenochrophis trianguligerus Xenochrophis tytleri Полосатый уж-рыболов (Xenochrophis vittatus) Литература http://reptile-database.reptarium.cz/advanced_search?submit=Search&genus=Xenochrophis Біологія: Комплексний довідник. /Р. В. Шаламов Ю. В. Дмитрієв В. І. Подгорний. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок» 2006 — 624 с.Alzadaesthetus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Euaesthetinae (Staphylinidae). Южная Америка. 2 вида. Распространение Южная Америка: Чили. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки-стафилиниды длина 3-4 мм. Крылья остаточные или отсутствуют. Голова пронотум и надкрылья пунктированные. III–VI-й абдоминальные сегменты могут нести парасклериты VII-й сегмент без парасклеритов; III-й стернит с боковым килем. Основная окраска коричнево-чёрная. Глаза крупные (занимают почти половину боковой стороны головы). Обладают примитивной формулой лапок 5-5-5 распространённой лишь в нескольких голарктических родах из триб Nordenskioldiini Bernhauer & Schubert 1911 и Fenderiini Scheerpeltz 1974. Однако у Alzadaesthetus базальный сегмент лапок более или менее редуцированный и почти слитый со вторым члеником. Типовой вид рода Alzadaesthetus chilensis Kistner 1961 был первоначально описан в 1961 году американским колеоптерологом Дэвидом Кистнером (Kistner D. H. 1961) и включён в подсемейство Euaesthetinae Thomson 1859. В настоящее время образует свою отдельную монотипическую трибу Alzadaesthetini Scheerpeltz 1974. Alzadaesthetus chilensis Kistner 1961 — Чили Alzadaesthetus furcillatus Saiz 1972 — Чили См. также Antarctothius Coiffait & Sáiz 1969 Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Alzadaesthetus chilensis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Alzadaesthetus из подсемейства Euaesthetinae (Staphylinidae). Южная Америка.. Распространение Южная Америка: эндемик Чили. Обнаружены в лесах из Nothofagus–Podocarpus на высоте 700 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки-стафилиниды длина 3-4 мм. Усики 11-члениковые. Основная окраска коричнево-чёрная. Глаза очень крупные составляют более чем половину длины головы. От близкого вида Alzadaesthetus furcillatus отличается наличием парасклеритов на 4-6-х абдоминальных сегментах. Обладают примитивной формулой лапок 5-5-5 распространённой лишь в нескольких голарктических родах из триб Nordenskioldiini Bernhauer & Schubert 1911 и Fenderiini Scheerpeltz 1974. Однако у Alzadaesthetus базальный сегмент лапок более или менее редуцированный и почти слитый со вторым члеником. Таксон Alzadaesthetus chilensis был впервые описан в 1961 году американским колеоптерологом Дэвидом Кистнером (Kistner D. H. 1961) в качестве типового вида рода Alzadaesthetus Kistner 1961 и включён в подсемейство Euaesthetinae Thomson 1859. Позднее этот и второй вид рода (Alzadaesthetus furcillatus Saiz 1972) были выделены в свою отдельную монотипическую трибу Alzadaesthetini Scheerpeltz 1974. См. также Antarctothius Coiffait & Sáiz 1969 Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Dorcatherium (лат. от др.-греч. δορκάς «косуля» или «газель-доркас» и θηρίον «зверь») — вымерший род млекопитающих из семейства оленьковые отряда парнокопытных. Окаменелости обнаружены в Европе Восточной Африке и в районе горного хребта Сивалик (Гималаи). Известны из миоцена и плиоцена. Виды D. nauii Kaup 1833 D. majus Lydekker 1876 D. minus Lydekker 1876 D. minimus West 1980 D. nagrii Guar et al. 1983 ПримечанияВосточнобразильский прыгун (лат. Callicebus melanochir) — вид приматов семейства Саковые. Описание Голова небольшая круглая уши скрыты шерстью. Хвост длинный длиннее чем у родственного вида Callicebus personatus. Лоб покрыт короткой шерстью длиной около 9 мм. Шерсть становится длиннее вокруг шеи и на спине. На брюхе шерсть короткая и не такая густая. Морда чёрная или тёмно-серая. Шерсть на голове серая у корней но имеет светлые кончики. На брюхе шерсть серо-коричневая верхняя часть спины желтовато-красная нижняя — коричневато-красная. Грудь шея конечности и основание хвоста тёмные. Внутренняя поверхность задних конечностей тёмно-коричневая. Хвост у некоторых особей белый у других пепельно-серый. Кончик хвоста более светлый. Поведение Населяет дождевые леса в районе Амазонки. Образует небольшие семейные группы. В рационе преимущественно фрукты семена и молодые листья. Распространение Встречается в прибрежных лесах на востоке Бразилии. На севере ареал ограничен рекой Парагуасу на юге — рекой Риу-Доси. Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFСветлый прыгун (лат. Callicebus pallescens) — вид приматов семейства Саковые. Описание Хвост и конечности серовато-белые голова и тело серо-кремовые. Светлый прыгун — одно из самых мелких животных в семействе саковых. Шерсть густая и короткая длиной от 35 до 60 мм. Поведение Живёт в лесах любого типа отдавая предпочтение сухим песчаным лесам. Образует небольшие семейные группы защищающие свою территорию. Распространение Встречается в южной части Боливии также в Парагвае и на западе Бразилии. Примечания Литература Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDFAgnosthaetus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Euaesthetinae (Staphylinidae). Более 30 видов. Эндемики Новой Зеландии. Описание Мелкие жуки-стафилиниды длина около 3 мм (25—35 мм). Крылья отсутствуют. Голова пронотум и надкрылья гладкие тонко микроскульптированные. Основная окраска красновато-коричневая до чёрной. Глаза крупные (занимают почти половину боковой стороны головы). Усики 11-члениковые с 2-члениковой булавой. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные 3-члениковые. Лабиум с парой склеротизированных шипиков. III-VII-й абдоминальные сегменты без парасклеритов. III-й абдоминальный тергит слит со стернитом образуя кольцевидный сегмент. Базальный членик задних лапок отчётливо вытянутый и длиннее двух последующих тарзомеров. Обладают формулой лапок 5-5-4 и на этом основании включены в состав трибы Stenaesthetini Bernhauer & Schubert 1911 вместе с пантропическим родом Stenaesthetus (от которого отличается более крупными глазами и продольно морщинистым пронотумом) единственный в подсемействе обладающий сходной формулой. Систематика Более 30 видов. Род был первоначально выделен в 1939 году немецким колеоптерологом Максом Бернхауэром (Max Bernhauer; 1866—1946) на основании новозеландского типового вида Agnosthaetus brouni Bernhauer 1939 и включён в трибу Stenaesthetini Bernhauer & Schubert 1911. В ходе недавней ревизии было выявлено 28 новых для науки видов что довело общее их число в роду до 34 видов. Однако первые виды рода (например Agnosthaetus stilbus (Broun 1910)) включённые позднее в его состав были описаны ещё в 1910-21 годах крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838-1919). Agnosthaetus bisulciceps (Broun 1917) Agnosthaetus brouni Bernhauer 1939 typus Agnosthaetus cariniceps Bernhauer 1939 Agnosthaetus stilbus (Broun 1910) Agnosthaetus vicinus (Broun 1921) Другие виды описанные американским энтомологом Дэйвом Кларком в 2011 году (Clarke 2011): Agnosthaetus chiasma Clarke Agnosthaetus rodmani Clarke Agnosthaetus falx Clarke Agnosthaetus stenomastax Clarke Agnosthaetus heteromastax Clarke Agnosthaetus tumidus Clarke Agnosthaetus aequalis Clarke Agnosthaetus akatarawa Clarke Agnosthaetus zonatus Clarke Agnosthaetus bicolor Clarke Agnosthaetus impressus Clarke Agnosthaetus nitidus Clarke Agnosthaetus leviceps Clarke Agnosthaetus ecarinatus Clarke Agnosthaetus imitator Clarke Agnosthaetus aorangi Clarke Agnosthaetus orongo Clarke Agnosthaetus minutus Clarke Agnosthaetus lanceolatus Clarke Agnosthaetus kaikoura Clarke Agnosthaetus thayerae Clarke Agnosthaetus newtoni Clarke Agnosthaetus truncatus Clarke Agnosthaetus sculptus Clarke Agnosthaetus nunni Clarke Agnosthaetus carnelius Clarke Agnosthaetus enigmus Clarke Agnosthaetus affinis Clarke Ранее включённый в состав рода Agnosthaetus вид Agnosthaetus whitehorni (Broun 1910) (=Dimerus whitehorni) в настоящее время выделен в отдельный род Kiwiaesthetus Puthz 2008 и рассматривается как Kiwiaesthetus whitehorni (Broun 1912). См. также Antarctothius Coiffait & Sáiz 1969 Alzadaesthetus Kistner 1961 Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Черноспинный саки (лат. Chiropotes satanas) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Этот редкий вид является эндемиком восточной Амазонии в Бразилии. Ареал его очень небольшой ограничен реками Токантинс и Гражау в Мараньяне. Ранее в состав вида включались в качестве подвидов Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita и Chiropotes utahickae однако после проведённых молекулярных исследований эти подвиды были подняты до ранга вида. Описание Отличается от других видов саки чёрной мордой и спиной хотя некоторые самки и молодняк могут иметь более светлую коричневатую шерсть на спине. Образ жизни Встречается в дождевых лесах восточной Амазонии также наблюдался в мангровых зарослях. Образует группы численностью от 4 до 39 животных. В рационе преимущественно фрукты и семена иногда поедает также молодые листья и побеги цветы и мелких беспозвоночных таких как гусеницы термиты муравьи и пауки. Статус популяции Редкий вид с весьма фрагментированным ареалом. Международный союз охраны природы присвоил ему охранный статус «В критической опасности» (англ. Critically Endangered) так как к началу XXI века популяция вида сократилась на 80 % за 30 лет (3 поколения). Главная угроза для популяции — разрушение среды обитания особенно остро эта проблема стоит к востоку от реки Токантинс ввиду интенсивной вырубки леса под сельхозугодья. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Медиаинформация о черноспинном сакиЭкваториальный саки (лат. Pithecia aequatorialis) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Экваториального саки часто путают с саки-монахом от которого он отличается красноватым цветом шерсти на горле и груди. Вес взрослого животного около 2 кг. Хвост длинный но не хватательный. Распространение Ареал этого вида изучен плохо. Встречается на юге Эквадора и в Перу. В северном Перу этот вид симпатричен с саки-монахом. Образ жизни Основа рациона — семена кроме них питается также фруктами молодыми листьями насекомыми и цветами. Образует небольшие группы от двух до девяти особей состоящие из половозрелой пары и её потомства. Каждая группа имеет свою территорию которую защищает от других групп. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Безыскусная митра (лат. Mitra incompta) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства митр. Длина раковины составляет от 44 до 16 см. Раковина удлинённая с высоким завитком. Поверхность раковины гладкая. Вид распространён в Красном море и в Индийском океане у берегов Танзании и Маскаренских островов в Индо-Тихоокеанском регионе. Живёт на глубине от 10 до 250 м. Как и все митры является хищником питается мелкими брюхоногими и двустворчатыми моллюсками. Примечания Литература Spry J.F. (1961). The sea shells of Dar es Salaam: Gastropods. Tanganyika Notes and Records 56 Cernohorsky W. O. (1976). The Mitrinae of the World. Indo-Pacific Mollusca 3(17) page(s): 323 Drivas J. & M. Jay (1988). Coquillages de La Réunion et de l'île Maurice Ссылки Gastropods.com: Mitra (Mitra) incompta; accessed: 11 December 2010Точечная митра (лат. Mitra puncticulata) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства митр. Длина раковины составляет от 25 до 57 мм. Вид распространён в Индийском океане вдоль побережья Мадагаскара и в центральной части Тихого океана вдоль побережья Филиппин Нансэй Австралии и Папуа — Новой Гвинеи. Живёт на глубине от 5 до 200 м. Как и все митры является хищником питается мелкими брюхоногими и двустворчатыми моллюсками. Примечания Литература Dautzenberg Ph. (1929). Mollusques testaces marins de Madagascar. Faune des Colonies Francaises Tome III Cernohorsky W. O. (1976). The Mitrinae of the World. Indo-Pacific Mollusca 3(17) page(s): 447 Ссылки http://www.gastropods.com/7/Shell_1127.shtmlГолоротые (лат. Gymnolaemata) — класс беспозвоночных животных из типа мшанок. Это самый богатый класс мшанок содержащий около 650 видов. Голоротые мшанки в основном морские животные. Животные в колонии разделены перегородками которые заполнены тканью и имеют поры. Класс голоротых разделяют на два отряда: Ctenostomata (около 50 видов) имеют мембранные или студенистые стенки у Cheilostomata (около 600 видов) стенки кальцинированные. Эмбриональное развитие происходит в выводковых камерах. Классификация Отряд Ctenostomata Подотряд Alcyonidiina Подотряд Flustrellidrina Подотряд Victorellina Подотряд Paludicellina Подотряд Vesicularina Подотряд Stoloniferina Отряд Cheilostomata Подотряд Inovicellata Подотряд Scrupariina Подотряд Malacostega Подотряд Flustrina Подотряд Ascophora Литература Rieger Reinhard; Westheide Wilfried: Spezielle Zoologie 1 Spektrum; Stuttgart 2006; ISBN 3827415756 Hennig Dr. Willi: Wirbellose I. Taschenbuch der Speziellen Zoologie. Jena: Fischer 1994; ISBN 3825218317 Remane Adolf; Storch Volker; Welsch Ulrich: Systematische Zoologie. Berlin: Spektrum Akademischer Verlag 2003; ISBN 3827411122Alitta succinea (лат.) — вид многощетинковых червей семейства нереид. Распространён в морских водах Европы и Северо-Западной Атлантики а также в заливе Мэн и у берегов Южной Африки. Достигает длины 15 см. Окраска тела красновато-коричневого цвета. На голове имеется две пары глаз пара сенсорных щупалец и множество щупалец. Голова состоит из двух сегментов. Последний сегмент тела известен как пигидий. Вид играет значительную роль в питании многих рыб. ПримечанияAgnosthaetus bisulciceps (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Agnosthaetus из подсемейства Euaesthetinae (Staphylinidae). Эндемик Новой Зеландии. Описание Мелкие жуки-стафилиниды длина около 3 мм. Основная окраска от желтоватой до красновато-коричневой. На голове развит фронтальный киль. Дорзум головы редко пунктированный. Апикальный край лабрума несёт 19—21 зубцов у самцов и 20—23 у самок. Крылья отсутствуют. Голова пронотум и надкрылья гладкие. Глаза крупные (занимают почти половину боковой стороны головы). Усики 11-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные 3-члениковые. Лабиум с парой склеротизированных шипиков. III—VII-й абдоминальные сегменты без парасклеритов. III-й абдоминальный тергит слит со стернитом образуя кольцевидный сегмент. Базальный членик задних лапок отчётливо вытянутый и длиннее двух последующих тарзомеров. Обладают формулой лапок 5—5—4. Фенология: встречаются круглогодично но наибольшее число находок сделаны с декабря по февраль. Обитают в лесах из Nothofagus и в субальпийском кустарниковом поясе. Систематика Вид был первоначально описан в 1917 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) под названием Dimerus bisulciceps Broun 1917. В 1939 году немецким колеоптерологом Максом Бернхауэром (Max Bernhauer; 1866—1946) вид включён в состав рода Agnosthaetus Bernhauer 1939. В ходе недавней ревизии фауны и таксономии рода Agnosthaetus проведённой американским энтомологом Дэйвом Кларком в 2011 году (Clarke 2011) был подтверждён валидный видовой статус таксона Agnosthaetus bisulciceps. См. также Antarctothius Coiffait & Sáiz 1969 Alzadaesthetus Kistner 1961 Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Kiwiaesthetus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Euaesthetinae (Staphylinidae). 7 видов. Новая Зеландия. Описание Мелкие жуки-стафилиниды. Голова пронотум и надкрылья гладкие тонко микроскульптированные. Основная окраска коричневая. Глаза крупные (более чем на две трети превосходят длину головы измеренную от фронтального края до затылка). III-VII-й абдоминальные сегменты без парасклеритов. III–VI-й абдоминальный сегменты каждый со швом разделяющим тергит и стернит; III-й абдоминальный стернит с латеральным килем. Обладают формулой лапок 4-4-4. Систематика Включает 7 видов. Первый вид этого рода был описан ещё в 1910 году крупным новозеландским колеоптерологом Томасом Броуном (Thomas Broun; 1838—1919) и сначала входил в состав родового таксона (Dimerus) а затем в род Agnosthaetus. Kiwiaesthetus был первоначально выделен в 2008 году немецким колеоптерологом Volker Puthz (Max-Planck-Institut für Limnologie Шлиц ФРГ) на основании новозеландского типового вида Kiwiaesthetus whitehorni (Broun 1910) и включён в трибу Austroesthetini Cameron 1944 вместе с родами Austroesthetus — Chilioesthetus — Mesoaesthetus — Nothoesthetus — Tasmanosthetus. Kiwiaesthetus biimpressus Puthz 2008 Kiwiaesthetus carltoni Puthz 2008 Kiwiaesthetus kieneri Puthz 2008 Kiwiaesthetus kuscheli Puthz 2008typus Kiwiaesthetus lescheni Puthz 2008 Kiwiaesthetus ramsayi Puthz 2008 Kiwiaesthetus whitehorni (Broun 1910). Ранее был включён в состав рода Agnosthaetus под названием Agnosthaetus whitehorni (Broun 1910) (=Dimerus whitehorni). См. также Agnosthaetus Antarctothius Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Herilla (лат.) — род наземных лёгочных улиток из трибы Alopiini семейства Clausiliidae. Описание Раковина продолговатая веретеновидная обычно гладкая от желтовато до красновато-коричневого цвета с белым швом между витками иногда со слабым белым поверхностным слоем. Устье раковины обычно округлой формы. Размеры раковины 12—37 х 35—85 мм. Ареал Улитки рода Herilla распространены в Южной Европе от Боснии до севера Албании и запада Румынии (Западной Трансильвании). Виды В роде Herilla 6 видов: Примечания Ссылки AnimalBase: Herilla Adams & Adams 1855. Zoological Institute of the University of Göttingen Germany.Peytoia nathorsti (лат.) — вид ископаемых морских членистоногих из класса динокарид. 108 образцов вида были обнаружены в кембрийских отложениях формации сланцев Бёрджес так называемого большого филлоподового пласта в размере 021 % от общего количества найденных ископаемых. История Как и другие аномалокариды сланцев Бёрджес Peytoia nathorsti имеет сложную таксономическую историю. Вместе с Laggania cambria вид был упомянут в статье 1911 года Уолкотта (англ. Walcott). Типовой экземпляр Peytoia nathorsti состоял из изолированного ротового конуса который Уолкотт истолковал как тело медузы. Типовой экземпляр Laggania cambria имел плохо сохранившееся тело и ротовой конус вид был интерпретирован Уолкоттом как голотурия. Однако в 1978 году Саймон Конвей Моррис (англ. Simon Conway Morris) признал что «ротовой орган» L. cambria был почти идентичен с «телом» P. nathorsti на основании этого он предположил что L. cambria это некое сочетание губки Corallio undulata и Peytoia nathorsti. Конвей Моррис рассматривал Laggania cambria как синоним Peytoia nathorsti при этом последний определял как официальное название вида. В 1985 году Гарри Утингтон (англ. Harry Whittington) и Дерек Бриггс (англ. Derek Briggs) описали первые полные образцы Peytoia nathorsti вместе с полным образцом Anomalocaris canadensis. На основании очевидных сходств между этими двумя видами они полагали что P. nathorsti является разновидностью аномалокариса то есть Anomalocaris nathorsti. Но благодаря новым данным о строении ротового конуса Anomalocaris canadensis было подтверждено его отличие от вида Peytoia nathorsti. Примечания Ссылки Laggania cambria (англ.). The Burgess Shale. Royal Ontario Museum. Проверено 11 мая 2016.Peytoia (лат.) — род ископаемых морских членистоногих из класса динокарид (Dinocarida). Обнаружены в кембрийских отложениях формации сланцев Бёрджес (Канада 513—505 млн лет назад) и на территории современной Польши (521—514 млн лет назад). В 1978 году Conway S. Morris синонимизировал род Laggania Walcott 1911 (орфографический вариант Laggani) с родом Peytoia. Классификация В род включают два вида: Peytoia nathorstitypus [syn. Laggania cambria Walcott 1911] Peytoia infercambriensis ПримечанияЧерноголовый какажао или черноголовый уакари (лат. Cacajao melanocephalus) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Обитает в дождевых лесах Амазонии в Бразилии Колумбии и Венесуэле. Классификация Вид Cacajao melanocephalus ранее включал два подвида: Cacajao melanocephalus melanocephalus и Cacajao melanocephalus ouakary. Однако в 2008 году классификация была пересмотрена по результатам молекулярного и морфологического анализа. Cacajao melanocephalus ouakary стал считаться синонимом Cacajao melanocephalus а Cacajao melanocephalus melanocephalus был поднят до ранга вида ему было присвоен видовой эпитет Cacajao hosom. Тогда же был описан новый вид Cacajao ayresi. Описание Шерсть чёрная кроме красноватого брюха хвоста верхних конечностей. Лицо безволосое зубы специализированы для разгрызания орехов и семян с твёрдой скорлупой. Хвост короткий не используется для хватания. Выражен половой диморфизм самки немного меньше самцов. Масса взрослого животного от 25 до 37 кг. Распространение Обитают в северо-западной Бразилии на юго-востоке Колумбии и юго-западе Венесуэлы. Населяют леса различных типов как влажные так и сухие. Поведение Образуют группы от 5 до 40 особей иногда сбиваются в стада до 100 особей. Развито социальное поведение — отдельные особи в группе существуют в тесном соседстве и часто взаимодействуют. Активны днём. Передвигаются по земле на четырёх конечностях хорошо лазают по деревьям. Прыжки — основной способ передвижения позволяющий им за один прыжок преодолевать расстояние до 10 метров. Умеют плавать при необходимости. Детёныши рождаются достаточно крупными — длина их тела составляет от 25 % до 67 % от длины тела матери. После рождения до полуторагодовалого возраста детёныши остаются с матерью цепляясь на её спину или брюхо. Рацион Рацион включает преимущественно семена орехи и фрукты. Также поедают листья и насекомых. Имеют крупные клыки позволяющие им разгрызать семена с твёрдой скорлупой и резцы с помощью которых они дробят оболочку плодов и орехов добираясь до съедобной сердцевины. Потребляют плоды различных видов деревьев. Во время сухого сезона когда фруктов недостаточно много рацион пополняется листьями и молодыми побегами. Также во время сухого сезона большее место в рационе занимают насекомые другие мелкие животные личинки ос и даже яйца речных черепах. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Фотографии приматаAtelinae — подсемейство паукообразных обезьян. Основное отличие этой группы — длинный хвост хватательного типа способный выдержать полный вес тела животного. Представители подсемейства обитают в Южной и Центральной Америке от южной Мексики до центральной Бразилии и Боливии. Это дневные животные проводящие почти всё время на деревьях. Могут быстро перемещаться в кронах используя свой длинный цепкий хвост. Это одни из крупнейших приматов Нового Света. Образуют группы иногда достаточно крупные. В рационе преимущественно фрукты семена и листья причём фрукты составляют до 80 % рациона. Самка приносит приплод раз в два—четыре года. В помёте обычно один детёныш. На некоторые виды охотятся употребляя их мясо в пищу. Другая угроза популяции — разрушение среды обитания при этом многие виды находятся на грани исчезновения. Классификация Ныне живущие: Род Коаты (Ateles) Белолобая коата (Ateles belzebuth) Перуанская коата (Ateles chamek) Колумбийская коата (Ateles hybridus) Белощёкая коата (Ateles marginatus) Чернолобая коата (Ateles fusciceps) Коата Жоффруа (Ateles geoffroyi) Краснолицая коата (Ateles paniscus) Род Паукообразные обезьяны (Brachyteles) Паукообразная обезьяна (Brachyteles arachnoides) Рыжеватая обезьяна (Brachyteles hypoxanthus) Род Шерстистые обезьяны (Lagothrix) Бурая шерстистая обезьяна (Lagothrix lagotricha) Серая шерстистая обезьяна (Lagothrix cana) Колумбийская шерстистая обезьяна (Lagothrix lugens) Серебристая шерстистая обезьяна (Lagothrix poeppigii) Род Oreonax Желтохвостая обезьяна (Oreonax flavicauda) Вымершие: Род †Stirtonia †Stirtonia tatacoensis †Stirtonia victoriae Род †Protopithecus †Protopithecus brasiliensis Род †Caipora †Caipora bambuiorum Род †Solimoea †Solimoea acrensis ПримечанияAnguillicoloides crassus (лат.) — вид круглых червей отряда Spirurida паразитирующий в плавательном пузыре речных угрей. Первоначально жил только в Японии где являлся паразитом японского речного угря. Интродукция в водоёмы Европы привела к уменьшению популяции европейского угря. Длина тела до 45 см диаметр 5 мм. Гематофаг. Кровь угря в кишечнике червя придаёт ему характерную тёмную окраску. Постэмбриональное развитие происходит в четыре личиночных стадии. Самка производит более 10 тысяч яиц. Примечания Литература F. Hartmann (1993): Untersuchungen zur Biologie Epidemiologie und Schadwirkung von Anguillicola crassus Kuwahara Niimi und Itagaki 1974 (Nematoda) einem blutsaugenden Parasiten in der Schwimmblase des europäischen Aals (Anguilla anguilla L.). Dissertation an der Universität Hamburg Fachbereich Biologie (PDF; 18 MB)Японский речной угорь (лат. Anguilla japonica) — вид хищных катадромных рыб из семейства угрёвых. Тело достигает длины около 40 см максимальная длина 1 м. Распространён у берегов Японии и в Восточно-Китайском море у берегов Тайваня Кореи Китая и севере Филиппин. Может жить как в пресной так и морской воде. Обитает на дне на глубине до 400 м. Ночью может передвигаться по суше. Нерестилища этого вида обнаружены в западной части Марианских островов. Нерестится в море. Молодняк переселяется в реки стаями развивается и растёт в пресной воде. Питается ракообразными насекомыми и рыбой. В июне 2013 года японские учёные подтвердили способность угря к флюоресценции. Японский речной угорь — первое позвоночное животное которое способно к этому. Учёные определили белковые структуры ответственные за поглощение и переизлучение света хромофором выступает билирубин. По словам исследователей концентрация белка в молодых угрях достаточная чтобы тело светилось в темноте зелёным светом при облучении синей лампой. Используется в японской кухне в которой считается самой дорогой рыбой. Разводится на специальных японских фермах расположенных в море. Также применяется в китайской традиционной медицине. В 2010 году Гринпис добавил его в красный лист морепродуктов то есть список видов которые продаются в супермаркетах по всему миру и которые подвергаются высокому риску перелова. См. также Унаги Примечания Литература Угорь японский // Энциклопедия Ниппоника: в 26 т. 2-е издание. — Токио: Сёгаккан 1994—1997. (яп.) Японский речной угорь в базе данных FishBase (англ.) Японский речной угорь (яп.)Колумбийская коата (лат. Ateles hybridus) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Конечности тонкие и длинные при этом верхние конечности длиннее нижних. Хвост длиной 75 см хватательного типа. Кончик хвоста голый. Вес взрослого самца от 79 до 91 кг вес взрослой самки от 75 до 9 кг. Средняя длина тела около 50 см. Цвет шерсти варьируется от светло-коричневого до тёмно-коричневого на спине и голове. На лбу треугольная отметина белого цвета. Некоторые особи имеют светло-голубые глаза. Средняя продолжительность жизни составляет 27 лет в дикой природе. В неволе могут прожить на 10 лет больше. Распространение В Колумбии встречается на правом берегу реки Магдалена в департаментах Магдалена и Сесар. Существуют также популяция на юго-западе Гуахиры. Поведение Обычно живёт на высоте от 20 до 700 м над уровнем моря. Почти всё время проводит в кронах деревьев изредка спускаясь на землю на водопой. Ввиду своего образа жизни предпочитает реликтовые леса. Перемещается в небольших группах используя брахиацию. Рацион В рационе преимущественно листья и фрукты. Фрукты составляют до 83 % рациона однако в сухой сезон когда фруктов мало в рацион включаются листья семена кора деревьев мёд цветы насекомые. В дикой природе наблюдались случаи поедания глины. Статус популяции Колумбийская коата является одним из самых редких и угрожаемых приматов. Основные угрозы для популяции — разрушение среды обитания фрагментация леса и охота. В 2003 году было подсчитано что популяция сократилась на 80 % за предыдущие 45 лет (3 поколения). Осталось всего несколько групп достаточного размера для того чтобы выжить в далёкой перспективе. Точное количество оставшихся животных неизвестно однако в период между маем 2009 года и маем 2010 года не было зафиксировано ни одного рождения. В местах обитания продолжается вырубка леса. Считается что уже 98 % первоначального ареала непригодно для жизни колумбийской коаты. Примечания Ссылки Фото и видео приматаCleptes asianus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Тайвань. Описание Тело синевато-чёрного цвета (в том числе бедра и голени) имеет частичный фиолетовый металлический блеск. Жгутик усика от темно-коричневого до черного цвета. Тегулы и лапки коричневые. Нижний край наличника усечённый. Спинная поверхность проподеума грубо пунктированная с тупыми проподеальными углами. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes asianus принадлежит к видовой группе asianus species-group (Móczár 2000a). Валидный видовой статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Вейем и Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes albonotatus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Guangdong). Описание Мелкие осы-блестянки длина около 6 мм; длина переднего крыла около 4 мм. Тело чёрного цвета (голова и мезосома без металлического блеска). Мандибулы черные в передней половине буроватые (кирпичного цвета). Усики чёрные с вентральной стороны сегменты F-IV в F-XI буроватые. Тегулы черно-бурые. Ноги черно-бурые вертлуги голени и лапки буроватые. Метасома черно-бурая 1-й тергит с боков и в передней половине буроватый Т-II-й тергит латерально с отчетливым бледными возвышениями. Голова покрыта крупными пунктурами. Мандибулы с 4 зубцами. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes albonotatus принадлежит к видовой группе satoi species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Вейем и Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes eburnecoxis (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Zhejiang Guangxi). Встречаются с июня по август. Описание Мелкие осы-блестянки длина 6—8 мм; длина переднего крыла около 5 мм. Голова металлически зелёного цвета; остальная часть тела без металлического отблеска. Мандибулы коричневые усики черновато-коричневые. Мезосома чёрная с базолатеральными углами пронотума от буроватого до белого и коричневыми проподеальными углами. Тегулы буроватые. Тазики вертлуги и основания бёдер беловатые; остальная часть бёдер голени и лапки буроватые. Метасома черно-бурая 1-й тергит с боков и в передней половине буроватый. Голова покрыта крупными пунктурами. Мандибулы с 3 зубцами. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes eburnecoxis близок к виду Cleptes townesi Kimsey и принадлежит к видовой группе townesi species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Вейем и Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes flavolineatus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Zhejiang). Встречены в июне. Описание Мелкие осы-блестянки длина около 6 мм; длина переднего крыла около 4 мм. Тело буровато-чёрного цвета с жёлтыми отметинами. Голова чёрная с жёлтыми полосками на боковой части. Мандибулы коричневые. Усики черновато-коричневые. Мезосома почти полностью чёрная с жёлтыми полосами у заднего края пронотума. Мезоплеврон и метаплеврон чёрные с жёлтыми полосами у переднего края мезоплеврона. Тегулы и ноги коричневые. Метасома буровато-чёрная. Голова покрыта крупными пунктурами и длинными коричневыми волосками. Мандибулы с 2 зубцами. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes flavolineatus близок к видам Cleptes satoi Tosawa Cleptes albonotatus и Cleptes niger и принадлежит к видовой группе satoi species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н.Вейем и З.Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes helanshanus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Внутренняя Монголия). Встречены в июле. Описание Мелкие осы-блестянки длина около 6 мм; длина переднего крыла около 4 мм. Тело буровато-чёрного цвета с жёлтыми отметинами. Голова чёрная без металлического блеска. Мандибулы черновато-коричневые с буроватыми зубцами. Усики чёрные. Пронотум золотистого цвета с зеленоватым отблеском на боках. Мезоплеврон и метанотум золотисто-красные. Мезоскутум чёрный. Мезоскутеллюм зеленовато-золотистый. Метаплеврон проподеум и тегулы чёрные. Ноги и метасома черновато-коричневые. Задние края тергитов буроватые. Голова покрыта мелкими и редкими пунктурами. Мандибулы с 4 зубцами. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes helanshanus близок к видам Cleptes satoi Tosawa Cleptes albonotatus и Cleptes niger и принадлежит к видовой группе nitidulus species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н.Вейем и З.Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes mandsuricus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: северо-восточный Китай (Манджурия). Описание Тело синевато-чёрного цвета голова и мезосома имеют голубовато-зелёный металлический блеск. Голени металлически голубовато блестящие лапки коричневые. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes mandsuricus был впервые описан в 1968 году венгерским гименоптерологом Л. Можаром (L. Móczár 1968) и принадлежит к видовой группе aerosus species-group. Валидный видовой статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Вейем и Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes mareki (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: северо-восточный Китай (Shanxi Gansu). Встречаются с мая по июль на высоте 1700 м. Описание Тело синевато-чёрного цвета голова и мезосома имеют голубовато-зелёный металлический блеск. Брюшко буровато-чёрное. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes mareki был впервые описан в 2003 году и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Rosa P. 2003) и принадлежит к видовой группе nitidulus species-group. Валидный видовой статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н. Вейем и З. Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes metallicorpus (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Shaanxi Zhejiang Guangdong) и Корея. Встречаются с мая по июль. Описание Среднего размера осы-блестянки длина 67—97 мм. Тело почти полностью синеватого цвета с металлическим блеском (включая брюшко и ноги кроме буроватых лапок). Усики буровато-чёрные. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes metallicorpus был впервые описан в 2011 году корейскими энтомологами (Hyeong Hwa Haa Jong Wook Leeb Jeong-Kyu Kima 2011) и принадлежит к видовой группе asianus species-group. Валидный видовой статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н. Вейем и З. Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgEbala (лат.) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Murchisonellidae. Виды В роде Ebala 13 видов: ПримечанияEbalia (лат.) — род морских крабов из семейства Leucosiidae. Виды В роде Ebalia 73 вида: ПримечанияТихоокеанский клювач (лат. Sebastes alutus) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Максимальная длина тела 53 см масса — до 21 кг. Максимальная продолжительность жизни 103 года Тело удлинённое сжатое с боков. Голова большая с гребнями покрыта чешуёй. Имеются надглазничные и заглазничные шипы. Нижняя челюсть выдаётся вперёд на конце симфизиальный бугорок. Спинной плавник длинный с 13 колючими и 13—16 мягкими ветвистыми лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 7—9 мягких лучей. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Окраска тела красная. Вдоль основания спинного плавника располагаются три тёмно-серых пятна. Ареал Распространён в северной части Тихого океана. У азиатского побережья от Чукотки вдоль восточного побережья Камчатки и Курильских островов до острова Хонсю. Вдоль североамериканского побережья от Алеутских островов и залива Аляска до Калифорнии. Биология Тихоокеанский клювач — морская стайная придонно-пелагическая рыба. Молодь в возрасте до 1 года обитает в приповерхностных слоях воды вблизи побережья. Переход к придонно-пелагическому образу жизни происходит в возрасте 1—2 лет. В возрасте 3 лет отходят в более глубоководные области континентального шельфа. Взрослые особи предпочитают области внешней части шельфа и континентального склона. Встречаются на глубине до 825 м но наиболее часто на глубинах от 150 до 200 м. Размножение Впервые созревают в возрасте 4—10 лет при длине тела 22—25 см. Возраст созревания зависит от степени промысловой нагрузки на популяции тихоокеанского клювача Живородящие рыбы. Оплодотворение внутреннее происходит осенью. Сперма сохраняется внутри самки в течение 2 месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в апреле—мае. Плодовитость от 2-х до 350 тыс. личинок. Репродуктивные способности не изменяются у старых особей. Личинки ведут пелагический образ жизни. Питание Планктофаг. В рационе молоди преобладают копеподы более старшие особи переходят на потребление эвфаузид. Взрослые особи питаются также преимущественно эвфаузидами. В состав рациона также входят каланиды амфиподы щетинкочелюстные крабы креветки а также молодь некоторых видов рыб Хозяйственное значение Ценный промысловый вид. Мясо обладает хорошим вкусом. Его варят жарят и коптят. Тихоокеанские клювачи поступают на рынок обезглавленными или целиком в мороженом и охлажденном виде. В северной Пацифике занимает первое место по уловам среди морских окуней. В 1960-е годы ежегодные уловы превышали 100 тыс. тонн с максимумом 480 тыс. тонн в 1965 году. Нерегулируемый промысел привёл к истощению запасов и уловы существенно снизились в середине 1970-х. В 2000-е годы мировые уловы тихоокеанского клювача колебались в пределах 25—40 тыс. тонн. Промысел ведётся разноглубинными тралами. В тихоокеанских водах северных Курильских островов запасы этого окуня в 1990-е годы оценивались в 35—40 тыс. тонн а возможный вылов в 7—8 тыс. тонн. Примечания Ссылки Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / Под ред. Никольского Г. В. Григораша В. А.. — М.: Мысль 1969. — С. 558. — 447 с илл. и карт. 12 л. илл. с. — 70 000 экз. проф. Г.И. Блохин и др. Энциклопедия животных. — РООССА 2012. — С. 188. — 704 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-91926-105-6.Aphrodita (лат.) — род морских многощетинковых кольчатых червей из семейства Aphroditidae. Виды В роде Aphrodita 47 видов: ПримечанияTrimmatom nanus (Winterbottom & Emery 1981) — лучепёрая рыба подсемейства Gobiinae семейства бычковых. Обитает в экваториальных водах западной части Индийского и западной и центральной части Тихого океана. Одна из самых мелких известных рыб. Внешний вид Длина тела взрослой особи — до 1 см. Trimmatom nanus считался самым маленьким видом рыб с момента открытия в 1981 году до 2004 года когда это звание отобрала у него Schindleria brevipinguis длина которой составляет 65—8 мм; в дальнейшем были открыты ещё два вида претендующих на звание самых маленьких рыб в мире — Photocorynus spiniceps самцы которого достигают в длину лишь 62 мм (паразитируя на самках длиной 46 см) и Paedocypris progenetica длина взрослых самок которого составляет 79 мм. Родовое и видовое названия подчёркивают малый размер рыбы. Чешуя отсутствует. Брюшной плавник пятилучевый (пятый луч рудиментарный) все лучи простые (что отличает рыб рода Trimmatom от других индо-тихоокеанских представителей подсемейства Gobiinae); простые лучи также в спинных анальных и грудных плавниках. Первый и второй спинные плавники разделены. Во втором спинном плавнике 9—10 элементов 8—9 (реже 10) лучей в анальном плавнике по 14—16 лучей в грудных плавниках. Жаберные щели широкие на голове нет углублений и относительно немного бугорков. Передний ряд зубов в верхней челюсти неполный состоящий из 2—4 раздельных крупных загнутых клыков за которыми расположен неровный ряд мелких конических зубов; похожие зубы и в нижней челюсти. Голова и передняя часть тела особей выловленных у архипелага Фиджи кирпично-красные цвет меняется до светло-оранжевого ближе к хвосту. Плавники светло-оранжевые. Две тонких седловидных белых полосы на спине — первая над основанием грудных плавников вторая между спинными плавниками; в отличие от других видов рода Trimmatom на спине которых выделяются 7—8 тёмных полос-«сёдел» на спине T. nanus нет таких полос. Ареал Trimmatom nanus встречается в экваториальных водах западной части Индийского океана (в том числе в районе Мальдивских островов и архипелага Чагос) а также центральной и западной части Тихого океана; встречается у берегов Австралии Филиппин островов Фиджи Бисмарка Гилберта Понапе Лорд-Хау. Ареал ограничен 8-м градусом северной и 10-м градусом южной широты. Рыба обитает в основном на океанских свалах на глубинах 20—30 метров а также в коралловых лагунах и на внешних рифах на глубинах 5—35 метров. Примечания Ссылки Trimmatom nanus в базе данных FishBase (англ.) Trimmatom nanus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Фауна лесных почв — совокупность видов животных для которых лесная почва является средой обитания часть лесной фауны. Животных обитающих в почве в зависимости от размеров особей относят к следующим группам: макрофауна — в основном мелкие млекопитающие в том числе землеройки кроты. мезофауна — её представляют дождевые черви многоножки мокрицы насекомые их личинки. микрофауна — нематоды энхитреиды клещи в основном панцирные клещи ногохвостки и другие. нанофауна - это одноклеточные простейшие. В любых лесах среди беспозвоночных почв преобладают сапрофаги которые питаются лесным опадом грибницей гниющей древесиной. Для того чтобы использовать в пищу растительные остатки животные размельчают их суммарная их поверхность увеличивается что улучшает доступ микроорганизмов и действие атмосферных факторов. Разные представители в разной степени связаны с почвой: геобионты всегда находятся в почве; геофилы проходят в почве одну из стадий своей жизни: активную — питающуюся; геоксены используют почву только в качестве убежища. Животные заселяют в основном верхние горизонты почвы до глубины 20—40 см. На глубоких чернозёмах байрачных лесов они проникают в несколько раз глубже. Весьма велико значение почвенной фауны в процессе почвообразования. Все свойства почвы в том числе её плодородие зернистость структуры зависят от деятельности её населения. Фауна почв ускоряет гумификацию и минерализацию растительных остатков перемешиванию слоев почвы влияет на солевой состав и кислотность почвы повышает её пористость водопроницаемость и воздухопроницаемость. Фауна почв лесов умеренного пояса В смешанных и широколиственных лесах мезофауна почв очень богата количество особей которой может достигать в них 200—300 представителей на 1 м2 а суммарная биомасса может составлять до 100 г на 1 м2. На равнинах Европейской части России для них характерны дождевые черви а в горно-лесных бурозёмах преобладают кивсяки и другие двупарноногие многоножки также мокрицы. Таёжная мезофауна почве не столь богата как правило присутствует менее 100 особей на 1 м2 хотя личинки двукрылых время от времени встречаться в большом количестве. Самой многочисленной группой здесь являются панцирные клещи и другие мелкие членистоногие местообитанием которых является всегда имеющаяся таёжная подстилка; в грубогумусных почвах их может быть до 1 млн. экземпляров на 1 м2 тем не менее суммарная биомасса беспозвоночных как правило не превышает 20 г. Фауна почв тропических лесов В экваториальных влажнотропических лесах влажностью воздуха всегда высока почва всегда достаточно сильно затенена имеются подходящие условия для влаголюбивых представителей почвенной фауны например наземных пиявок планарий. Паукообразные и термиты тоже являются обитателями этих мест. Основным местом распространения обитателей почвы является её поверхностный слой до глубины 5 см. Из-за быстрого разложения опада избыточного увлажнения тяжёлых почв этих лесов численность их обитателей невысока.. ПримечанияАфродитовые (лат. Aphroditidae) — семейство морских многощетинковых кольчатых червей из отряда Phyllodocida. Крупные полихеты достигают до 20 см в длину. Спинная сторона покрыта густым войлоком из очень тонких щетинок которые переливаются всеми цветами радуги. Передвигаются медленно ползая по морскому дну. На спинной стороне этих полихет достаточно часто поселяются актинии сипункулиды иногда мшанки которые им не мешают а наоборот маскируют на дне и защищают от хищников. Обитают в основном в субтропических и тропических морях. Классификация В семействе Aphroditidae 7 современных родов с 109 видами и 1 ископаемый род: Aphrodita Linnaeus 1758 (52 вида) Aphrogenia Kinberg 1856 (4 вида) Hermionopsis Seidler 1923 (1 вид) Heteraphrodita Pettibone 1966 (2 вида) Laetmonice Kinberg 1856 (31 вид) † Palaeoaphrodite Alessandrello & Teruzzi 1986 (6 видов юра — эоцен) Palmyra Savigny 1818 (1 вид) Pontogenia Claparède 1868 (18 видов) Примечания Литература Жизнь животных. Том 1. Простейшие. Кишечнополостные. Черви / под ред. Ю. И. Полянского гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1987. — С. 374. — 448 с. Ссылки Polychaetes — An Interactive Identification Guide: Aphroditidae Marine Species Identification Portal — Macrobenthos of the North Sea — Polychaeta: Family AphroditidaeКраснорукий ревун (лат. Alouatta belzebul) — примат из семейства паукообразных обезьян. Эндемик Бразилии встречается на юго-востоке Амазонии и в прибрежных лесах между Риу-Гранди-ду-Норти и Сержипи. Классификация Классификация вида достаточно сложна. До 2001 года большинство экспертов включало амазонского ревуна в качестве подвида в состав этого вида хотя о различиях между ними было указано в ранних описаниях ревунов. Краснорукие ревуны являются видом имеющим различные расцветки шерсти форму черепа и подъязычной кости однако без чётких географических границ между разновидностями поэтому этот вид считался монолитным. В 2006 году состав рода ревуны был пересмотрен удалось скоррелировать морфологические и географические вариации красноруких ревунов и из состава этого вида были выделены два новых вида: Alouatta discolor и Alouatta ululata. Описание Это одни из самых плохо изученных ревунов. Как и предполагает их видовое имя у этих приматов руки красноватого цвета хотя у некоторых особей цвет рук желтоватый. Цвет шерсти варьируется от чёрного до красного или тёмно-жёлтого. Шерсть грубая лицо и кончик хвоста голые как и у всех ревунов. Краснорукие ревуны — крупнейшие из всех обезьян Нового Света. Самцы весят от 65 до 8 кг самки от 485 до 62 кг. В длину самцы составляют от 565 до 63 см самки от 40 до 65 см. Хвост длиной от 585 до 915 см. Имеют 36 зубов зубная формула 2.1.3.32.1.3.3. Как и остальные ревуны имеют уникальный голосовой аппарат позволяющий им издавать громкие ревущие звуки. Поведение Населяют амазонские и атлантические прибрежные леса. Проводят большую часть времени в кронах высоких деревьев на высоте около 20 метров надо поверхностью земли. Образуют группы до 12 особей состоящие из одного или двух половозрелых самцов нескольких самок и их потомства. Продолжительность жизни составляет до 20 лет имеют длительный период беременности в целом скорость воспроизводства медленнее чем у млекопитающих подобного размера. Роды проходят относительно быстро и легко. Первые три недели после рождения детёныш цепляется за брюхо матери затем мать носит его на спине. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). Существует ряд угроз популяции. Во-первых на этих животных охотятся ради мяса. Во-вторых детёнышей вылавливают браконьеры и продают их в качестве домашних питомцев. В третьих популяция страдает от разрушения среды обитания. В четвёртых дорожное строительство в местах обитания красноруких ревунов приводит к фрагментации ареала. ПримечанияЧёрный ревун (лат. Alouatta caraya) — примат из семейства паукообразных обезьян. Описание Выражен половой диморфизм: самки весят в среднем 44 кг тогда как самцы 67 кг. Длина тела самок составляет в среднем 49 см длина тела самцов от 52 до 67 см. Длина хвоста примерно равна длине тела. Окрас шерсти самцов чёрный самки имеют жёлто-коричневую или оливковую шерсть. У некоторых на шерсти есть отметины красновато-коричневого или тёмно-жёлтого цвета. Детёныши рождаются с золотистым мехом и меняют окрас при взрослении. Хвост длинный хватательного типа снизу голый. Лицо также безволосое. Как и остальные ревуны эти животные имеют уникальный голосовой аппарат позволяющий им издавать громкие ревущие звуки. Распространение Встречаются на северо-востоке Аргентины на востоке Боливии в восточной и южной Бразилии и Парагвае. Вместе с бурым ревуном этот вид является самым южным из всех представителей рода ревуны. Поведение Образуют группы от трёх до девятнадцати особей (в среднем от семи до девяти). На каждые три самца в группе приходится обычно от семи до девяти самок. Ревуны получили своё название из-за способности издавать громкие ревущие звуки. Эти звуки используются для коммуникации и могут быть слышны с расстояния в пять километров. Проводят в дрёме 70 % дня что делает их одними из самых малоактивных приматов Нового Света. Живут на деревьях предпочитая сухие леса. В рационе преимущественно листья а также фрукты. Хвост хватательного типа используется в качестве дополнительной конечности при перемещении в кронах деревьев. На землю спускаются редко воду получают смачивая руки росой и древесными соками и слизывая влагу с рук. Продолжительность жизни до 20 лет. Примечания Ссылки Фотографии приматаEomyidae (лат.) — вымершее семейство североамериканских и евразийских грызунов. Относятся к подотряду боброобразные. В Северной Америке они известны со среднего эоцена по поздний миоцен а в Евразии с позднего эоцена по плейстоцен. Были в основном мелкими животными хотя встречались и исключения. В семейство входит первый известный науке грызун способный к планирующему полёту Eomys quercyi. Классификация В семейство входят следующие подсемейства и роды: Подсемейство Yoderimyinae Litoyoderimys Yoderimys Zaisaneomys Zemiodontomys Подсемейство Apeomyinae Apeomyoides Apeomys Arikareeomys Megapeomys Zophoapeomys Подсемейство Eomyinae Adjidaumo Aguafriamys Asianeomys Aulolithomys Centimanomys Comancheomys Cristadjidaumo Cupressimus Eomyodon Eomyops Eomys Estramomys Kansasimys Keramidomys Leptodontomys Ligerimys Metadjidaumo Metanoiamys Meteomys Montanamus Namatomys Neoadjidaumo Orelladjidaumo Paradjidaumo Paranamatomys Pentabuneomys Protadjidaumo Pseudadjidaumo Pseudotheridomys Rhodanomys Ritteneria Ronquillomys Viejadjidaumo Роды с неопределённым статусом: Simiacritomys SymplokeomysКоибский ревун (лат. Alouatta coibensis) — примат из семейства паукообразных обезьян. Классификация Хотя исторически коибский ревун рассматривается как отдельный вид исследования его митохондриальной ДНК показали что он возможно является подвидом колумбийского ревуна. Причиной считать его отдельным видом является отличная от колумбийского ревуна форма кожного узора на конечностях этого примата. Распространение Эндемик Панамы. Подвиды Описано два подвида: Alouatta coibensis coibensis Thomas 1902 встречается на острове Койба Alouatta coibensis trabeata Lawrence 1933 встречается на полуострове Асуэро Alouatta coibensis coibensis меньше по размерам чем другие ревуны Центральной Америки его шерсть более тусклая чем у Alouatta coibensis trabeata. ПримечанияКолумбийская ласка (лат. Mustela felipei) — хищное млекопитающее семейства куньих. Видовое латинское название дано в честь американского зоолога Филипа Гершковица (1909—1997). Распространение Обитает на небольшой территории на западе Колумбии и севере Эквадора. Большинство известных образцов собраны в прибрежных районах на высоте от 1750 до 2700 метров над уровнем моря где преобладают туманные тропические леса. Встречается в ограниченном районе где процветает вырубка леса. Колумбийская ласка вероятно самое редкое хищное животное в Южной Америке. Описание Длина тела от 217 до 315 см хвост длиной 10—224 см задние ступни длиной 41—55 мм уши длиной 15—18 мм. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 1 2 34 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{1 \over 2}=34} Мех относительно длинный мягкий и плотный. Верх тела и весь хвост равномерно чёрно-коричневый а низ светло-оранжево-бурый. На груди имеются небольшие коричневые пятна. Хвост короткий сильный и пушистый. Ноги короткие ступни чёрные. Все четыре подошвенные поверхности голые и имеют большие межпальцевые перепонки как считается приспособление к полуводному образу жизни. Тело стройное голова и шея удлинённые. Глаза и уши маленькие. Солитарный вид ведёт одиночный скрытный образ жизни. Примечания Литература Emmons L. & Helgen K. 2008. Mustela felipei. In: IUCN 2011 Ronald M. Nowak. Walker's carnivores of the world. — JHU Press. — 2005. — С. 142. — 313 с. — ISBN 0801880327. Описание вида на сайте PUCEAnadara inaequivalvis (лат.) — вид двустворчатых моллюсков из семейства арок (Arcidae). Строение Небольших размеров моллюск длина раковины — 95 см обычно до 8 см. Распространение Естественный ареал этого вида охватывает центральную часть Индийского океана от Индии и Шри-Ланки до Индонезии а также западную часть Тихого океана на север до Японии на юг до северной Австралии. Как интродуцированный вид отмечен в Средиземном Адриатическом (в северной части) Чёрном и Азовском морях (в западной и южной частях). На Филиппинах и в Японии используется как объект марикультуры. В Чёрном море впервые отмечен у берегов Болгарии в 1983 году куда был занесён с балластом судов из Адриатического моря. В результате этот моллюск расселился вдоль всего побережья Чёрного моря завершив колонизацию Черноморско-Азовского бассейна заселением в южной и северо-западной части Азовского моря где был отмечен в Керченском проливе близ местечка Кирилловка и на Федотовой косе. Примечания Литература The living marine resources of the Western Central Pacific / K. E. Carpenter V. H. Niem (eds.). — Rome: FAO 1998. — Vol. 1. Seaweeds corals bivalves and gastropods. — P. 152. — (FAO species identification guide for fishery purposes). Ссылки GENERAL FISHERIES COMMISSION FOR THE MEDITERRANEANEomys (лат.) — вымерший род грызунов из вымершего семейства Eomyidae. Относится к подотряду боброобразные. Известен из олигоцена Франции Германии Испании и возможно Турции. В этот род входит первый известный науке грызун способный к планирующему полёту Eomys quercyi. Виды Eomys zitteli Eomys alulghensis Eomys antiquus Eomys fahlbuschi Eomys huerzeleri Eomys quercyi Eomys rhodanicus Источники Storch G. Engesser B. Wuttke M. (1996). Oldest fossil record of gliding in rodents. Nature 379: 439—441. DOI:10.1038/379439a0 Prothero D. R. After the Dinosaurs: The Age of Mammals. — Indiana University Press 2006. — 384 p. ISBN 978-0-253-00055-2 Benton M. J. Vertebrate Palaeontology 3rd ed. — Wiley 2005. — 445 p. ISBN 978-0-632-05637-8 Rose K. D. The Beginning of the Age of Mammals. — JHU Press 2006. — 428 p. ISBN 978-0-8018-8472-6 Agusti J. Anton M. Mammoths Sabertooths and Hominids: 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe. — Columbia University Press 2005. — 328 p. ISBN 978-0-231-11641-1 Ссылки Информация о Eomys на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Гиара (лат. Euryzygomatomys spinosus) — вид грызунов из семейства щетинистых крыс обитающий в Южной Америке. Один из двух видов рода Euryzygomatomys. Встречается в южной и восточной Бразилии северо-восточной Аргентине и в Парагвае. Обитает на лугах южного Серрадо и в пампах в штате Минас-Жерайс Бразилия. Также встречается в лесах в переходной зоне лесов и лугов и в атлантическом лесу от Эспириту-Санту и на юг до Аргентины и Парагвая. Описание Длина тела 195 см длина хвоста 5 см длина уха 17 мм вес 188 грамм. У животного короткие уши немного меньшие иглы чем у представителей рода Clyomys более короткий хвост длиннее зубной ряд и широкие резцы. Окраска спины от золотисто-коричневого до чёрного цвета. Брюхо более желтовато-коричневого цвета чем спина с беловатыми отметинами. Подбородок и горло часто более желтовато-коричневые. Примечания Литература John Frederick Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics: The central neotropics: Ecuador Peru Bolivia Brazil - University of Chicago Press 1999 pp. 480481 Ссылки Изображение животного сайт МСОПOrectolobus floridus — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 75 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 75 см пойманного донной жаберной сетью в 2003 году у побережья Грин Хэд Западная Австралия (30°03′ ю. ш. 114°58′ в. д.30.050° ю. ш. 114.967° в. д.﻿ / -30.050; 114.967 ) на глубине 45 м. Паратипы: взрослый самец длиной 728 пойманный там же и тогда же; самка длиной 714 см пойманная тогда же у Кейп Натуралист (33°27′ ю. ш. 114°48′ в. д.33.450° ю. ш. 114.800° в. д.﻿ / -33.450; 114.800 ) на той же глубине; самка длиной 708 см пойманная у мыса Луин (34°33′ ю. ш. 115°28′ в. д.34.550° ю. ш. 115.467° в. д.﻿ / -34.550; 115.467 ) на глубину 46 м; самка длиной 675 пойманная у неподалёку от Джералдтона (29°54′ ю. ш. 114°30′ в. д.29.900° ю. ш. 114.500° в. д.﻿ / -29.900; 114.500 ) на глубине 85 м и самка длиной 674 см пойманная у Аугусты (34°31′ ю. ш. 115°13′ в. д.34.517° ю. ш. 115.217° в. д.﻿ / -34.517; 115.217 ) на глубине 42 м. Видовое название происходит от слова лат. floridus — «цветущий» «имеющий цветочный орнамент». Ареал Orectolobus floridus являются эндемиками юго-западного побережья Австралии и встречаются на внешнем крае континентального шельфа от Джералдтона до Аугусты на глубине 42—85 м. Описание У Orectolobus floridus приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая мозаичная тело испещрено жёлто-коричневыми пятнышками голова покрыта тёмными отметинами. Ноздри обрамлены усиками состоящими из двух лопастей. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец плохо развиты. Над глазами имеются небольшие малозаметные бугорки. Спинные плавники низкие наклонённые. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 03—04 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника в 11—12 раза больше внешнего края. Во рту имеется 18—20 верхних зубных рядов. Срединный ряд на симфизе верхней челюсти отсутствует. Общее количество позвонков осевого скелета 145—150. Биология Рацион Orectolobus floridus вероятно состоит их костистых рыб ракообразных и головоногих. Все известные до настоящего время особи были половозрелыми их размер колебался в пределах 728—75 см (самцы) и 674—714 см (самки). Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Orectolobus floridus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus floridus в базе данных FishBase (англ.)Orectolobus parvimaculatus — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 943 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 885 см пойманного донной жаберной сетью в 2000 году у побережья Перта Западная Австралия (31°52′ ю. ш. 115°17′ в. д.31.867° ю. ш. 115.283° в. д.﻿ / -31.867; 115.283 ) на глубине 87—107 м. Паратипы: самки длиной 91—943 см пойманные там же на глубине 50 м; самки длиной 24 см пойманные креветочным траулером неподалёку от Манджеры (32°26′ ю. ш. 115°41′ в. д.32.433° ю. ш. 115.683° в. д.﻿ / -32.433; 115.683 ) на глубине 9 м; взрослый самец длиной 854 см и самка длиной 88 см пойманные донной жаберной сетью к югу от Джералдтона (29°57′ ю. ш. 114°31′ в. д.29.950° ю. ш. 114.517° в. д.﻿ / -29.950; 114.517 ) на глубине 79—84 м; неполовозрелые самки длиной 54—565 см и самец длиной 631 см а также беременная самка длиной 876 см и эмбрионы длиной 208—225 см пойманные к юго-западу от Фримантла (32°17′ ю. ш. 115°14′ в. д.32.283° ю. ш. 115.233° в. д.﻿ / -32.283; 115.233 ) на глубине 88—108 м; самки длиной 88—895 см пойманные к югу от Джералдтона и к западу от Грин Хэд (29°57′ ю. ш. 114°31′ в. д.29.950° ю. ш. 114.517° в. д.﻿ / -29.950; 114.517 ) на глубине 79 м; неполовозрелые самец и самка длиной 22 см пойманные у острова Роттнест (32°00′ ю. ш. 115°36′ в. д.32.000° ю. ш. 115.600° в. д.﻿ / -32.000; 115.600 ); взрослый самец длиной 706 см пойманный в заливе Шарк (26°54′ ю. ш. 113°00′ в. д.26.900° ю. ш. 113.000° в. д.﻿ / -26.900; 113.000 ) на глубине 130—135 м. Видовое название происходит от слова лат. parvus — «небольшой» и лат. maculata — «пятно» оно дано потому что акулы этого вида похожи окраской на пятнистых воббегонгов но меньше их по размеру. Ареал Orectolobus parvimaculatus являются эндемиками юго-западного побережья Австралии и встречаются на внешнем крае континентального шельфа от залива Шарк до Манджеры на глубине от 9 до 135 м. Описание У Orectolobus floridus приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая коричневатое серое желтоватое тело испещрено плотным узором бледных неравномерных прожилок и крупных глазков. Спинные плавники покрыты чередующимися светлыми и тёмными пятнами и бледным сетчатым узором. Хвост покрыт тёмными ведловидными отметинами сходящимися на вентральной поверхности. Брюхо имеет равномерную бледную окраску. Ноздри обрамлены усиками состоящими из двух лопастей. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец хорошо развиты. Бородавкообразные бугорки над и вокруг глаз отсутствуют. Спинные плавники высокие у самцов они имеют вертикальный постав. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 06—08 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника вравно 05—07 длины внешнего края. Во рту имеется 21—22 верхних зубных рядов. Срединный ряд на симфизе верхней челюсти отсутствует. Общее количество позвонков осевого скелета 142—149. Биология Максимальный зарегистрированный размер самцов и самок составляет 885 см 943 см соответственно. Половая зрелость у самцов и самок наступает при достижении длины 706 см и 876 см. Самая маленькая живая особь была длиной 208 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Orectolobus parvimaculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus parvimaculatus в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияTrigonopterus ancoruncus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Simbu Prov. Haia. Elevation: ca. 1220—1450 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина 249 мм; в основном чёрного цвета (ноги и усики буроватые). Тело субовальное. Пронотум отчётливо пунктированный. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 78» Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Trigonopterus ancoruncus вместе с видами Trigonopterus zygops Trigonopterus euops Trigonopterus lekiorum Trigonopterus scharf Trigonopterus squamirostris Trigonopterus variabilis образует видовую группу T. zygops-group. Для этой группы характерны следующие признаки: симметричный 3-й тарзомер (и он отчётливо крупнее второго членика лапок) крупные глаза бока эдеагуса сходятся к вершине рострум базально выше глаз без пары выступов пронотум без предвершинного сужения. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus angulatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Simbu Prov. Haia. Высота: 965—1135 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 26 мм; в основном чёрного цвета (усики светло-бурые; ноги буроватые). Тело субовальное гексагональной формы. Пронотум формирует латеральные углы; в передней части с грубыми пунктурами в задней половине в основном гладкий. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 194». Вид был обнаружен в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Trigonopterus angulatus вместе с видами T. costatus T. hitoloorum T. lineatus T. scabrosus T. sulcatus T. tridentatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus angustus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts; Lereh. Elevation:520—1200 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 224 до 283 мм; в основном чёрного цвета (усики и ноги буроватые). Тело вытянутое с отчётливой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум покрыт крупными пунктурами. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 12». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus apicalis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Simbu Prov. Haia. Elevation: 1220—1240 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 408 до 490 мм (один из относительно крупных видов всего рода); в основном чёрного цвета кроме оранжевой базальной половины надкрылий (усики и ноги буроватые). Тело вытянутое с отчётливой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум крупный субквадратный плотно пунктированный (у самок относительно более гладкий мелкопунктированный; пронотум самцов крупнее). Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 259». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus armatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts. Elevation: 860—1200 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 263 до 359 мм; в основном чёрного цвета (усики и лапки буроватые). Тело овальное почти без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум плотно пунктированный. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 7». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Алекса́ндр Ма́ркович Сла́вин (31 декабря 1897 года — 23 января 1993 года) — зоотехник майор ветеринарной службы участник Советско-финской и Великой Отечественной войн. Герой Социалистического Труда (1966). Биография Родился 31 декабря 1897 года (по другим данным — в 1902 году) году в Бобруйске (ныне Могилевская область Белоруссия). С сентября 1939 года по октябрь 1940 года а затем с июля 1941 года — в РККА. Участвовал в Советско-финской войне. Участник Великой Отечественной войны с января 1942 года. Занимал должности начальника армейского ветеринарного лазарета № 487 10-й армии Западного фронта и 49-й армии 2-го Белорусского фронта начальника фронтового ветеринарного лазарета № 304 2-го Белорусского фронта. Стал членом ВКП(б). Войну окончил в звании майора ветеринарной службы. После демобилизации работал зоотехником в совхозе «Серп и Молот» (Подмосковье) а с 1955 года по 1980 год занимал должность главного зоотехника совхоза «Белая Дача» в Люберецком районе Московской области. Благодаря разработкам Славина в совхозе резко возросло поголовье свиней. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 марта 1966 года за достигнутые успехи в развитии животноводства увеличении производства и заготовок мяса и другой продукции Славину Александру Марковичу присвоено звание Героя Социалистического Труда. В 1980 году Александр Маркович ушёл на пенсию. Умер 23 января 1993 года. 4 сентября 2012 года в микрорайоне Белая Дача Люберецкого района Московской области у мемориала «Журавли» был установлен бюст Славина. Награды Медаль «Серп и Молот» Орден Ленина Два ордена Отечественной войны I степени (26 октября 1944 15 августа 1945) Два ордена Отечественной войны II степени (6 ноября 1943 11 марта 1985) Два ордена Трудового Красного Знамени (6 сентября 1973 5 марта 1980) Медаль «За боевые заслуги» (13 октября 1942) другие награды среди них медали ВДНХ Заслуженный зоотехник РСФСР Ссылки Славин Александр Маркович. Сайт «Герои Страны».Trigonopterus ascendens (лат.) — высокогорный вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Poga. Elevation: 2620—2715 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 252 до 264 мм; в основном буроватого цвета; дорсальная поверхность головы и пронотум чёрные. Тело субовальное с отчётливой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум и надкрылья грубо бороздчато-пунктированные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 169». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу (один из самых высокогорных видов всего рода). Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus augur (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts. Elevation: 300—1200 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 328 до 416 мм; в основном чёрного цвета; усики частично буроватые. Тело овальное с отчётливой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум и надкрылья мелкопунктированные субгладкие. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 21». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus balimensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Jiwika. Elevation: 1875—2240 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 211 до 296 мм; в основном оранжево-коричневого цвета; пронотум и частично голова чёрные. Тело почти без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум и надкрылья мелкопунктированные субгладкие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 172». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. balimensis дано по имени реки Balim рядом с которой найдена типовая серия. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus basalis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts. Elevation: 365—785 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 198 до 248 мм; в основном чёрного цвета; основание надкрылий и ноги буроватые. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум и надкрылья мелкопунктированные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 42». Вид был обнаружен в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. balimensis дано по имени реки Balim рядом с которой найдена типовая серия. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus conformis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts. Elevation: 1705—1710 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 331 до 334 мм; в основном чёрного цвета; ноги и усики буроватые. Тело овальное почти без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум и надкрылья плотно пунктированные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 86». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus constrictus (лат.) — высокогорный вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Poga. Elevation: 2330—2410 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 255 до 263 мм; в основном темно-коричневого цвета; лапки надкрылья и усики буроватые. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум плотно пунктированный. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 54». Вид был обнаружен в подстилочном слое в горном тропическом лесу (один из самых высокогорных видов всего рода). Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. constrictus дано по признаку наличия перетяжки (конкструкции) между между переднеспинкой и надкрыльями. Trigonopterus constrictus вместе с видом Trigonopterus scissops образует видовую группу T. scissops-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза разделены на дорсальную и вентральную части глубоким разрезом у заднего края припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus zygops (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. Cyclops Mts. Elevation: 365—1095 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 168 до 216 мм; голова пронотум и надкрылья чёрные ноги и усики буроватые (на надкрыльях буроватые пятна). Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Пронотум плотно пунктированный. Глаза крупные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 48». Вид был обнаружен в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Trigonopterus zygops вместе с видами Trigonopterus ancoruncus Trigonopterus euops Trigonopterus lekiorum Trigonopterus scharf Trigonopterus squamirostris Trigonopterus variabilis образует видовую группу T. zygops-group. Для этой группы характерны следующие признаки: симметричный 3-й тарзомер (и он отчётливо крупнее второго членика лапок) крупные глаза бока эдеагуса сходятся к вершине рострум базально выше глаз без пары выступов пронотум без предвершинного сужения. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Orectolobus halei — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Австралии на глубине до 195 м. Максимальная зарегистрированная длина 290 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Ранее Orectolobus halei считался синонимом украшенного воббегонга и рассматривался как взрослая форма этого вида. Таксономические исследования образцов из вод Нового Южного Уэльса показали что эти два вида отличаются окраской (у Orectolobus halei седловидные отметины окантованы чёрным цветом) кроме того длина взрослых акул превышает 120 см бахрома имеет больше кожаных лопастей количество туловищным позвонков свыше 106 число витков кишечного клапана больше 25 а также имеются две надглазничные шишки. C точки зрения морфологии у Orectolobus halei меньше расстояние между брюшными и анальным плавниками крупнее грудные плавники и голова а также у взрослых самцов относительно длиннее птеригоподии. Orectolobus halei также путают с пятнистыми воббегонгами от которых они отличаются количеством лопастей кожаной бахромы коричневой окраской с чётко очерченными тёмно-коричневыми седловидными отметинами а также тем что отметины у них бледнее и лишены беловатых колец и пятен. Вид назван в честь Герберта М. Хейла (1895—1963) директора Южноавстралийского музея. Ареал Orectolobus halei являются эндемиками тёплых умеренных вод Австралии они обитают от Мортон-Бэй Квинсленд и вероятно Харви-Бей к югу до залива Порт-Филлип (38°14′ ю. ш. 144°39′ в. д.38.233° ю. ш. 144.650° в. д.﻿ / -38.233; 144.650 ) Виктория и к северо-западу до Норвежской бухты Западная Австралия. Однако данные о присутствии этих акул на юге и у северо-западного побережья нуждаются в подтверждении. Эти акулы встречаются в бухтах на покрытых водорослями скалистых рифах. Исследования проведённые в Новом Южной Уэльсе показали что симпатрические виды воббегонгов в частности украшенный воббегонг предпочитают заросли губок и пустоши покрытые валунами с большим количеством расщелин где они сливаются с общим фоном. При этом они выбирают локацию исходя не из обилия пищи а скорее стараются избежать встречи с хищниками. Orectolobus haleiраспространены на континентальном шельфе и предпочитают рифы с прозрачной водой на глубине до 195 м. Описание У Orectolobus halei приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая на коричневом фоне расположены чётко очерченные тёмно-коричневые седловидные отметины. Ноздри обрамлены усиками. Голова обрамлена характерной для ковровых акул бахромой из кожаных лопастей. Над глазами имеются 2 шишки. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Биология Orectolobus halei подобно прочим воббегонгам имеют ограниченный индивидуальный участок обитания. Одну особь наблюдали в одной и той же локации в течение 25 лет. Эти акулы ведут ночной образ жизни. Их рацион составляют донные рыбы и беспозвоночные. В желудках Orectolobus halei исследованных в Новом Южном Уэльсе не было обнаружено ракообразных. Выбранные для исследования акулы были взрослыми или подросшими и имели в длину более 140 см. Вероятно ракообразные входят в рацион мелких Orectolobus halei. Ранее считалось что Orectolobus halei достигают половой зрелости при длине 175 см. Более поздние исследования показали что в водах Нового Южного Уэльса эти акулы становятся половозрелыми при длине 175 см а у побережья Западной Австралии — 182 см. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Подобно украшенным и пятнистым воббегонгам у Orectolobus halei трехгодичный репродуктивный цикл: перед овуляцией фолликулы развиваются в течение 2-х лет. На первом году развития они остаются маленькими а на второй год быстро растут овуляция происходит в ноябре. Беременность длится 10—11 месяцев. В помёте 30—45 новорожденных длиной около 35 см. Максимальная зарегистрированная длина 290 см. В неволе молодые Orectolobus halei длиной 120 см прибавляют по 12 см в год. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Orectolobus halei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus halei в базе данных FishBase (англ.)Ортетрумы (лат. Orthetrum) — род разнокрылых стрекоз (Odonata) из семейства Настоящих стрекоз (Libellulidae). Распространён по всему Старому свету. Насчитывается около 80 видов. В России обычно встречаются виды с коричневой жёлтой и синей окраской тела Виды Orthetrum abbotti (Calvert 1892) Orthetrum africanum (Selys 1887) Orthetrum albistylum (Selys 1848) Orthetrum anceps (Schneider 1845) Orthetrum angustiventre (Rambur 1842) Orthetrum austeni (Kirby 1900) Orthetrum austrosundanum (Lieftinck 1953) Orthetrum azureum (Rambur 1842) Orthetrum balteatum (Lieftinck 1933) Orthetrum borneense (Kimmins 1936) Orthetrum boumiera (Watson & Arthington 1978) Orthetrum brachiale (Palisot de Beauvois 1805) Orthetrum brunneum (Fonscolombe 1837) Orthetrum caffrum (Burmeister 1839) Orthetrum caledonicum (Brauer 1865) Orthetrum cancellatum (Linnaeus 1758) Orthetrum capense (Calvert 1893) Orthetrum chrysis (Selys 1891) Orthetrum chrysostigma (Burmeister 1839) Orthetrum coerulescens (Fabricius 1798) Orthetrum glaucum (Brauer 1865) Orthetrum guineense (Ris 1909) Orthetrum guptai (Baijal 1955) Orthetrum helena (Buchholz 1954) Orthetrum hintzi (Schmidt 1951) Orthetrum icteromelas (Ris 1910) Orthetrum japonicum (Uhler 1858) Orthetrum julia (Kirby 1900) Orthetrum kollmannspergeri (Buchholz 1959) Orthetrum kristenseni (Ris 1911) Orthetrum latihami (Pinhey 1966) Orthetrum lemur (Ris 1909) Orthetrum lineostigma (Selys 1886) Orthetrum luzonicum (Brauer 1868) Orthetrum machadoi (Longfield 1955) Orthetrum macrostigma (Longfield 1947) Orthetrum martensi (Asahina 1978) Orthetrum melania (Selys 1883) Orthetrum microstigma (Ris 1911) Orthetrum migratum (Lieftinck 1951) Orthetrum monardi (Schmidt 1951) Orthetrum nitidinerve (Selys 1841) Orthetrum poecilops (Ris 1916) Orthetrum pruinosum (Burmeister 1839) Orthetrum ransonneti (Brauer 1865) Orthetrum robustum (Balinsky 1965) Orthetrum rubens (Barnard 1937) Orthetrum sabina (Drury 1770) Orthetrum saegeri (Pinhey 1966) Orthetrum sagitta (Ris 1915) Orthetrum serapia (Watson 1984) Orthetrum signiferum (Lieftinck 1926) Orthetrum silvarum (Lieftinck 1934) Orthetrum stemmale (Burmeister 1839) Orthetrum taeniolatum (Schneider 1845) Orthetrum testaceum (Burmeister 1839) Orthetrum translatum (Bartenev 1929) Orthetrum triangulare (Selys 1878) Orthetrum trinacria (Selys 1841) Orthetrum villosovittatum (Brauer 1868) Примечания Источники World Odonata ListDesmoxytes (лат.) — род двупарноногих многоножек семейства Paradoxosomatidae из отряда многосвязов (Polydesmida). Представители рода распространены в Юго-Восточной Азии. Около 30 видов. Распространение Ориентальная область: от Китая до Вьетнама Мьянмы и Таиланда. Кроме того один вид (D. planata) был завезён на многие острова: Шри-Ланка Андаманские острова Сейшеллы Ява Great Coco Island и Фиджи. Описание Мелкие двупарноногие многоножки их максимальная длина достигает 4 см; окраска разнообразная включая очень яркую и заметную. Этот род уникален своим скульптированным и орнаментированным дорзумом и паранотами. Тело состоит из 20 сегментов с расширенными разнообразной формы паратергами (шиповидными крыловидными). Способны производить синильную кислоту (HCN) для защиты от хищников. Один из примерно 30 известных видов (Desmoxytes purpurosea обладающий яркой розовой окраской) был назван в Списке 10 самых замечательных открытий 2008 года. Он был описан группой зоологов из Дании и Таиланда (Enghoff Henrik; Sutcharit Chirasak; Panha Somsak) обнаружившим его в Таиланде. Систематика Род был впервые выделен в 1923 году американским зоологом Ральфом Чамберлином (1879—1967) а последняя ревизия и обзор его видов проведены в 1994 году российским мириапидологом Сергеем Головачом (ИПЭЭ РАН Москва) и датским профессором Хенриком Ингоффом (Statens Naturhistoriske Museum Копенгаген). Большинство видов встречаются только в одном месте (в одной стране первоначального обнаружения). В 2012 году были описаны три новых пещерных вида рода из Китая: Desmoxytes eupterygota Desmoxytes spinissima и Desmoxytes lui. Пять видов рода Desmoxytes включая такие как D. aspera D. cervaria D. draco D. pilosa и D. spectabilis были первоначально описаны в отдельном роде Hylomus позднее синонимизированного с Desmoxytes. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Golovatch S.I. & Enghoff H. Review of the dragon millipedes genus Desmoxytes Chamberlin 1923 (Diplopoda Polydesmida Paradoxosomatidae) (англ.) // Steenstrupia. — 1994. — Vol. 20. — P. 45–71. Enghoff Henrik (November 2005). «The millipedes of Thailand (Diplopoda)». Steenstrupia 29 (1): 87–103. Проверено 2008-12-16.Гигантская фосса (лат. Cryptoprocta spelea) — вымершее хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. В 1902 году французский зоолог Грандидье описал вариативную форму ныне живущей фоссы (Cryptoprocta ferox) на основе субфоссилий найденных в двух пещерах на Мадагаскаре и назвал её spelea что означает «пещерная». Впоследствии существовали различные мнения относительно справедливости этого таксона. Американский биолог Стив Гудман и коллеги (2004) рассмотрели и проанализировали 159 субфоссильных и 32 современных остеологических образца Cryptoprocta и пришли к выводу что это были два вида сосуществовавшие на Мадагаскаре в недавнем геологическом прошлом. Учитывая размер Cryptoprocta spelea её массивные челюсти большие зубы он должен был быть грозным хищником и конечно была способна одолеть более крупную добычу чем ныне живущая C. ferox. Эти два вида Cryptoprocta достаточно различались по размерам чтобы сосуществовать. По оценкам вес Cryptoprocta spelea был 17—20 кг. ПримечанияАризонская королевская змея (Lampropeltis pyromelana) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Имеет 3 подвида Общая длина колеблется от 50 см до 1 м. Голова короткая несколько закругленная. Туловище тонкое и стройное. Голова сверху чёрная иногда над глазами имеются красные пятна кончик носа белый или желтоватый. На туловище присутствует трёхцветный рисунок из красных чёрных и жёлтых (иногда белых) полос. На спине чёрный цвет частично заходит на красные полосы. На брюхе отдельные блоки красного чёрного и жёлтого пигмента распределены случайным образом образуя индивидуальный узор. Живёт в центральной и юго-восточной Аризоне (США) через север Мексики до Чиуауа и Соноры. Любит горные места хвойные леса на каменистых почвах. Встречается до высоты 3000 м над уровнем моря. Питается ящерицами и грызунами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 15 яиц. Подвиды Lampropeltis pyromelana infralabialis Lampropeltis pyromelana knoblochi Lampropeltis pyromelana pyromelana Примечания Литература Kreutz R. 2005. Farb- und Zeichnungsstandard der Kornnatter (Panterhophis guttatus). Kirschner und Seufer Verlag Keltern-Weiler 158 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Desmoxytes purpurosea (лат.) — вид ядовитых пещерных двупарноногих многоножек из семейства Paradoxosomatidae из отряда многосвязов (Polydesmida). Из-за своей яркой розовой окраски был назван «ядовито-розовым драконом» (англ. Shocking Pink Dragon). Распространён в Юго-Восточной Азии. Включён в Список 10 самых замечательных открытий 2008 года. Распространение Ориентальная область: Таиланд провинция Утхайтхани (известковая разрушенная пещера Hup Pa Tard Greater Mekong). Описание Мелкие двупарноногие многоножки их максимальная длина достигает 3 см; окраска тела яркая пурпурно-розовая; усики чёрные голова коричневая. Усики длинные достигают 8-го сегмента у самцов (или шестого у самок). Тело состоит из 20 сегментов с расширенными крыловидными паратергами. От близких видов таких как Desmoxytes cervina (Pocock 1895) Desmoxytes delfae (Jeekel 1964) Desmoxytes planata (Pocock 1895) Desmoxytes pterygota Golovatch & Enghoff 1994 и Desmoxytes rubra Golovatch & Enghoff 1994 отличается окраской и наличием большего числа задних шипиков на средних сегментах тела (3+3 на метатергах в средней части тела вместо 2+2 как у сходных видов). Способны производить синильную кислоту (HCN) для защиты от хищников. Desmoxytes purpurosea обладающий яркой розовой окраской был назван в Списке 10 самых замечательных открытий 2008 года. Вид был впервые описан в 2007 году датским зоологом профессором Хенриком Ингоффом (Henrik Enghoff; Копенгагенский университет Копенгаген) и его коллегами из Таиланда (Chirasak Sutcharit; Somsak Panha; Department of Biology Faculty of Science Chulalongkorn University Бангкок) обнаружившим его в уникальной экосистеме Таиланда с полуразрушенными пещерами в местах произрастания такого дерева как сахарная пальма. Здесь вместе с новым видом встречены многоножки других семейств например Siphonorhinidae Polyzoniidae Pachybolidae и Harpagophoridae (Thyropygus allevatus). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Golovatch S.I. & Enghoff H. Review of the dragon millipedes genus Desmoxytes Chamberlin 1923 (Diplopoda Polydesmida Paradoxosomatidae) (англ.) // Steenstrupia. — 1994. — Vol. 20. — P. 45–71. Enghoff Henrik (November 2005). «The millipedes of Thailand (Diplopoda)». Steenstrupia 29 (1): 87–103. Проверено 2008-12-16.Leperina (лат.) — род мелких жуков из семейства темнотелки (Trogossitidae). Австралазия. Около 20 видов. Распространение Австралия и Океания: от Новой Гвинеи до Австралии Новой Зеландии и Новой Каледонии. Описание Мелкие и среднего размера жуки-темнотелки буроватого цвета (от красновато-коричневого до чёрного) длина от 55 до 156 мм. Усики 11-и члениковые. Глаза крупные расположены на дорсальной поверхности головы. Тело покрыто микрочешуйками и щетинками. Надкрылья с бороздками. Взрослые особи и их личинки хищники. Летают и передвигаются быстро подобно жукам-златкам. Виды Leperina decorata and Leperina monilata были обнаружены на эвкалиптах Eucalyptus obliqua где они охотились за личинками жуков-усачей Epithora dorsalis (Cerambycidae; Bashford 1994). Цикл развития занимает один год. Имаго также обнаружены на Acacia dealbata (Bashford 1991). Систематика Род был впервые выделен в 1844 году немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном. В ходе ревизии семейства темнотелок проведённой в 2013 году чешским колеоптерологом Иржи Колибачем (Jiří Kolibáč ; Moravian Museum Department of Entomology Брно Чехия) для рода указано около 20 валидных видов. См. также Narcisa Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Leschen R. A. B. Lackner T. Gondwanan Gymnochilini (Coleoptera: Trogossitidae): generic concepts review of New Zealand species and long-range Pacific dispersal (англ.) // Systematic Entomology. — 2013. — Vol. 38. — P. 278-304. DOI:10.1111/j.1365-3113.2012.00661.x Ссылки Род Leperina на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Аномалокаридиды (лат. Anomalocarididae от названия рода аномалокарис) — группа ранних морских животных известных в основном по окаменелостям найденным в кембрийских отложениях Китая США Канады Польши и Австралии. Долгое время считалось что Anomalocarididae обитали только в этот период однако открытие крупных образцов ордовского периода опровергло это. Позднее обнаружение останков Schinderhannes во многом схожего с аnomalocarididae отодвинуло их вымирание до девонского периода. Хотя первоначально шиндерханнес считался аnomalocarididae-подобным членистоногим некоторые недавние исследования показывают что он может быть представителем аnomalocarididae. Это расширяет время существования семейства примерно на сто миллионов лет — их не-минерализованная природа означает что они отсутствуют в промежуточных окаменелостях. Anomalocarididae были крупнейшими известными кембрийскими животными — некоторые китайские формы возможно достигали 2 м в длину и большинство из них вероятно были активными хищниками. Характеристики Anomalocarididae были плоскими свободно плавающими сегментоваными животными которые имели два хватательных придатки в передней части рта т.н. «большие придатки». Они состояли из десятка или более соединенных сегментов которые могли сгибаться как пальцы для захвата добычи. Каждый сегмент нёс пару шипов которые были иногда дополнительно снабжены небольшими иглами для более надежной фиксации добычи. Голова была покрыта панцирем образованным серией хитиновых пластин а рот представлял собой круглую структуру напоминавшую ананасовый ломтик но с кольцом острых твёрдых зубов в центральном отверстии. Скелеты аnomalocarididae были склеротизироваными но не минерализованными — большие придатки голова и челюсти имели жёсткий хитиновый экзоскелет как у насекомых но не жёсткий скелет из карбоната кальция как у трилобитов и крабов. Anomalocarididae также имели большие сложные глаза подобно другим членистоногим. По бокам находилась серия плавательных лепестков. На верхней части спины был ряд длинных узких лезвиеподобных структур которые возможно функционировали как жабры. Anomalocarididae были не особо крупными по современным меркам но во времена раннего кембрия они были одними из крупнейших существ на Земле. Наличие крупных придатков и больших сложных глаз предполагает что они были высшими хищниками находившимися на вершине кембрийской пищевой цепи. Склеротизованные головные отростки и челюсти делали их эффективными в прокалывании и измельчения мягкотелой такой как черви или жесткой добычи вроде примитивных членистоногих и другие аnomalocarididae. Тем не менее возможно неминерализованный скелет делал затруднительным (но не невозможным) прокалывание жестких панцирей таких животных как трилобиты. В отличие от своих родственников лобоподов таких как Kerygmachela аnomalocarididae не имели ног и были приспособлены исключительно для плавания. Anomalocarididae кажется были плавающими хищниками похожими на рыб и кальмаров которые заменили их в девоне. По сравнению со многими другими существами населявшими кембрийские моря аnomalocarididae должны были быть быстрыми и проворными. Отростки вдоль их тел вероятно служили для перемещения что позволяло им быстро плавать или «зависать» подобно скатам или каракатицам. Как правило после смерти аnomalocarididae их тела распадались на отдельные куски. Сохранившиеся в полной неприкосновенности ископаемые остатки встречаются очень редко. Когда окаменелости были впервые описаны большие придатки в передней части рта были классифицированы как отдельные членистоногие: так цепляющиеся придатков были ошибочно идентифицированы как «креветки» рот как полагали был окаменевшей медузой названной Peytoia а тело губкой Laggania. С тех пор как эти части были собраны в 1980-х был описан ряд родов и видов отличающиеся между собой в деталях цепляющихся придатков присутствия хвоста расположения рта и другие особенностей. Название Аномалокарис (означающие «странная креветка») изначально относилось к отдельно стоящим придаткам (первая названная часть Аномалокариса) аналогичным Peytoia. Любопытно что в полностью собранном виде эти животные внешне напоминают гигантских артемий с парой пальцевидных придатков вблизи рта. Anomalocarididae процветали в раннем и среднем кембрийском периоде и встречаются гораздо реже в более поздних отложениях в основном из-за отсутствия хорошо сохранившихся ископаемых после кембрия. Тем не менее они все ещё присутствуют в таковых ордовского периода и несколько аnomalocarididae смогли дожить до конца девонского периода. Классификация Известно пять родов аномалокаридид: аномалокарис Peytoia Schinderhannes Amplectobelua и Hurdia. Множество других родственных животных включая Parapeytoia Pambdelurion и Kerygmachela были классифицированы как аномалокаридиды но последние исследования показали что они принадлежали к разным кладам. Anomalocarididae встречались довольно часто на протяжении кембрийского периода и известны из древнейшей фауны сланцев Бёрджес в из раннего кембрия в Польше предшествуя первому появлению трилобитов. В отличие от Аномалокарисов Peytoia не имела хвостовых структур и обладала значительно большей головой с глазами расположенными за ртом а не в передней его части что было бы невыгодным для активной охоты. Из-за этих черт некоторые учёные описали Peytoia как плавающую и питающуюся планктоном.Amplectobelua была Аномалокариса и имели гораздо более широкую переднюю часть тела с глазами размещенными сбоку от рта. Взаимоотношения аnomalocarididae продолжают обсуждаться. Последние анализы показывают что аnomalocarididae берут начало от членистоногих то есть они тесно связаны с живыми Arthropoda но на самом деле не лежат внутри группы. Черты общие с членистоногими включают головной панцирь придатки покрытые сочлененными пластинами и сложные глаза. Oпабиния которая рассматривается как близкий родственник аnomalocarididae не имеет панциря на голове или придатков однако если Oпабиния связана с аnomalocarididae то эти черты могли эволюционировать независимо от аnomalocarididae и членистоногих. Более поздние анализы однако предлагают что Oпабиния может представлять собой более примитивную линию в этом случае членистоногоподобные особенности группы могут быть гомологичными. Девонская Schinderhannes является особенно проблематичным животным. Её приняли за имеющее членистоногоподобный панцирь тела и аномалокаридоподобные большие придатки которые предполагают что она занимает промежуточное положение между этими двумя группами. Однако более поздние исследования показали что Schinderhannes может лежать в пределах аnomalocarididae и представлять собой близкого родственника Peytoia и Hurdia. Иллюстрации Примечания Литература Briggs Derek; Collier Frederick; Erwin Douglas. The Fossils of the Burgess Shale. Smithsonian Books 1995. James W. Valentine. On the Origin of Phyla. University Of Chicago Press 2004. Tim Haines & Paul Chambers. The Complete Guide to Prehistoric Life. BBC Books 2005. Conway Morris Simon. The Crucible of Creation. Oxford University Press 1998. Ссылки Аномалокарис на trilobites.infoСириус Пассет (дат. Siriuspasset) — крупнейшее место находок ископаемых кембрийского периода на полуострове Земля Пири (север Гренландии 804 км от Северного полюса). Местонахождение было обнаружено в 1984 году А. Хиггинсом сотрудником Геологической службы Гренландии (дат. Grønlands Geologiske Undersøgelse). Впоследствии в этот район было предпринято четыре экспедиции — в 1989 1991 1994 и 2006 годах. Возраст отложений Сириус Пассет оценивают в 518 миллионов лет. Фауна Сириус Пассет В настоящее время формальное описание получили около 25 ископаемых видов и примерно столько же видов ожидают описания. Наиболее массовые формы — членистоногие с неминерализованными покровами. Губки (Porifera) Choia hindei (Dawson 1896) — обыкновенные губки (Demospongiae) археоциаты из надсемейства Ethmophylloidea Спиральные (Lophotrochozoa) Halkieria evangelista Conway Morris et Peel 1995 — Halwaxiida Phragmochaeta canicularis Conway Morris et Peel 2008 — древнейшие известные кольчатые черви (Annelida) Trapezovitus Peel 2010 и другие представители хиолитов (Hyolitha) Cycloneuralia ==== Palaeoscolecida ==== Chalazoscolex pharkus Conway Morris et Peel 2010 Xystoscolex boreogyrus Conway Morris et Peel 2010 ==== Loricifera ==== Sirilorica carlsbergi Peel 2010 Sirilorica pustulosa Peel 2010 Xenusia Hadranax augustus Budd et Peel 1998 Членистоногие (Arthropoda) Aaveqaspis inesoni Peel et Stein 2009 Buenaspis forteyi Budd 1999 Siriocaris trollae Lagebro Stein et Peel 2010 Isoxys volucris Williams Siveter et Peel 1996 Pauloterminus spinodorsalis Taylor 2002 ==== Dinocarida ==== Kerygmachela kierkegaardi Budd 1993 Pambdelurion whittingtoni Budd 1997 Tamisiocaris borealis Daley et Peel 2010 ==== Megacheira ==== Kiisortoqia soperi Stein 2010 ==== Trilobita ==== Buenellus higginsi Blaker 1988 Kleptothule rasmusseni Budd 1995 Vetulicolia Ooedigera peeli Vinther Smith et Harper 2011 Примечания Литература Ineson J. R. Peel J. S. (2011). Geological and depositional setting of the Sirius Passet Lagerstätte (Early Cambrian) North Greenland. Cananian Journal of Earth Science 48: 1259–1281. DOI:10.1139/E11-018Arrowinus (лат.) — род нелетающих жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae) единственный в составе монотипической трибы Arrowinini. 4 вида. Южная Африка. Распространение Афротропика. Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция Квазулу-Натал Западно-Капская провинция). Обитают в подстилочном слое равнинных и горных лесов. Описание Среднего размера и крупные коротконадкрылые жуки-стафилиниды длина от 11 до 33 мм. Основная окраска тела от чёрной до коричневой (ноги и усики светлее). Нелетающие крылья редуцированные до мелких остатков. Голова без отчётливой шейной перетяжки. Фронтоклипеальный шов и инфраорбитальный киль хорошо развиты. Первый сегмент усиков вдвое длиннее чем второй и третий вместе взятые; третий членик длиннее второго а четвёртый короче чем третий. Пронотум шире головы. Диск пронотума гладкий. Передний край простернума прямой. Формула лапок 5—5—5. Ноги и коготки лапок сравнительно длинные. Все голени покрыты шиповидными щетинками. Брюшко дорзовентрально сплющенное почти параллельностороннее. Прототергальные железы на 1-м абдоминальном сегменте. Одна пара паратергитов на VII-м абдоминальном сегменте (на III–VI-м сегментах по две пары). IX-й стернит и эдеагус самцов симметричные. Систематика В ходе ревизии рода (и описания трёх новых видов) проведённого в 2005 году американскими колеоптерологами Алексеем Солодовниковым и Альфредом Ньютоном (Alfred F. Newton; Department of Zoology Field Museum of Natural History Чикаго Иллинойс США) было доказано что Arrowinus не принадлежит к подтрибе Quediina трибы Staphylinini (куда он был ранее включён) но образует отдельный и самостоятельный таксон сестринский ко всем членам трибы Staphylinini для чего была установлена новая триба Arrowinini. Это один из примитивных и филогенетически изолированных членов подсемейства Staphylininae. Arrowinus minutus Solodovnikov and Newton 2005 Arrowinus peckorum Solodovnikov and Newton 2005 Arrowinus phaenomenalis Bernhauer 1935 Arrowinus relictus Solodovnikov and Newton 2005 См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Arrowinini Solodovnikov & Newton 2005. Arrowinus Bernhauer 1935 на сайте Tree of Life Web Project tolweb.org. Version 22 May 2007 (англ.) Род Arrowinus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Schinderhannes bartelsi — аномалокаридид известный по единственному образцу из нижнедевонских отложений сланцев Хунсрюка. Его открытие оказалось сенсацией так как ранее представители этой группы были известны только по исключительно хорошо сохранившимся ископаемым кембрийского периода. Anomalocarididae такие как Аномалокарис представляли собой существ считающихся дальними родственниками членистоногих. Эти существа внешне сильно отличались от любого ныне живущего организма — они имели сегментированные тела с боковыми лопастями использовавшимися для плавания как правило большие сложные глаза часто находившиеся на ножках и их наиболее яркая черта — пара крупных шипастых придатков напоминавших обезглавленных креветок. Эти придатки предположительно подносили пищу в рот животного которое напоминало кольцо ананаса. Открытие Единственный экземпляр этого вида был обнаружен в карьере Эшенбах-Боксберг в Бунденбахе Германия и был назван в честь преступника Шиндерханнеса который часто посещал этот район. Его видовое название S. bartelsi было дано в честь Кристофа Бартельса специалиста по сланцам Хунсрюка. Образец в настоящее время находится в Музее естественной истории в Майнце. Морфология Schinderhannes имел длину около 10 см; как и другие аномалокаридиды он имел придатки в передней части тела около рта (очень похожие на придатки Hurdia) как и Peytoia он имел круглый похожий на ананасовый ломтик рот и большие сложные глаза на ножках. Тело состояло из 12 сегментов; большие клапанообразные структуры вероятно использовавшиеся при плавании выступали из 11-го сегмента сразу за головой. Образ жизни Сохранившиеся содержимое пищеварительного тракта является типичным для хищника такой образ жизни подтверждается наличием колючих больших придатков и размером глаз. Schinderhannes был хорошим пловцом продвигавшим себя «плавниками» прикрепленными к голове и используя свои крыльеподобные «лепестки» на 11-м сегменте для изменения направления. Эти лопасти предположительно развившились из боковых лопастей кембрийских аномалокаридид их предков использовавших лопасти вдоль боков для плавания и не имевших специализации как у Schinderhannes. Значение Schinderhannes позволяет до некоторой степени решить классификацию ранних членистоногих. Он классифицируется базально к истинным членистоногим но ближе к этой группе чем Аномалокарис. По аналогии Schinderhannes может рассматриваться как «тётя» членистоногих и двоюродная бабушка Аномалокариса. Это говорит о том что группа аномалокаридиды на самом деле парафилетическая — то есть членистоногие произошли от них. Это также наводит на мысль что двуветвистые конечности членистоногих возникла путём слияния боковых лепестков и жабр аномалокаридид. Обнаружение Schinderhannes имеет и другое значение — оно показывает что группа ранних членистоногих с короткими «большими придатками» не является кладой. Открытие Schinderhannes было наиболее значительным из-за того что оно значительно отодвинуло вымирание аномалокаридид: ранее группа была известна только по исключительно сохранившимся ископаемым из нижнего и среднего кембрия на 100 миллионов лет раньше. Это подчеркивает большое значение таких местонахождений ископаемых как сланцы Хунсрюка которые могут быть единственной возможностю наблюдать не-минерализованные формы. Примечания Ссылки Происхождение когтей увиденных у ископаемого возрастом в 390 миллионов лет Большой палец Панды: Schinderhannes bartelsi ScienceBlogs: Schinderhannes bartelsi PZ Myers показывает кладограмму предложенную Г. Kюлем и др. помещение Schinderhannes (но не Аномалокариса) в группу членистоногихXenochrophis asperrimus (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Описание Общая длина достигает 40—70 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова немного вытянутая немного сжатая с боков. Глаза с круглыми зрачками. Ноздри узкие направленные немного вверх. Туловище стройное. Хвост длинный. Чешуя сильно килеватая в 19 рядов. Брюшных щитков 131—146 подхвостовых — 73—93 (неразделенных). Голова тёмного цвета с 2 чёрными полосами за глазами. Спина оливково-коричневой окраски. Передняя половина тела имеет 20—32 чётких крупных чёрных пятен или поперечных полос. Брюхо белого цвета. Образ жизни Любит затопленные рисовые поля места возле прудов озёр болот и рек. Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. Активен днём иногда ночью. Очень агрессивная змея. Питается рыбой и лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка в сентябре—октябре откладывает от 4 до 30 яиц. Молодые ужи появляются через 55—67 дней длиной 10 см. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp.Monticolomys (лат.) — род грызунов подсемейства Nesomyinae семейства Nesomyidae. Описан единственный вид Monticolomys koopmani обитающий на возвышенностях восточного Мадагаскара. Monticolomys напоминает внешне небольшую мышь. Окрас верхней части тёмно-коричневый нижней — светло-серый. Уши Monticolomys маленькие закруглённые густо покрытые волосками. Лапки широкие с корошо развитыми подушечками. Хвост длинный без кисточки. Череп не имеет сагиттального гребня. Представители рода были впервые обнаружены в 1929 году но формальное описание его было проведено лишь в 1996. Известно что его ареал весьма широк и включает в себя как горные лесистые области так и обрабатываемые людьми саванные области. Питается фруктами и зёрнами. Хорошо лазает по деревьям но обитает также и на земле. Несмотря на то что разрушение среды обитания может представлять угрозу этому роду его классификация по красной книге МСОП — Least concern. Примечания Литература Carleton M.D. and Goodman S.M. 1996. Systematic studies of Madagascar's endemic rodents (Muroidea: Nesomyinae): A new genus and species from the Central Highlands. Fieldiana Zoology 85:231–250. Goodman S.M. Rakotondravony D. Schatz G. and Wilmé L. 1996. Species richness of forest-dwelling birds rodents and insectivores in a planted forest of native trees: a test case from the Ankaratra Madagascar. Ecotropica 2:109–120. Goodman S.M. Carleton M.D. and Pidgeon M. 1999. Rodents of the Réserve Naturelle Intégrale d'Andohahela Madagascar. Fieldiana Zoology 94:217–249. Goodman S.M. Ganzhorn J.U. and Rakotondravony D. 2003. Introduction to the mammals. Pp. 1159–1186 in Goodman S.M. and Benstead J.P. (eds.). The Natural History of Madagascar. University of Chicago Press 1728 pp. ISBN 0-226-30306-3 Goodman S. Raherisehena M. and Ramiarinjanahary H. 2008. In IUCN. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on January 1 2011. Jansa S.A. Goodman S.M. and Tucker P.K. 1999. Molecular phylogeny and biogeography of the native rodents of Madagascar (Muridae: Nesomyinae): A test of the single-origin hypothesis. Cladistics 15:253–270 DOI:10.1111/j.1096-0031.1999.tb00267.x Jansa S.A. and Weksler M. 2004. Phylogeny of muroid rodents: relationships within and among major lineages as determined by IRBP gene sequences Molecular Phylogenetics and Evolution 31:256–276 DOI:10.1016/j.ympev.2003.07.002 PMID 15019624 Maminirina C.P. Goodman S.M. and Raxworthy C. J. 2008. Les micro-mammifères (Mammalia Rodentia Afrosoricida et Soricomorpha) du massif du Tsaratanana et biogéographie des forêts de montagne de Madagascar. Zoosystema 30(3):695–721 (in French). Mein P. Sénégas F. Gommery D. Ramanivosoa B. Randrianantenaina H. and Kerloc'h P. 2010. Nouvelles espèces subfossiles de rongeurs du Nord-Ouest de Madagascar (subscription required). Comptes Rendus Palevol 9(3):101–112 (in French with abridged English version). Musser G.G. and Carleton M.D. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894–1531 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Rasolonondrasana B.P.N. and Goodman S.M. 2006. The influence of fire on mountain sclerophyllous forests and their small-mammal communities in Madagascar. Pp. 77–87 in Spehn E.M. Liberman M. and Körner C. (eds.). Land Use Change and Mountain Biodiversity. Boca Raton Florida: CRC Press 361 pp. ISBN 978-0-8493-3523-5Обыкновенная ремневидная змея (лат. Imantodes cenchoa) — вид неядовитых змей из семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 2 м. Голова толстая выглядит раздутой. Глаза большие с вертикальными зрачками. Имеет чрезвычайно тонкое и уплощённое туловище. Основной тон окраски бледно-коричневый с тёмно-коричневыми поперечными полосками вдоль спины иногда полоски разорваны посередине тогда рисунок состоит из 2-х параллельных рядов пятен. Образ жизни Любит влажные леса и сухие тропические леса. Встречается на высоте до 1620 м над уровнем моря. Держится исключительно на деревьях и кустах. Активна ночью. Питается древесными лягушками мелкими ящерицами в частности гекконами анолисами а также их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 продолговатых яиц. Распространение Обитает от южной Мексики через Центральную Америку до Парагвая и северной Аргентины в Южной Америке. Подвиды Образует 3 подвида: Imantodes cenchoa cenchoa Imantodes cenchoa leucomelas Imantodes cenchoa semifasciatus Примечания Литература Lehr E. & Lara J. 2002. Die Schlangenfauna von Pozuzo (Peru) (Reptilia: Serpentes). Faun. Abh. Mus. Tierk. Dresden 22 (2): 353–359 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Zug G. R. S. B. Hedges and S. Sunkel. 1979. Variation in reproductive parameters of three neotropical snakes Coniophanes fissidens Dipsas catesbyi and Imantodes cenchoa. Smithsonian Contr. Zool. 300:1-20Arrowinus peckorum (лат.) — вид нелетающих жуков-стафилинид рода Arrowinus из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Южная Африка. Распространение Афротропика. Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция Западно-Капская провинция). Обитают в подстилочном слое прибрежных лесов. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилиниды один из мелких представителей своего рода длина от 11 до 18 мм. Длина головы (HL): 13–20 мм; ширина головы (HW): 14–21; длина пронотума (PL): 24–34; ширина пронотума (PW): 23–32 мм. V-й абдоминальный тергит с двумя базальными хорошо развитыми килями; голова имеет наибольшую ширину позади глаз. Основная окраска тела от чёрной до коричневой брюшко с металлическим блеском (ноги и усики светлее). Нелетающие крылья редуцированные до мелких остатков. Голова без отчётливой шейной перетяжки. Фронтоклипеальный шов и инфраорбитальный киль хорошо развиты. Первый сегмент усиков вдвое длиннее чем второй и третий вместе взятые; третий членик длиннее второго а четвёртый короче чем третий. Пронотум шире головы. Диск пронотума гладкий. Передний край простернума прямой. Формула лапок 5—5—5. Ноги и коготки лапок сравнительно длинные. Все голени покрыты шиповидными щетинками. Брюшко дорзовентрально сплющенное почти параллельностороннее. Прототергальные железы на 1-м абдоминальном сегменте. Одна пара паратергитов на VII-м абдоминальном сегменте (на III–VI-м сегментах по две пары). IX-й стернит и эдеагус самцов симметричные. Систематика Вид был впервые описан в ходе ревизии рода проведённой в 2005 году американскими колеоптерологами Алексеем Солодовниковым и Альфредом Ньютоном (Alfred F. Newton; Department of Zoology Field Museum of Natural History Чикаго Иллинойс США). Вместе с видами Arrowinus minutus Solodovnikov and Newton 2005 Arrowinus phaenomenalis Bernhauer 1935 и Arrowinus relictus Solodovnikov and Newton 2005 образует род Arrowinus который ранее включали в подтрибу Quediina трибы Staphylinini но позже было доказано что он образует отдельный и самостоятельный таксон сестринский ко всем членам трибы Staphylinini для чего была установлена новая триба Arrowinini. Это один из примитивных и филогенетически изолированных членов подсемейства Staphylininae. Arrowinus peckorum назван в честь канадских энтомологов профессоров Ярмилы Кукаловой-Пек (Jarmila Kukalova´-Peck; Dept. of Earth Sciences Carleton University Оттава Канада) и Стюарта Пека (Stewart Peck) участвовавших в обнаружении типовой серии. От близких видов отличается числом килей на четвёртом и пятом абдоминальном тергитах формой головы и пронотума. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Arrowinini Solodovnikov & Newton 2005. Arrowinus Bernhauer 1935 на сайте Tree of Life Web Project tolweb.org. Version 22 May 2007 (англ.) Род Arrowinus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Стрелкообразные (лат. Sagittoidea) — класс морских беспозвоночных из типа щетинкочелюстных. Внешний вид и строение У стрелкообразных прозрачное тело удлинённой стреловидной формы (отсюда их название). Длина взрослого организма от 5 до 90 мм. У этих животных отсутствуют дыхательная кровеносная выделительная системы но при этом они имеют признаки высокой организации: многослойный эпителий и поперечнополосатую мускулатуру. Тела стрелкообразных подразделяются на голову туловище и хвост. Их отделяют друг от друга две поперечные перегородки. По бокам тела 1—2 пары плавников а на заднем конце один хвостовой. Это кожные складки с лучами. Пищеварительная система состоит из рта находящегося на нижней стороне головы глотки кишки и анального отверстия открывающегося между туловищем и хвостом. Для хватания пищи у них есть ловчий аппарат из длинных крючковидных щетинок по бокам головы и 1—2 рядов мелких зубчиков в передней части головы у рта. Есть два нервных узла: в голове и туловище. На голове расположены два глаза. Образ жизни и питание Планктонные организмы. Хищники. Едят рачков мальков рыб свою собственную молодь а также водоросли. Конкурируют за добычу с молодью рыб. Размножение и развитие Стрелкообразные обоеполы. Яичники располагаются в задней части туловища а семенники в хвосте. Сперматозоиды выходят наружу через специальные семенные пузырьки находящиеся по бокам хвостового отдела между задними боковыми и хвостовым плавниками. Оплодотворение перекрестное. Личиночной стадии в развитии нет. Систематика Отряд Aphragmophora Семейство Bathybelidae Род Bathybelos Семейство Krohnittidae Род Krohnitta Семейство Pterokrohniidae Род Pterokrohnia Семейство Pterosagittidae Род Pterosagitta Семейство Sagittidae Род Aidanosagitta Род Caecosagitta Род Decipisagitta Род Ferosagitta Род Flaccisagitta Род Mesosagitta Род Parasagitta Род Pseudosagitta Род Sagitta Род Serratosagitta Род Solidosagitta Род Zonosagitta Отряд Phragmophora Семейство Eukrohniidae Род Eukrohnia Семейство Heterokrohniidae Род Archeterokrohnia Род Heterokrohnia Род Xenokrohnia Семейство Krohnittellidae Род Krohnittella Семейство Spadellidae Род Bathyspadella Род Calispadella Род Hemispadella Род Paraspadella Род Spadella Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Orectolobus hutchinsi — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 149 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1325 см пойманного донной жаберной у острова Роттнест на глубине 39 м. Паратипы: самка длиной 369 см пойманная там же на глубине 5 м; неполовозрелые самцы длиной 921—1005 см и самка длиной 1009 см пойманные неподалёку от Грин Хэд на глубине 79 м; неполовозрелые самец и самка длиной 234 и 236 см пойманные рядом с Албани Западная Австралия; неполовозрелые самец и самка длиной 246 и 341 см пойманные в Банкерс-Бэй на глубине 01—5 м; неполовозрелый самец длиной 576 пойманный на мысе Перон; развитые эмбрионы самца и самки длиной 20—202 см полученные из залива Шарк и самец длиной 905 пойманный на удочку рядом с Оушн риф. Вид назван в честь смотрителя Западноавстралийского музея в Перте Барри Хатчинса который первым составил отчёт о новом виде акул в 1983 году. Ареал Orectolobus hutchinsi являются эндемиками западного побережья Австралии и встречаются на мелководье континентального шельфа от Корал-бэй (23°08′ ю. ш. 113°46′ в. д.23.133° ю. ш. 113.767° в. д.﻿ / -23.133; 113.767 ) до Гропер-блафф (34°30′ ю. ш. 118°54′ в. д.34.500° ю. ш. 118.900° в. д.﻿ / -34.500; 118.900 ) на глубине от 01 до 106 м. Описание У Orectolobus hutchinsi приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень жёлто-коричневое тело покрыто хорошо очерченными тёмно-коричневыми седловидными отметинами белые пятна отметины или сетчатый узор отсутствуют. Ноздри обрамлены усиками состоящими из двух лопастей. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец плохо развиты. Ширина рта в 47—102 раз больше преорального расстояния. На спине молодых акул имеются бородавчатые выступы которые у взрослых акул отсутствуют. Спинные плавники наклонены назад. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 038—056 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника в 08—11 раза больше внешнего края. Во рту имеется 25—27 верхних зубных рядов. Срединный ряд на симфизе верхней челюсти рудиментарный. Количество позвонков в туловищном отделе скелета 48—50. Количество витков спирального кишечного клапана 26—28. Биология Максимальная зарегистрированная длина 149 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 112 и 110 см соответственно. У этих акул вероятно двух или трёхгодичный цикл воспроизводства. В помёте 18—29 новорожденных длиной 22—26 см. Беременность длится 9—11 месяцев. Роды происходят с июля по сентябрь. Соотношение количества самцов и самок в помёте примерно равно. Orectolobus hutchinsi являются оппортунистическим хищником их рацион состоит из костистых рыб и осьминогов. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети и тралы а также при ловле лобстеров. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Orectolobus hutchinsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus hutchinsi в базе данных FishBase (англ.) Примечания