Tasmaniosoma (лат.) — род двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда Polydesmida. Около 20 видов. Эндемики Тасмании (Австралия). Описание Длина 1—2 см. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса под корнями и под корой. Длинноногие часто быстро бегают иногда встречаются ярко окрашенные формы. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. Систематика На острове Тасмания обнаружено около 20 видов. Впервые род был выделен в 1936 году немецким зоологом Карлом Вильгельмом Фергефом (1867—1944). Ещё 18 видов были описаны в 2010 году австралийским мириапидологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания). Tasmaniosoma armatum Verhoeff 1936 Tasmaniosoma alces Mesibov 2010 Tasmaniosoma aureorivum Mesibov 2010 Tasmaniosoma australe Mesibov 2010 Tasmaniosoma barbatulum Mesibov 2010 Tasmaniosoma bruniense Mesibov 2010 Tasmaniosoma cacofonix Mesibov 2010 Tasmaniosoma clarksonorum Mesibov 2010 Tasmaniosoma compitale Mesibov 2010 Tasmaniosoma decussatum Mesibov 2010 Tasmaniosoma fasciculum Mesibov 2010 Tasmaniosoma fragile Mesibov 2010 Tasmaniosoma gerdiorivum Mesibov 2010 Tasmaniosoma hesperium Mesibov 2010 Tasmaniosoma hickmanorum Mesibov 2010 Tasmaniosoma laccobium Mesibov 2010 Tasmaniosoma maria Mesibov 2010 Tasmaniosoma orientale Mesibov 2010 Tasmaniosoma warra Mesibov 2010 Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem .(1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Tasmaniosoma armatum (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются в центральной и восточной частях от уровня моря до высоты 960 м. Описание Длина около 1 см ширина около 2 мм. Красновато-коричневые. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса под корнями и под корой. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. Впервые был описан в 1936 году немецким зоологом Карлом Вильгельмом Фергефом (1867—1944). См. также Фауна лесных почв Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Необыкнове́нная борода́тка или необыкнове́нный артедидра́ко (лат. Artedidraco mirus) — морская антарктическая донная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из шести видов в роде Artedidraco. Впервые описана как новый для науки вид в 1905 году шведским зоологом и ихтиологом Эйнаром Лённбергом (швед. Einar Lönnberg 1865—1942) по 4 синтипам стандартной длиной 44—92 мм пойманным с 6 по 30 мая 1903 г. у Южной Георгии на глубине 22—250 м. Видовой эпитет — прилагательное mirus на латинском означает «чудесный» или «необыкновенный». Лённберг дал это название новому виду из-за наличия у рыб полового диморфизма в строении подбородочного усика высоте первого спинного плавника и длине брюшных плавников. A. mirus — это типично донная относительно мелководная мелкая рыба общей длиной не более 13 см. Обитает только у Южной Георгии где известна с глубин 18—320 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах провинции Южная Георгия гляциальной подобласти Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у A. mirus имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом а также отсутствует чешуя на теле кроме костных члеников в боковой линии. У этого вида как и у всех членов рода Artedidraco относительно небольшая неширокая голова с узким межглазничным пространством и без шипа на жаберной крышке первый спинной плавник находится над основанием грудного плавника. Необыкновенная бородатка может встречаться в уловах донных тралов в прибрежных водах Южной Георгии на относительно небольших глубинах а также в желудках хищных рыб. Характеристика необыкновенной бородатки В первом спинном плавнике 2?—3 мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 23—25 лучей; в анальном плавнике 16—19 лучей; в грудном плавнике 14—18 лучей. В дорсальной (верхней) боковой линии 6—16 трубчатых костных члеников (чешуй) и около 2 округлых члеников в медиальной (срединной) боковой линии 16—19 костных члеников. В нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда: в верхней части дуги 0—3 тычинки в нижней части дуги 13—16 тычинк. Общее число позвонков 33—36. Тело удлинённое сжатое с боков низкое его высота составляет около 18—26 % стандартной длины тела. Голова небольшая относительно узкая её высота немного больше ширины головы её длина содержится 26—30 раза или 33—39 % в стандартной длине. Посттемпоральные костные гребни на верху головы не выражены. Вершина нижней челюсти не выдаётся вперёд. Рыло короче чем горизонтальный диаметр орбиты. Глаз довольно большой — около 25—29 % длины головы. Межглазничное пространство узкое — около 9—15 % длины головы. Первый спинной плавник расположен над основанием грудного плавника. Второй спинной плавник довольно высокий особенно у самцов. Две боковых линии — верхняя (дорсальная) и нижняя (медиальная) представленные трубчатыми или прободёнными костными чешуями: в дорсальной боковой линии передний участок с трубчатыми чешуями длинный и доходит назад заметно далее уровня начала второго спинного плавника. Подбородочный усик с коротким округлым или овальным терминальным расширением у самцов и утончающийся к кончику (без терминального расширения) у самок тонкий умеренной длины его длина содержится 30—57 раз или 18—33 % в длине головы. Общий фон окраски светлый желтоватый с тёмными пятнами на голове и на туловище. Подбородочный усик светлый. На голове тёмно-коричневые пятна имеются на щеках и по бокам впереди глаз. На боках тела имеется 4—6 широких вертикальных полос переходящих на спинные плавники. Первый спинной плавник светлый с узкими косыми тёмными полосами и тёмной вершиной. Второй спинной плавник светлый иногда с тёмными пятнышками на лучах образующими узкие косые полосы. Анальный плавник светлый вдоль внешнего края и тёмный вблизи основания. Грудные плавники светлые с несколькими (обычно пятью) вертикальными тёмными полосами. Брюшные плавники светлые с тёмными пятнышками в средней части. Хвостовой плавник светлый с шестью узкими тёмными вертикальными полосами. Распространение и батиметрическое распределение Эндемик Южной Георгии где обитает в прибрежных водах на глубине 18—320 м. Наиболее часто встречается на глубинах менее 200 м. Размеры Мелкий вид: достигает 125 мм общей длины. Образ жизни Типично донный сублиторальный вид и типичный бентофаг. В питании главным образом присутствуют мизиды гаммариды полихеты особенно эррантные (свободноживущие) виды и в меньшей степени изоподы. В желудках также эпизодически встречаются каляноидные копеподы кумовые раки капреллиды (бокоплавы) брюхоногие моллюски рыбы и фораминиферы. Примечания Ссылки Необыкновенная бородатка в базе данных FishBase (англ.) Вид Необыкновенная бородатка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Синебрюхий зелёный рогоклюв (лат. Calyptomena hosii) — птица из семейства рогоклювых отряда воробьинообразных. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Описание Общая длина тела птицы вместе с хвостом 19—21 см масса самцов 102—115 г самок около 92 г. Окраска оперения верхней части тела ярко-зелёная с радужным блеском грудь и брюшко ярко-голубые. На верхних кроющих перьях крыльев небольшие круглые черные пятна по одному на вершине каждого пера. Первостепенные маховые перья и вершина хвостовых перьев темно-бурые почти черные. Перед глазом и за кроющими перьями уха по одному маленькому чёрному пятну. Два небольших вытянутых поперек узких черных пятна имеются на затылке и зашейке. Над маленьким светлым клювом небольшой полукруглый хохолок из жёстких торчащих вверх перьев. Радужина тёмная ноги сероватые. Хвост короткий. Молодые птицы окрашены более тускло и бледно без блеска. Ареал и места обитания Синебрюхий зелёный рогоклюв является эндемиком острова Калимантан (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия). Обитает в горных тропических лесах северной и центральной части острова в основном на высоте от 600 до 1220 м изредка встречается на высотах до 1680 м. Питание Питаются почти исключительно мелкими фруктами и ягодами. Фото Примечания Литература Bruce M. 2003. Family Eurylaimidae (Broadbills). In: del Hoyo J. A. Elliott & D. A. Christie (eds.) Handbook of the Birds of the World. Volume 8 Lynx Edicions Barcelona pp. 54—93. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Часть 3. — М.: Издательство МГУ 2001. — С. 243. — 360 с. — ISBN 5-211-04072-4 Ссылки BirdLife International (2013) Species factsheet: Calyptomena hosii Bruce M.D. (2016). Hose's Broadbill (Calyptomena hosii). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona.Большой зелёный рогоклюв (лат. Calyptomena whiteheadi) — птица из семейства рогоклювых отряда воробьинообразных. Видовое латинское название дано в честь английского путешественника и натуралиста Джона Уайтхеда (1860—1899). Описание Общая длина тела птицы вместе с хвостом 24—27 см масса самцов 142—171 г самок 150—163 г. Самый крупный из зелёных рогоклювов. Окраска оперения ярко-зелёная с радужным блеском всё горло чёрное за кроющими перьями уха небольшое чёрное пятно. Первостепенные маховые и хвостовые перья черные. Вершины верхних кроющих перьев крыльев ярко-зелёные остальная часть опахала черноватая. Над маленьким светлым клювом небольшой закруглённый хохолок из жёстких торчащих вверх перьев. Радужина глаз тёмная ноги сероватые. Хвост сравнительно короткий. Молодые птицы окрашены более тускло и бледно без блеска. Ареал и места обитания Большой зелёный рогоклюв является эндемиком острова Калимантан (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия). Обитает в горных тропических лесах северной и центральной части острова на высоте от 600 до 1980 м но обычно встречается на высотах от 900 до 1700 м. Встречается на высокоствольных участках леса. Ареал в значительной степени фрагментированный. Оседлый вид. Питание Питается в основном мелкими фруктами и ягодами. Может заглатывать фрукты размером больше сливы. Иногда поедает также насекомых. Размножение Малоизучено. Брачный сезон вероятно в марте — июне. Одно гнездо было найдено на относительно толстой ветке на высоте 15 м над землей. Фото Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Часть 3. — М.: Издательство МГУ 2001. — С. 243. — 360 с. — ISBN 5-211-04072-4 Ссылки BirdLife International (2013) Species factsheet: Calyptomena whiteheadi Bruce M.D. (2016). Whitehead’s Broadbill (Calyptomena whiteheadi). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona.Бархатистая филепитта (лат. Philepitta castanea) — птица из семейства мадагаскарских питтовых отряда воробьинообразных. Описание Общая длина тела птицы вместе с хвостом достигает 14—16 см. Окраска оперения самцов бархатисто-чёрная с жёлтыми узкими наружными каёмками некоторых маховых и кроющих перьев. В брачный период у самцов по бокам головы над глазами появляются довольно большие ярко-голубые синевато-зелёные или зелёные оголенные выступающие участки кожи имеющие вид маленьких лопастей. Самки окрашены в тусклый оливково-зелёный цвет. Крылья короткие и широкие хвост короткий. Клюв умеренной длины сильный слабоизогнутый широкий в основании и сильно утончающийся к острой вершине чёрный. Радужина каряя ноги чёрные. Голос сильный красивый немного напоминает пение дрозда. Ареал и места обитания Бархатистая филепитта является эндемиком острова Мадагаскар. Обитает в густых влажных горных тропических лесах Восточного Мадагаскара произрастающих на восточных склонах гор центрального нагорья. Встречается на высоте от 400 до 1600 м но обычно от 600 до 1400 м. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Флегматичные спокойные птицы подпускают к себе очень близко будучи вспугнутыми перелетают на короткие расстояния. Встречаются обычно поодиночке реже небольшими группами по 2—3 особи. Питание Питаются различными мелкими плодами и ягодами которые собирают в кронах деревьев и на земле. Размножение Бархатистая филепитта вероятно является полигинным видом. Найдены лишь единичные гнёзда этого вида. Они укреплены на низко расположенных ветвях висячие с боковым входом довольно грубо сплетенные из пальмовых волокон и мха напоминающие кошелку. В кладке 1—3 яйца насиживание длится примерно 4 недели выкармливание птенцов в гнезде продолжается около 6 недель. Примечания Литература Бенсон К. У. Птицы Мадагаскара // Мадагаскар: Пер. с англ. / Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 153—154. — 296 с.: ил. — ISBN 5-01-002049-1 Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Часть 3. — М.: Издательство МГУ 2001. — С. 243—244. — 360 с. — ISBN 5-211-04072-4 Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 371—372. — 527 с. Карташев Н. Н. Систематика птиц. Учебное пособие для университетов. — М.: Высшая школа 1974. — С. 267—268. — 362 с. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 209. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3 Ссылки BirdLife International (2014) Species factsheet: Philepitta castaneaЧабан с собакой — памятник находящийся в Приютненском районе при дороге А154 на административной границе между Республикой Калмыкия и Ставропольским краем. Памятник был установлен в 1970 году. Автор памятника — калмыцкий скульптор заслуженный художник РСФСР скульптор Никита Амолданович Санджиев. 7 мая 2009 года памятник был внесён в реестр объектов культурного наследия Республики Калмыкия (№ 55). Источник Постановление Народного Хурала (Парламента) Республики Калмыкия от 7 мая 2009 г. № 226-IV «Об утверждении Списка объектов культурного наследия Республики Калмыкия»Рогатая чёрная акула (лат. Etmopterus sentosus) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Распространён в западной части Индийского океана на глубинах до 500 м. Максимальный зарегистрированный размер 27 см. Тело стройное вытянутое серо-чёрного цвета брюхо чёрное. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1976 году.Голотип — неполовозрелый самец длиной 27 см пойманный в 1967 году у побережья южного Мозамбика (Базаруто Айленд). Паратип: неполовозрелая самка длиной 24 см пойманная в 18 км от Дурбана. Ареал Рогатые чёрные акулы распространены в западной части Индийского океана от Кении до ЮАР включая остров Мадагаскар. Эти акулы встречаются у дна и в верхней части континентального склона на глубинах от 200 до 500 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 27 см. Тело стройное вытянутое с довольно длинным хвостом. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника равно длине головы и дистанции между основаниями грудных и брюшных плавников и между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников сравнительно велико и равно длине головы. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между эти шипом и основанию второго спинного плавника. Ширина головы чуть больше расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец примерно равно дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели довольно длинные шире брызгалец и составляют 1/3 длины глаза. Основание первого спинного плавника начинается на уровне воображаемой вертикальной линии проведённой по внутреннему краю грудных плавников. Расстояние между основанием второго спинного плавника и верхней лопастью хвостового плавника в 15 раза превышает дистанцию между спинными плавниками. Верхние зубы с тремя зубцами. Нижние зубы в форме лезвия имеют одно остриё и сцеплены между собой. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип намного крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Кожа неплотно и хаотично покрыта узкими плакоидными чешуйками. Над грудными плавниками пролегает 2 ряда крупных кожных зубчиков. Нижние края плавников лишены чешуи. Окрас серо-чёрного цвета брюхо и низ головы чёрные. Перед над и позади оснований брюшных плавников имеются широкие чёрные отметины отметины. Также имеются удлинённые отметины у основания хвостового плавника и на вдоль хвостового стебля. Биология Акулы менее 27 см являются неполовозрелыми. Размер найденного эмбриона составлял 57 см. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В ареале глубоководный промысел практически не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания«Бетховен 5» — кинофильм 2003 года. Роль Сары Ньютон исполнила Дэйви Чейз когда как в предыдущих двух фильмах её играла Михаэлла Галло. Это последняя часть оригинальной серии о Бетховене. Бетховен: Большой бросок является перезапуском серии фильмов. Сюжет Когда Сара отправляется с сенбернаром Бетховеном на летние каникулы к своему дяде Фредди в маленький провинциальный городишко она ещё не представляет какие приключения поджидают их впереди Каникулы начинаются весело: неугомонный пес «откопал» ключ к тайне клада о котором в округе ходят легенды. В одночасье начинается настоящая золотая лихорадка: местные жители как одержимые начинают искать сокровища и пытаются стать друзьями добряка Бетховена который как они считают «унюхал» богатую добычу. Однако как оказалось найти клад — лишь часть проблемы: ведь искателям предстоит столкнуться с призраками которые охраняют тайник! В ролях Ссылки «Бетховен 5» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseBana (лат.) — род ктырей из подсемейства Stenopogoninae (короткоусые двукрылые). Южная Африка (Намибия и ЮАР). Крупные мухи с длиной крыла около 15 мм. Общая окраска желтовато-коричневая внешним видом напоминают пчёл. Голова широкая (ширина вдвое больше высоты на виде спереди); щупики 2-члениковые; голени средней и задней пары ног с хорошо развитыми шпорами. Близок к роду Scylaticus Loew 1858. Bana apicida Londt 1992 — Намибия Bana madiba Londt 2013 — ЮАР Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Londt J. G. H. (2013). «A Revision of Bana Londt 1992 with the Description of Bana madiba sp. n. from South Africa (Diptera: Asilidae: Stenopogoninae)». African Entomology 21 (1): 24–28. DOI:10.4001/003.021.0117. Londt J. G. H. (2013). A remarkable new genus of robber flies Akatiomyia gen. n. from the Western Cape Province of South Africa and a new key to the genera of Afrotropical Stenopogoninae (Diptera: Asilidae) // African Invertebrates. V. 54. № 1. P. 57-68.[1] Ссылки Catalogue of Life Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях AsilidaeData (англ.) Сайт о ктыряхBana madiba (лат.) — вид ктырей рода Bana из подсемейства Stenopogoninae (короткоусые двукрылые). Южная Африка эндемик ЮАР. Обнаружены в двух сильно удалённых (на 400 км друг от друга) точках в разных провинциях страны: Beaufort West (Западно-Капская) и Fort Brown (Восточно-Капская провинция). Описание Крупные мухи с длиной крыла у самок 184 мм (ширина 59 мм) у самцов около 15 мм (ширина 59 мм). Внешним видом напоминают пчёл. Голова оранжево-коричневая усики красно-бурые хоботок коричнево-чёрный. Грудь и брюшко от красновато-коричневого до чёрного покрыты светлыми волосками. Голова широкая (ширина вдвое больше высоты на виде спереди); щупики 2-члениковые; голени средней и задней пары ног с хорошо развитыми шпорами. Коричневые голени контрастируют с красно-коричневыми бёдрами. От близкого вида Bana apicida Londt 1992 (Намибия) отличается желтоватыми щетинками ног (у второго вида они чёрные) коричневыми голенями (у B. apicida они оранжевые) и строением усиков (скапус меньше двойной длины педицеля). Этимология Bana madiba был впервые описан в 2013 году южноафриканским энтомологом Дж. Лондтом (J. G. H.Londt Университет Квазулу-Натал Питермарицбург) и назван в честь Нельсона Манделы. В ЮАР Нельсон Мандела также известен под именем Мадиба (Madiba одно из клановых имён народа коса) которое и было выбрано в качестве названия нового вида. Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Londt J. G. H. (2013). «A Revision of Bana Londt 1992 with the Description of Bana madiba sp. n. from South Africa (Diptera: Asilidae: Stenopogoninae)». African Entomology 21 (1): 24–28. DOI:10.4001/003.021.0117. Londt J. G. H. (2013). A remarkable new genus of robber flies Akatiomyia gen. n. from the Western Cape Province of South Africa and a new key to the genera of Afrotropical Stenopogoninae (Diptera: Asilidae) // African Invertebrates. V. 54. № 1. P. 57-68.[1] Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях AsilidaeData (англ.) Сайт о ктыряхParmena balearica (лат.) — вид жуков-ламиин из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Распространён на принадлежащих Испании Балеарских островах (в западной части Средиземного моря). Описание Жук длиной от 5 до 8 мм. Время лёта с февраля по август. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Примечания Ссылки Parmena balearica Vives 1998 (англ.). Cerambycidae of the West Palearctic Region. cerambyx.uochb.cz (2007). Проверено 11 августа 2013.Parmena pontocircassica (лат.) — вид жуков-ламиин из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Восточная Европа: Центральная Украина Крым Кавказ Грузия Краснодарский край (окрестности посёлка Лазаревское). Описание Жук длиной от 5 до 75 мм. Время лёта с мая по июнь. Развитие Жизненный цикл вида длится один или два года. Полифаги. Примечания Ссылки Parmena pontocircassica Danilevsky et Miroshnikov 1985 (англ.). Cerambycidae of the West Palearctic Region. cerambyx.uochb.cz (2007). Проверено 11 августа 2013. Подсемейство Lamiinae: триба Parmenini (Атлас усачей фауны России). ФотографииParmena balteus (лат.) — вид жуков-ламиин из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Юго-Западная Европа: Италия Франция Швейцария. Описание Жук длиной от 4 до 8 мм. Время лёта с апреля по сентябрь. Синонимы: Cerambyx balteus Linnaeus 1767 Parmena balteus var. fasciata (Villers) Baudi 1889 Parmena fasciata (Villers) Mulsant 1839 Развитие Жизненный цикл вида длится один или два года. Полифаги (обычно на Helleborus или Euphorbia на гниющих Hedera helix) а также иногда на хвойных деревьях. Примечания Ссылки Parmena balteus (англ.). Cerambycidae of the West Palearctic Region. cerambyx.uochb.cz (2007). Проверено 11 августа 2013. Подсемейство Lamiinae: триба Parmenini (Атлас усачей фауны России). ФотографииParmena bicincta (лат.) — вид жуков-ламиин из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Восточная Европа: Албания Босния Хорватия. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта с марта по сентябрь. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. На растениях Euphorbia wulfenii. Примечания Ссылки Parmena bicincta (Küster 1849) (англ.). Cerambycidae of the West Palearctic Region. cerambyx.uochb.cz (2007). Проверено 11 августа 2013. Подсемейство Lamiinae: триба Parmenini (Атлас усачей фауны России). ФотографииParmena pubescens (лат.) — вид жуков-ламиин из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Южная Европа: страны Средиземноморского бассейна. Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта с апреля по октябрь. Развитие Жизненный цикл вида длится один год. Полифаг. Примечания Ссылки Parmena pubescens (Dalman 1817) (англ.). Cerambycidae of the West Palearctic Region. cerambyx.uochb.cz (2007). Проверено 11 августа 2013. Подсемейство Lamiinae: триба Parmenini (Атлас усачей фауны России). ФотографииHedylidae — семейство чешуекрылых. Систематика Семейство является единственным таксоном в составе надсемейства Hedyloidea (Scoble 1986). В свою очередь в состав семейства входит единственный род Macrosoma (Hübner 1818). Типовой вид — Macrosoma tipulata (Hübner 1818). Ранее семейство Hedylidae рассматривалось в качестве трибы в составе семейства Пяденицы (Geometridae): Oenochrominae. Prout полагал что они могли быть выделены в отдельное семейство. Scoble сначала полагал что эти бабочки возможно составляют родственную группу для Papilionoidea. Вейнтроб и Миллер привели доводы против этого размещения. Молекулярные исследования в 2005 году основанные на образцах 57 таксонов трех генах и 99 морфологических знаках доказало родство этой группы с Hesperioidea + Papilionoidea. Бабочки отличаются наличием признаков представителей обеих групп. Ареал Представители семейства встречаются на юге Центральной Америки в Южной Америке через Амазонку из южного Перу до центральной Боливии и юго-западной Бразилии. В бассейне Карибского моря они также обитают на Кубе Ямайке и Тринидаде. Список видов Macrosoma albida Macrosoma albifascia Macrosoma albimacula Macrosoma albipannosa Macrosoma albistria Macrosoma amaculata Macrosoma bahiata Macrosoma cascaria Macrosoma conifera Macrosoma coscoja Macrosoma costilunata Macrosoma hedylaria Macrosoma heliconiaria Macrosoma hyacinthina Macrosoma intermedia Macrosoma klagesi Macrosoma lamellifera Macrosoma leptosiata Macrosoma leucophasiata Macrosoma leucoplethes Macrosoma lucivittata Macrosoma minutipuncta Macrosoma muscerdata Macrosoma napiaria Macrosoma nigrimacula Macrosoma paularia Macrosoma pectinogyna Macrosoma rubedinaria Macrosoma satellitiata Macrosoma semiermis Macrosoma stabilinota Macrosoma subornata Macrosoma tipulata Macrosoma uniformis Macrosoma ustrinaria ПримечанияДлинноплавнико́вая борода́тка или длинноплавнико́вый доллоидра́ко (лат. Dolloidraco longedorsalis) — морская антарктическая донная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Является единственным видом в роде доллоидрако (Dolloidraco). Впервые описана как новый для науки род и вид в 1913 году французским зоологом Луи Рулем (фр. Louis Roule 1861—1942) по синтипам пойманным в заливе Маргариты у западного побережья Антарктического полуострова. Род Dolloidraco назван в честь французского зоолога Луи Долло (фр. Louis Dollo 1857—1931). Вторая часть сложного слова названия рода — греч. drako — дракон связана необычным внешним видом рыбы голова которой напоминает дракона. Видовой эпитет longedorsalis происходит от двух латинских слов — лат. longus — длинный и dorsalis — спинной и связан с наличием у рыб высокого спинного плавника. D. longedorsalis — это типично донная эврибатная небольшая рыба общей длиной до 14 см. Циркумполярно-антарктический вид эндемик высокоширотной зоны Южного океана известный с глубин 202—1145 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах гляциальной подобласти восточноантарктической и западноатнтарктической провинций Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у D. longedorsalis имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом а также голое тело за исключением чешуй в боковой линии. Этому виду как единственному члену монотипического рода Dolloidraco свойственны следующие признаки: первый спинной плавник расположен над жаберной крышкой голова с неразвитыми посттемпоральными костными гребнями относительно крупная неширокая с узким межглазничным пространством коротким рылом длина которого меньше диаметра орбиты и с загнутым вперёд хорошо развитым оперкулярным шипом; довольно длинный подбородочный усик; в задней части медиальной боковой линии имеются трубчатые чешуи. Длинноплавниковая бородатка может встречаться в уловах донных тралов в прибрежных водах Антарктиды на шельфе и континентальном склоне а также в желудках хищных рыб. Характеристика длинноплавниковой бородатки В первом спинном плавнике 3—4 мягких колючих луча; во втором спинном плавнике 22—25 лучей; в анальном плавнике 14—16 лучей; в грудном плавнике 16—18 лучей. В дорсальной (верхней) боковой линии 8—18 трубчатых костных члеников (чешуй) и 0—2 округлых членика в медиальной (срединной) боковой линии 7—20 костных члеников. В нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда; общее число тычинок в верхней части дуги 0—5 и 10—15 тычинок в нижней части дуги. Общее число позвонков 34—36 Тело удлинённое сжатое с боков низкое его высота составляет около 12—13 % стандартной длины тела. Голова довольно крупная относительно узкая её высота примерно равна или несколько больше ширины головы её длина содержится 18—28 раза или 36—56 % в стандартной длине. Посттемпоральные костные гребни на верху головы не выражены. Вершина нижней челюсти не выдаётся вперёд. Рыло заметно короче чем горизонтальный диаметр орбиты. Глаз большой — около 23—40 % длины головы. Межглазничное пространство очень узкое — около 4—7 % длины головы. Первый спинной плавник очень высокий расположен над основанием жаберной крышки. Второй спинной плавник также высокий. Две боковых линии — верхняя (дорсальная) и нижняя (медиальная) представленные трубчатыми или прободёнными костными чешуями. В дорсальной боковой линии передний участок с трубчатыми чешуями довольно длинный. В медиальной боковой линии задний более длинный участок представлен трубчатыми чешуями. Подбородочный усик довольно длинный и тонкий — его относительная длина составляет около 30—46 % длины головы. Наличие терминального расширения на усике у некоторых рыб возможно связано с половым диморфизмом. Общий фон окраски в целом светлый желтовато-коричневый более тёмный в хвостовой части тела без явно выраженных пятен. Подбородочный усик светлый. На голове более тёмные участки имеются на щеках ниже глаза и на жаберной крышке. Спинные плавники тёмные. Анальный плавник тёмный у основания и светлый вдоль внешнего края. Грудные плавники по больше части светлые несколько темнеющие в нижней части с нечёткими вертикальными тёмными полосами. Брюшные плавники в основном светлые тёмноокрашенные у основания. Хвостовой плавник со светлым фоном и тёмным пятном у основания а также широкой тёмной вертикальной полосой в задней половине; на плавнике могут также присутствовать несколько узких тёмных вертикальных полос. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида характеризуется как циркумполярно-антарктический и охватывает прибрежные воды окраинных морей Антарктиды вокруг Антарктического полуострова в море Беллинсгаузена в море Уэдделла море Содружества море Дейвиса море Моусона и море Росса. Эврибатный вид встречается от углублённой части шельфа до континентального склона на глубинах от 202 до 1145 м. Размеры Мелкий вид: достигает 137 мм общей длины. Образ жизни Типично донный сублиторально-батиальный вид и типичный бентофаг. В питании изученном в морях Росса и Уэдделла главным образом присутствуют свободноживущие полихеты а также седентарные полихеты и бокоплавы — гаммариды и амфиподы. Кроме того в желудках рыб в незначительных количествах также встречаются кумовые раки мизиды каляноидные копеподы и гидроиды. Примечания Ссылки Длинноплавниковая бородатка в базе данных FishBase (англ.) Вид Длинноплавниковая бородатка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тантуни (тур. Tantini Dontuni) — турецкое блюдо из мяса и помидоров относящееся к фаст-фуду. Впервые тантуни стало подаваться в городе Мерсин. Для приготовления используется мелко порубленное мясо (как правило телячье хотя иногда используется и куриное). Измельчённое мясо кладут вариться в солёную воду затем обжаривают на сковороде. Одновременно с мясом на сковородку выкладываются мелко нарезанные кусочки помидоров (желательно без кожицы). Полученная масса заливается растительным маслом добавляется острый перец и соль. Тантуни подают преимущественно в качестве начинки для лаваша также в специальной пите или обычном хлебе. Перед тем как добавить начинку лаваш или хлеб прижимают к ней для пропитки мясным соком. По вкусу добавляется зелень и лук. В Мерсине каждый год проходит фестиваль тантуни. Ссылки Время есть «тантуни» Картинки по теме фестиваль тантуниAnoxycalyx joubini (лат.) — вид шестилучевых губок из семейства Rossellidae отряда Lyssacinosida. Губки этого вида могут достигать возраста до 10 тысяч лет. Это самый большой возраст среди всех известных видов животных. Описание Взрослые губки могут достигать длины до 2 м и диаметра до 17 м. Цвет этих губок варьирует от бледно-жёлтого до белого. Ареал Вид распространён в антарктических водах вплоть до Южных Шетландских островов на глубине от 45 до 441 м. История открытия Губка Anoxycalyx joubini была обнаружена во время французской антарктической экспедиции 1908—1910 годов под руководством Жана-Батиста Шарко. Впервые она была описана французским специалистом по губкам Эмилем Топсеном (фр. Emile Topsent) в 1916 году. Вид был назван в честь Луи Жубена (фр. Louis Joubin) профессора Зоологического музея в Париже. Особенности биологии Среди всех видов животных губка Anoxycalyx joubini имеет самый медленный обмен веществ и самое низкое потребление кислорода. В 1996 году Томас Брей (Thomas Brey) и Сюзанна Гатти (Susanne Gatti) на основании измерения потребления кислорода вычислили возраст губки привезённой из экспедиции бремерхафенским судном «Поларштерн». Он составил 10 000 лет. Это произошло после того как американский учёный Пол Дейтон (Paul Dayton) в течение десяти лет едва мог установить рост. Основными естественными врагами губки являются заднежаберный моллюск Doris kerguelenensis и морская звезда Acodontaster conspicuus. Литература Emile Topsent: Scolymastra In: Bulletin du Museum national d’histoire naturelle. Band 22. (Erstbeschreibung in französisch) (Online) John N. A. Hooper R. W. M. van Soest Philippe Willenz: Systema Porifera: a guide to the classification of sponges. Springer 2002. ISBN 978-0-306-47260-2 Dayton P. K. 1979. Observations on growth dispersal and population dynamics of some sponges in McMurdo Sound Antarctica. In: J. Vacelet and N. Boury-Esnault (eds.) Biologie des Spongaires Colloque. Int. CNRD 291:271-282. Susanne Gatti: Die Rolle der Schwämme im hochantarktischen Kohlenstoff- und Silikatkreislauf — ein Modellierungsansatz. Bremerhaven. Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung. 2002. 124 S. PDF Ссылки Underwater Field Guide to Ross Island & McMurdo Sound Antarctica — Volcano Sponge (анг.) См. также Пренебрежимое старениеЛилиенстерн (лат. Liliensternus) — род ящеротазовых динозавров из подотряда тероподов один из крупнейших целофизисовых живших в позднем триасовом и раннем юрском периодах на территории нынешней Германии. Описание Длина была примерно 515 м (169 футов) и вес около 127 кг. Согласно другим оценкам Liliensternus был окло 52 м в длину и весил 200 килограммов. Обнаружены останки двух образцов состоящих из частичных и фрагментарных скелетов: найдены части черепа нижней челюсти позвонков и аппендикулярного скелета. Пол (англ. Paul Gregory S.) (1988) отметил что на основе его внешнего вида Liliensternus может считаться промежуточным звеном между целофизисами и дилофозаврами. Этимология Род и видовое имя Liliensternus liliensterni произошли от фамилии графа врача и палеонтолога-любителя Hugo Rühle von Lilienstern. Этот вид был назван в его честь за его вклад в палеонтологию в Германии и открытие 1 июля 1934 года палеонтологического музея в замке в Bedheim Германия. Кладограмма Liliensternus описал Friedrich von Huene в 1934 году. Первоначально был отнесён к роду Halticosaurus типовой вид рода — Halticosaurus liliensterni на данный момент выделен в собственный род с типовым видом Liliensternus liliensterni. В 1993 году Жиль Куни (англ. Gilles Cuny) и Петер Гальтон (англ. Peter Galton) описали новый вид Liliensternus airelensis. Другие исследователи стали замечать различия между L. airelensis и типовым видом L. liliensterni и в 2007 году Мартин Эзкурра (англ. Martin Ezcurra) и Жиль Куни отнесли описанный скелет в собственный род Lophostropheus. Базальная филогения теропод по Хансу-Дитеру Суесу (англ. Hans-Dieter Sues) и др. 2011 год. Примечания Ссылки ЛилиенстернАрокатус ильмовый (лат. Arocatus melanocephalus) — клоп размером 55—75 мм. Усики: 85 : 175 : 14 : 17. Встречается под корой деревьев (особенно дубов) в щелях древесины на листьях различных деревьев (преим. Вяз). Южноевропейский вид не найден на севере Африки. На север доходит до Дании Германии Австрии Чехии Румынии. Известен с Молдавии. Достаточно распространенный вид в лесостепной зоне Украины кроме западных областей и Полесья. На северо-запад доходит до окр. Киева на восток — до Саратовской Куйбышевской Волгоградской Астраханской обл. Отмечен в Предкавказье Закавказье Турции. Одна находка в Оренбургской губ. (1879 г.). Выявлен в Курской Воронежской обл. Входит в семейство Lygaeidae — Земляные клопы или Наземники или Лигеиды. Семейство включает 230 видов из 89 родов. Обитают в лесной лесостепной степной полупустынной и пустынной зонах в горах поднимаются до высот 3000—3500 м над ур. м. живут в различных биотопах держатся среди детрита в верхнем слое грунта в подстилке у корней травянистых растений питаются опавшими семенами трав и сосут сок зеленых частей растений. В Казахстане встречаются повсюду. Один из самых обычных видов — Lygaeus equestris. В Юго-Восточном Казахстане весной и осенью этот клоп часто встречается на лессовых обрывах где зимует используя пустые гнезда пчел и других перепончатокрылых при этом иногда образует небольшие скопления. В городских условиях известен причинением неудобств жителям домов располагающихся вблизи деревьев из-за назойливого проникновения в щели между оконными рамами дверями и пр. ПримечанияReginacharlottia (лат.) — род клещей (Sejoidea) единственный в составе семейства Reginacharlottiidae из отряда Mesostigmata. 2 вида (Австралия Бразилия). Описание Длина тела около 1 мм; самки — 875—1200 µm (ширина — 770—1100 µm) самцы мельче — 640 µm (ширина — 460 µm). Среди уникальных признаков рода и семейства в том числе перистые межкоготковые выступы (наросты) хелицер сильно редуцированный генитальный диск самок и сильно модифицированная анальная область покрытая парой гипертрофированных преанальных щетинок; постанальная сета отсутствует. Взрослая самка R. lordhowensis производит до дюжины яиц с уже полностью развитыми в них молодыми личинками; у личинок также отсутствуют постанальные сеты но есть уникальный пигидиальный бугорок который возможно используется для разрыва и выхода из яичных оболочек. Гениталии самцов открываются между тазиками 3-й пары ног. Австралийский вид обнаружен в лесу с преобладанием растений Cleistocalyx/Chionanthus и пальм Howea forsteriana а бразильский вид найден на жгутоногом пауке Trichodamon froesi Mello-Leitão 1940 (Arachnida: Amblypygi: Phyrnidae). Систематика Reginacharlottia сочетает как примитивные так и уникальные продвинутые признаки строения. Своими перистыми межкоготковые выступами хелицер отличается от других представителей надсемейства Sejoidea (но сходный признак есть у Trigynaspida другого подотряда Mesostigmata). Как и у других Sejoidea дорсальный диск отличается микроскульптурной орнаментацией. Специфические бугорки личинок для разрыва оболочек яйца ранее были известны в отряде Prostigmata но также не отмечались у представителей отряда Mesostigmata. Известно 2 вида. Reginacharlottia braziliensis Walter 2013 — Бразилия (Bahia State) Reginacharlottia lordhowensis Walter 2013 — Остров Лорд-Хау (Австралия) Этимология Род Reginacharlottia был впервые описан в 2013 году австралийским акарологом Дэвидом Валтером (David Evans Walter; University of the Sunshine Coast Maroochydore Квинсленд Австралия) и назван по имени флагманского корабля британского адмирала лорда Ричарда Хау (HMS Queen Charlotte). Этот трёхмачтовый парусный корабль (длина 58 м) участвовал в морском сражении Славное первое июня (Third Battle of Ushant) с неясным исходом. Тактическая победа тогда была у Великобритании но стратегический успех у Франции. Автор нового таксона использовал это как намёк на запутанный набор его характерных признаков. См. также Saltiseius hunteri Примечания Литература Lindquist E. E.; Walter D. E.; Krantz G. W. 2009. Chapter twelve. Order Mesostigmata. pp. 124—232 in: Krantz G. W.; Walter D. E. (eds). A manual of acarology. Third edition. — Texas Tech University Press Lubbock Texas. 807 pp. Lekveishvili M.; Klompen H. 2004. Phylogeny of infraorder Sejina (Acari: Mesostigmata). Zootaxa 629: 1-19.[1] [2]Мальма (лат. Salvelinus malma) — вид проходных и пресноводных лучепёрых рыб комплекса арктических гольцов семейства лососёвых. Длина проходной мальмы до 75 см масса до 35 кг. Близка к типичному арктическому гольцу (S. alpinus) от которого отличается меньшим числом жаберных тычинок (17—25) и пилорических придатков (18—40). Живет 9—11 лет созревая в 4—5 лет. Нерест осенью в реках и ручьях на каменистом грунте. Икру зарывает устраивает гнезда. Средняя плодовитость 55—6 тыс. икринок икра красная диаметром 5 мм светло-жёлтая. Молодь живет в пресной воде от 2 до 7 лет в море нагуливается несколько месяцев далеко от берегов не уходит. Питается рыбой моллюсками личинками водных и воздушных насекомых. Встречается вдоль азиатского побережья от Чаунской губы до Кореи; по американскому побережью — от Аляски до Калифорнии. Во многих районах важный объект промысла. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: мальмаЦветоед малинный или малинный долгоносик (лат. Anthonomus rubi) — насекомое семейства долгоносиков (Curculionidae) отряда жуков сельскохозяйственный вредитель. Описание Жук чёрного цвета покрытый мелкими серыми щетинками длиной 2—3 мм голова вытянута в хоботок на надкрыльях малозаметные бороздки. Личинки белые безногие изогнутые с желтовато-коричневой головой. Куколки белого цвета по мере формирования из них жуки темнеют. Экология Зимуют жуки под комочками земли опавшими листьями и другими растительными остатками. Весной в конце апреля — начале мая выходят из мест зимовки и питаются молодыми листочками бутонами черенками листьев. В начале цветения земляники и малины самки откладывают в бутоны по одному яйцу прогрызая сбоку каждого бутона углубление. После этого самка подгрызает цветоножку которая надламывается и увядает. Через некоторое время бутон опадает на землю вместе с личинкой. Одна самка откладывает до 100 яиц яйца мелкие. Личинки выходят из них через 6—7 дней живут в бутонах до 26 дней и за это время выедают всё их содержимое. Там же в бутонах личинка окукливается а через 7—11 дней куколки превращаются в жуков. Молодые жуки появляются в середине июля а в конце июля — начале августа прячутся на зимовку. Повреждает сначала ранние сорта земляники затем перелетает на поздние а затем на малину. ПримечанияВосто́чная го́рная гори́лла или Го́рная гори́лла (лат. Gorilla beringei beringei) — один из двух подвидов восточных горилл рода гориллы (Gorilla) семейства гоминиды (Hominidae). Название дано в честь немецкого офицера Фридриха Роберта фон Беринге (1865—1940) который первым обнаружил животное в горах Вирунга. Подвид находится на грани исчезновения: по оценкам на конец 2012 года общее количество горных горилл не превышало 880 особей. Ареал Горные гориллы имеют очень ограниченный ареал в Центральной Африке в районе Великой рифтовой долины. Они живут на склонах шести потухших вулканов на участке длиной около 40 и шириной 3—19 км на высоте 2200—4300 метров над уровнем моря. Существуют всего две небольшие изолированные популяции. Одна — в вулканических горах Вирунга на стыке Руанды Демократической Республики Конго и Уганды; вторая популяция — на юго-западе Уганды в районе национального парка Непроходимый лес Бвинди. Особенности строения Этот подвид занимает второе место по величине среди приматов уступая только восточным равнинным гориллам. В среднем взрослые самцы горных горилл имеют вес до 195 кг при росте в 150 см. Самки значительно уступают самцам — около 100 кг при высоте 130 см. Между восточной горной гориллой и восточной равнинной гориллой существует около 29 морфологических различий обусловленных адаптацией к жизни на разных высотах над уровнем моря. Мех горных горилл гуще и длиннее чем у других видов что позволяет им жить в местностях с более прохладным климатом. Взрослые самцы имеют хорошо выраженные костные гребни на верхней и задней части черепа что придаёт их головам более коническую форму. Эти гребни служат для крепления мощных жевательных мышц. Взрослые самки также имеют эти гребни но они менее выражены. Как и все гориллы они имеют тёмно-карие глаза обрамлённые чёрными кольцами вокруг радужной оболочки. Образ жизни Горные гориллы ведут в основном наземный образ жизни передвигаясь на четырёх конечностях. Однако они неплохо лазают по деревьям особенно молодые особи. По подсчётам Дианы (Дайаны) Фосси они употребляют в пищу около 58 видов растений но основа их диеты — это чертополох крапива дикий сельдерей и подмаренник (Galium). Листья побеги и стебли составляют около 86 % их рациона на плоды приходится не более 2 %. Также поедаются: кора деревьев корни экскременты личинки насекомых и улитки. Взрослые самцы могут съесть до 34 кг растительности в день в то время как самки съедают не более 18 кг. История изучения защиты и сохранения вида В октябре 1902 года капитан Роберт фон Beringe (1865—1940) застрелил двух больших обезьян во время экспедиции по установлению границ Германской Восточной Африки. Остатки одной из них были отправлены в Зоологический музей в Берлине где профессор Пауль Мачи (1861—1926) классифицировал животное как новую форму гориллы и назвал её Gorilla beringei. В 1925 году Карл Эйкли натуралист из Американского музея естественной истории и исследователь горных горилл убеждает короля Бельгии Альберта I основать первый в Африке биосферный заповедник чтобы защитить животных гор Вирунга. В 1959 году Джордж Шаллер начал своё 20-месячное наблюдение горных горилл результатом которого была публикация двух книг: «Горные гориллы» и «Год гориллы». До его наблюдений мало что было известно о жизни этих животных он первый описал их социальную организацию экологию и образ жизни. В 1967 году американский приматолог Диана (Дайан) Фосси начинает исследование горных горилл сначала на отрогах горы Микено в ДРК позднее на территории Национального парка Вулканов в Руанде. За 18 лет ей удалось провести уникальные наблюдения за поведением этих животных. В 1983 году она опубликовала автобиографическую книгу «Гориллы в тумане» по мотивам которой в 1988 был снят одноимённый фильм. Кроме чисто исследовательской деятельности Диана Фосси вела активную борьбу за сохранение горных горилл их мест обитания против бесконтрольной охоты (а никакая иная в руандийских условиях невозможна). Ей удалось привлечь внимание международной общественности к этим уникальным животным и вскоре она была убита неграми чья коммерческая деятельность в сфере развлекательного туризма могла понести (или понесла) убытки от её попыток ограничить численность посетителей в ареале горилл в Микено. Впоследствии в 2002 году член руандийского правительства опубликовал в газете «Уолл-стрит джорнэл» письмо в котором обвинил Диану Фосси в том что она-де была «белой расисткой для которой обезьяны дороже африканского народа». Основанный ею фонд защиты горных горилл названный позднее её именем эффективно работает до сих пор (2014). В настоящее время все территории где обитают горные гориллы являются охраняемыми территориями: Национальный парк Вирунга в Конго Национальный парк Вулканов в Руанде Национальный парк горилл Мгахинга и Непроходимый лес Бвинди в Уганде. Однако эффективности природозащитных мер мешает политическая нестабильность в регионе; очень высокая плотность населения и низкий уровень жизни. ПримечанияМагелланов филин (лат. Bubo magellanicus) — вид птиц семейства совиных рода филины обитающий в Южной Америке. Описание Долгое время считался южным подвидом виргинского филина позднее был выделен в отдельный вид отличается меньшим размером (около 45 см) и заостренными менее выраженными перьевыми ушками. Оперение варьируется от бледно-коричневого до серого. Грудь покрыта узкими продольными полосками и темными пятнами в верхней части. Имеет жёлтые глаза и обрамленный узким чёрным ободком лицевой диск. Вес взрослой птицы — около 800 грамм. Распространение и образ жизни Магелланов филин обитает на обширных прилегающих к Андам скалистых лесах и полупустынях. Его ареал включает в себя Перу Боливию Чили Аргентину и простирается через Патагонию до Огненной Земли на юге. Охотятся ночью в основном на грызунов реже на мелких рептилий и птиц. Гнездятся в скалах расщелинах брошенных гнездах других крупных птиц или прямо на земле. Самка откладывает два или три белых яица. Родители вместе кормят птенцов которые часто покидают гнездовье до полного оперения и бродят неподалеку. ПримечанияУзамба́рский фи́лин (лат. Bubo vosseleri) — редкий вид филинов встречающийся только на востоке Танзании в районах горной цепи Улугуру. В ранних источниках считался подвидом гвинейского филина однако позднее был выделен в отдельный вид и отличается от него более крупным размером (45—48 см) и тёмно-оранжевыми глазами. Предпочитает горные леса на высоте от 900 до 1500 м над уровнем моря. Образ жизни исследован слабо. Предположительно повторяет многие привычки гвинейского филина. Международный союз охраны природы классифицирует этот вид как находящийся в уязвимом положении ввиду неизвестной численности и малого ареала. ПримечанияКа́пский фи́лин (лат. Bubo capensis) — вид птиц рода филинов семейства совиных обитающий в Южной Африке. Описание Это относительно крупная птица достигает размеров 46—61 см и весом до 1800 г. Имеет пёстрое попеременно светлое чёрное и тёмно-коричневое оперение характерные для филинов перьевые ушки и жёлтые или оранжевые глаза. Распространение и образ жизни Встречается на территории Эритреи Эфиопии Кении Танзании Мозамбика Зимбабве ЮАР и Намибии однако бо́льшая часть популяции обитает в странах на юге Африки. Типичная среда обитания капского филина — горные и холмистые пейзажи (высотой до 2500 метров) тем не менее иногда он охотится в саваннах. Величина добычи варьируется в размерах от мелких грызунов и крупных насекомых до кроликов весом превышающим вес филина в четыре раза. Питается также птицами такими как турачи и молотоглавы рептилиями скорпионами лягушками и крабами. Был замечен в крупных городах таких как Йоханнесбург и Претория где охотился на голубей. Гнездится в расщелинах скал брошенных гнездах или прямо на земле. Самка обычно откладывает два белых яйца (реже одно или три) и высиживает их от 34 до 38 дней. Самец тем временем занимается добычей пропитания. Молодые птенцы оперяются на 70—77 день однако остаются в семейной группе ещё примерно 6 месяцев. Репродуктивного возраста достигают на второй год. Подвиды Известны как минимум три подвида: Bubo capensis capensis — Южная Намибия и ЮАР. Bubo capensis dillonii — горные районы Эфиопии и Эритреи. Bubo capensis mackinderi — Кения Уганда Малави Зимбабве и Мозамбик. Некоторыми исследователями рассматривается как самостоятельный вид (Bubo mackinderi). Галерея ПримечанияЗападноафриканский филин (лат. Bubo leucostictus) — вид птиц рода филины обитающий в Западной и Центральной Африке. Отличительной особенностью этого небольшого (40—46 см) филина являются крупные перьевые ушки и жёлтые глаза не встречающиеся у других птиц из этого региона. Западноафриканский филин обитает в тропических лесах Центральной Африки. В отличие от других птиц своего рода имеет сравнительно маленькие и слабые когти поэтому его рацион в основном состоит из крупных насекомых таких как сверчки жуки и тараканы. Предположительно откладывает яйца в период с ноября по январь. Часто гнездится на земле. ПримечанияПусты́нный фи́лин или фарао́нов фи́лин (лат. Bubo ascalaphus) — вид птиц рода филины семейства совиных обитающий в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Научное название ascalaphus получил по имени одного из демонов Греческой мифологии Аскалафа. Описание Взрослый фараонов филин — птица размером 46—50 см и массой 1900—2300 г. Общий цвет оперения варьирует от бледно-рыжего до песочного с чёрными пятнами. Лицевой диск обрамлён узким тёмным ободком. Клюв чёрный. Имеет небольшие перьевые «ушки» и желтовато-оранжевые глаза. Ареал включает в себя большую часть Северо-западной Африки пустыню Сахара и Аравийский полуостров. Известны два подвида населяющие соответственно северные и южные части ареала: Bubo ascalaphus ascalaphus Bubo ascalaphus desertorum — имеет меньшие размеры и более бледную окраску. Образ жизни Пустынный филин предпочитает каменистые пустыни и полупустыни склоны гор ущелья и скалы. Охотится ночью и в сумерках на мелких млекопитающих рептилий и птиц поедает также жуков и скорпионов. Как правило образуют моногамные пары на всю жизнь. Самка откладывает от двух до четырёх яиц в феврале — марте. Инкубационный период составляет от 31 до 36 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте от 20 до 35 дней однако остаются в семейной группе ещё примерно на 20—26 недель. На второй год жизни становятся способны к размножению. ПримечанияСерый филин или Абиссинский филин (лат. Bubo cinerascens) — вид птиц рода филины обитающий в Африке. Описание Серый филин долгое время считался подвидом африканского филина однако впоследствии был выделен в отдельный вид. Имеет бледно-коричневое или серое оперение с узкими поперечными полосами и тёмными пятнами на груди. Взрослая птица достигает размеров около 43 см и веса в 500 грамм. Глаза темно-коричневые. Распространение Обитает на обширных засушливых территориях южнее Сахары. Ареал растянулся от Сенегала и Гвинеи на западе до Судана и Сомали на востоке. Его среда обитания — скалистые горы холмы полупустыни и саванны с редкими деревьями и кустарниками где они по ночам охотятся на мелких млекопитающих птиц ящериц насекомых и пауков. Как правило избегает густых лесов. ПримечанияБолезнь Ньюкасла (лат. Pseudopestis avium) псевдочума птиц или азиатская чума птиц — острое инфекционное вирусное заболевание птиц — главным образом куриных — характеризующееся пневмонией энцефалитом и множественными точечными геморрагическими поражениями внутренних органов. Возбудителем является РНК содержащий вирус (NDV) из семейства Paramyxoviridae. Впервые её диагностировал на острове Ява и описал Краневельд в 1926 г. С 1927 г. её стали регистрировать в различных странах Азии Америки и Европы. Английский исследователь Дойль в 1927 г. обнаружил эту болезнь вблизи г. Ньюкасла и дал соответствующее название болезни. В США заболевание описано в 1935 г. как пневмоэнцефалит цыплят. В 1941-1945 гг. болезнь широко распространилась в европейских странах. Вирус представляет большую угрозу домашней птице в связи с её высокой чувствительностью к вирусу. Болезнь является эндемической во многих странах. Контакт людей с инфицированными птицами (например на птицефабриках) может вызвать лёгкий конъюнктивит и гриппоподобные симптомы но вирус Ньюкасла не представляет никакой опасности для здоровья человека. Интерес к использованию NDV в качестве противоракового средства возник из-за его способности избирательно убивать клетки опухолей с ограниченной токсичностью для нормальных клеток. Не существует схем лечения болезни но использование профилактических вакцин и санитарных мероприятий снижает вероятность вспышек. Эпидемия в Москве В августе 2013 года в Москве была зарегистрирована массовая гибель голубей. Жители отмечали что птицы стали вести себя странно: падали не могли взлететь не реагировали на людей собак автомобили. Предполагалось что подобные симптомы могли быть вызваны болезнью Ньюкасла. Однако 15 августа Комитет ветеринарии Москвы по результатом проведённых исследований сообщил что массовая гибель голубей была вызвана сальмонеллёзом и при соблюдении обычных мер личной гигиены больные птицы не представляют опасности для человека. ПримечанияМуха морковная (лат. Chamaepsila rosae) — насекомое семейства Psilidae. Длина тела около 45 мм блестяще-чёрная с нежным беловатым пушком; голова красно-жёлтая; щупальца и ноги жёлтые; щетинка усика слегка пушистая; крылья длиннее брюшка прозрачные с буровато-жёлтыми жилками. Личинка длиной до 5 мм; бледно-жёлтая безногая безголовая круглая спереди суживается на заднем закругленном конце два коротких чёрных отростка с дыхальцами. Мухи летают в первый раз рано весной и кладут яички у основания молодых стеблей моркови; личинки проникают в корень; подрастая выходят из корня и окукливаются в земле. В конце июня и в июле появляется второе поколение мух личинки которых живут так же как и первые а осенью окукливаются и зимуют. Пораженная морковь гниёт. Нападают иногда на репу. Меры борьбы Выдергивание с корнем и немедленное уничтожение пожелтевших растений. Ссылки Шевырёв И. Я. Муха морковная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гвине́йский фи́лин или фи́лин Фре́йзера (лат. Bubo poensis) — вид птиц рода филины обитающий в Западной и Центральной Африке. Описание Гвинейский филин — относительно небольшая для своего рода птица достигающая 39—44 см и массы 575—815 г. Самки крупнее и тяжелее самцов. В окраске преобладают бледно-рыжие и кремовые тона. Верхняя часть тела заметно темнее и усеяна чёрными полосками. Лицевой диск обрамлен широким чёрным ободком. Имеет перьевые ушки тёмно-коричневые глаза и характерный голубовато-серый клюв. Распространение и образ жизни Ареал гвинейского филина включает в себя страны прилегающие к Гвинейскому заливу и простирается от Гвинеи на западе до Анголы на юге и Демократической Республики Конго на востоке. В основном предпочитает вечнозеленые тропические леса вторичные леса и плантации кардамона. Высотный ареал достигает 1600 м. Охотится в сумерках и ночью на мелких млекопитающих в основном на грызунов галаго и летучих мышей. Поедает также рептилий насекомых и членистоногих. Период размножения сильно различается в зависимости от региона. Гнездятся в дуплах деревьев иногда прямо на земле. В целом о биологии размножения этих птиц известно немного. ПримечанияБаварская полёвка (лат. Microtus bavaricus) — вид грызунов рода серых полёвок распространенный в австрийских итальянских и баварских Альпах. Обитает на лугах на высоте 600—1000 м над уровнем моря. Существуют только 23 музейных экземпляра этого вида. Этот грызун был ранее известен только из одной местности в Баварии (Германия) которая с тех пор застроена. Эти грызуны не были зарегистрированы после 1962 года и вид считался вымершим. Тем не менее популяция этого вида была обнаружена в 2000 году в Северном Тироле (Австрия). Их видовой статус был подтверждён генетическими исследованиями. Необходимы дальнейшие исследования чтобы определить размер и ареал популяции а также уточнить статус по критериям МСОП. Примечания Литература Martinkova N. Zima J. Jaarola M. Macholan M. Spitzenberger F. The origin and phylogenetic relationships of Microtus bavaricus based on karyotype and mitochondrial DNA sequences // Folia Zool. — Brno 2007. — 56. — Р. 39-49. Musser G.G. Carleton M.D. Superfamily Muroidea // Mamal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference / Eds. D.E. Wilson and D.M. Reeder. — Baltimore : Johns Hopkins University Press 2005. — P. 894—1531.Etmopterus splendidus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане на глубинах до 793 м. Максимальный зарегистрированный размер 30. Тело стройное вытянутое серо-чёрного цвета с коричневатым отливом. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Ареал Etmopterus splendidus распространены в западной части Тихого океана у берегов Японии Тайваня Индонезии Новой Каледонии и Вануату. Эти акулы встречаются на внешней границе континентального шельфа и в верхней части материкового и островного склона на глубинах от 120 до 793 м. У побережья Японии Тайваня и Индонезии они предпочитают держаться на глубине 120—210 м у берегов Вануату и Новой Каледонии они опускаются глубже (до 560 м и 793 м соответственно. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. Тело стройное вытянутое. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Анальный плавник отсутствует. Биология Питаются кальмарами. Размножение вероятно происходит путём яйцеживорождения. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Вероятно в качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные сети. Печень могут употреблять для получения жира. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияКороманде́льский фи́лин или тёмный филин (лат. Bubo coromandus) — вид птиц рода филинов семейства совиных обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Коромандельский филин — птица средних размеров (48—53 см) с бледно-коричневым или серым оперением и оранжевыми глазами. Характерной чертой этих птиц также являются крупные близко посаженые перьевые «ушки». Распространение и образ жизни Основной ареал коромандельского филина располагается на индийском субконтиненте и протянулся от Пакистана через Индию до Бангладеш и Бирмы. Наблюдался также в Юго-Восточном Китае и Малайском полуострове. Селится в основном в плотных низменных лесах или водно-болотных угодьях. Часто селится недалеко от людей и предпочитает места вблизи от воды. Преимущественно ночной хищник но в отличие от других сов часто охотится днём особенно в пасмурную и дождливую погоду. Охотится на мелких млекопитающих рептилий птиц и насекомых. Существенную долю его рациона занимают вороны. Сезон размножения проходит с ноября по апрель и варьирует в разных регионах. Используют брошенные гнёзда других птиц. Самка откладывает от одного до четырёх белых яиц. Яйца откладываются в разное время в результате чего часто наблюдается сильный разрыв в развитии птенцов и выживает как правило только старший. Описаны два подвида: Bubo coromandus coromandus — Пакистан Индия Ассам южный Непал и Бангладеш. Bubo coromandus klossii — южный Китай Бирма и западный Таиланд. Галерея Примечания Ссылки Owls — gallery (англ.). India Nature Watch. Проверено 15 августа 2013.Bassaricyon neblina (лат.) — млекопитающее из рода олинго семейства енотовых. В некоторых популярных изданиях имеет название олингито от исп. olinguito — «маленький олинго». Видовое латинское название neblina происходит от исп. neblina — «дымка» «очень слабый туман» и дано в честь туманных горных лесов в которых обитает это животное. Внешний вид Самый мелкий вид в семействе енотовых. Размеры варьируют от 32 до 40 см длина хвоста — от 33 до 40 см. Вес составляет 075—11 кг. От других олинго отличается меньшим размером а также более длинной густой и пёстрой шерстью. В Эквадоре она светло-коричневая с чёрными вкраплениями в Колумбии — красно-коричневая. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке во влажных горных лесах Эквадора и Западной Колумбии произрастающих на склонах западной и центральной части Северных Анд на высотах от 1500 до 2750 м. Образ жизни и питание О B. neblina пока известно немного. Хотя животное и относится к хищным млекопитающим но питается в основном фруктами и листьями деревьев. Ведёт ночной одиночный образ жизни обитает в кронах деревьев на землю спускается редко. В помёте у самки этого вида всего один детёныш. Подвиды Образует 4 подвида: Bassaricyon neblina neblina — мельче чем B. n. osborni но крупнее B. n. hershkovitzi и B. n. ruber; по окраске похож на B. n. osborni но менее рыжий и с большим преобладанием черного цвета на концах шерстинок меха; эндемик Эквадора где обитает в лесах на западных склонах Анд на высоте от 1800 до 2300 м; Bassaricyon neblina osborni — самый крупный подвид с короткой и широкой мордой; окраска меха на спине от коричневато-бронзовой до оранжевато-бурой с черными и золотистыми концами шерстинок более серой мордой и лапами хвост обычно сероватый с золотисто-бурыми концами шерстинок; обитает в Колумбии на восточных склонах Западных и западных склонах Центральных Анд на высоте от 1500 до по крайней мере 2750 м; Bassaricyon neblina hershkovitzi — самый мелкий подвид с очень длинным насыщенно-оранжево-бурым с золотистыми и черными концами шерстинок мехом на спине и хвосте более золотисто-бурой мордой и лапами; обитает в Южной Колумбии на восточных склонах Центральных Анд на высоте от 2300 до 2400 м; Bassaricyon neblina ruber — мельче чем B. n. neblina и B. n. osborni с наиболее длинным и красноватым мехом среди всех подвидов (мех красноватый с золотистыми и черными концами шерстинок) более золотисто-бурой мордой и красновато-бурыми лапами; обитает в Колумбии на западных склонах Западных Анд на высоте от 2200 до 2400 м. История открытия Открытие Bassaricyon neblina стало результатом продолжительной работы американского зоолога Кристофера Хелджена по систематизации имеющихся данных и материалов о роде Bassaricyon: начиная с 2003 г. Хелджен обследовал мех и кости животных этого рода в 19 музеях и коллекциях установив что среди них присутствуют образцы относящиеся к неописанному виду животных. В 2006 г. Хелджен вместе с группой исследователей отправился на поиски этого животного в высокогорные районы Эквадора в так называемые туманные леса на которые указывали обнаруженные образцы — и в скором времени действительно нашёл ранее неизвестное животное. Затем несколько лет ушло на проведение молекулярно-генетического исследования ДНК подтвердившего что B. neblina в самом деле является отдельным видом. При этом оказалось что его ДНК уже имелась в базе данных учёных: самка этого вида была поймана в Колумбии ещё в 1967 году но по ошибке была принята за другой более крупный вид. Попытки скрестить её с самцами другого вида оказались безуспешными. В середине августа 2013 года Хелджен с коллегами опубликовали результаты своего исследования и Bassaricyon neblina приобрёл известность став первым новым видом хищных млекопитающих Нового Света открытым после перерыва в 35 лет со времени открытия в том же регионе в 1978 году колумбийской ласки (Mustela felipei). Примечания Ссылки В Эквадоре нашли «помесь кота и игрушечного мишки» Lenta.Ru 15 августа 2013 года В Южной Америке нашли новое животное — олингито GoodNewsAnimal.Ru 15 августа 2013 годаDercetina (лат.) — род жуков-листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). 88 видов главным образом в Восточной и Юго-Восточной Азии; в Палеарктике 23 вида. Мелкие растительноядные жуки тело овальной формы (длина около 05 см). Dercetina близок к роду Arthrotus Motschulsky 1858 от которого отличается структурой усиков: членик III примерно вдвое длиннее членика II у Dercetina в то время как они (II и III) равны по длине у Arthrotus Примечания Литература Lee C.-F.; Bezděk J. (2013). Revision of the genus Dercetina from Taiwan and their similar species with description of a new species from Myanmar (Insecta Chrysomelidae Galerucinae). ZooKeys 323: 1-33. doi: 10.3897/zookeys.323.5195 Wilcox J. A. (1971). Chrysomelidae: Galerucinae (Oidini Galerucini Metacyclini Sermylini). In: Wilcox J. A. (Ed). Coleopterorum Catalogus Supplementa. Pars 78(1) Second edition. W. Junk ´s-Gravenhage 1-220. Ссылки Chrysomelidae — Synopsis of the described Chrysomelidae Of the World eol.orgOoctonus (лат. от др.-греч. ᾠόν «яйцо» и -κτόνος «убийца»; «яйцеубийца») — род паразитических халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Встречаются повсеместно. Около 40 видов. Распространение Афротропика (Южная Африка) Индо-Австралия (Малайзия Индонезия интродуцированы в Новую Зеландию) Ориентальная область (Китай Индия Мьянма Непал) Палеарктика (Австрия Азорские острова Бельгия Болгария Великобритания Дания Германия Италия Нидерланды Норвегия Польша Словакия Чехия Швеция Япония) Неарктика (Канада Мексика США) и Неотропика (4 вида). В Палеарктике 12 видов в Неарктике 8 видов. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые (длина около 1 мм). Жгутик усика самок содержит 8 члеников-флагелломеров конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). У самцов 11 и 13 члеников соответственно (булава отсутствует). Лапки у самок и самцов 5-члениковые. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых цикадок (Cicadellidae и Cercopidae).. Примечания Литература Huber J. T. 2013: Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae). Zootaxa 3701(1): 1-23. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Noyes J. S. Ooctonus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 16 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. eol.orgOoctonus lokomotiv (лат.) — вид паразитических насекомых-халицид (Chalcidoidea) из семейства Mymaridae. Эндемик Дальнего Востока России. Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край Сахалинская область. Описание Микроскопические перепончатокрылые насекомые тёмно-коричневого цвета. Длина тела около 1 мм (размеры самки — 1230—1400 мкм). Длина груди 480 мкм петиоль — 136 мкм брюшко — 679 мкм яйцеклад — 707 мкм передние крылья — 1390 мкм задние крылья — 1046 мкм. Жгутик усика самок содержит восемь члеников-флагелломеров; конечный членик самый крупный образует булаву (с педицеллюсом аннулюсом и скапусом в усике 11 сегментов). Лапки пятичлениковые. Длина частей задней пары ног: тазик — 145 мкм бедро — 330 мкм голень — 517 мкм лапка — 327 мкм. Крылья с сильно редуцированным жилкованием ячейки отсутствуют. Хозяин на котором паразитируют эти наездники неизвестен но предположительно как и другие виды своего рода они яйцевые паразитоиды равнокрылых насекомых (цикадок из семейств Cicadellidae и Cercopidae). Этимология Вид был впервые описан в 2010 году энтомологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) и назван в честь российского футбольного клуба Локомотив (Москва). См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Huber J. T. 2013: Revision of Ooctonus in the Neotropical region and comparison with Boudiennyia (Hymenoptera: Mymaridae). Zootaxa 3701(1): 1-23. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.1 Huber J. T.; Read J.D.; van Noort S. 2010: The genus Ooctonus Haliday (Hymenoptera: Mymaridae) in the Afrotropical Region with comments on other Southern Hemisphere species. African entomology 18(2): 221—234. doi: 10.4001/003.018.0205 Triapitsyn S. V. Revision of the Palaearctic species and review of the Oriental species of Ooctonus (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on extralimital taxa (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2010. — Vol. 2381. — P. 1-74. — ISSN 1175-5326. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus lokomotiv (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 16 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013. Ooctonus Haliday. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa Key to afrotropical species of Ooctonus. waspweb.org. Iziko Museums of South Africa eol.orgCeratophaga — род молевидных чешуекрылых из семейства настоящие моли. Описание Как правило мелкие бабочки окрашенные в однотонные тёмные коричневые серые и т. п. цвета. У большинства видов крылья полностью лишены рисунка а у некоторых видов он слабо выражен. Крылья ланцетовидной формы задние — с выраженной бахромкой. Челюстные щупики тонкие состоят из пяти члеников. Как и другие представители семейства настоящие моли ведут скрытный образ жизни обычно активны в вечернее время. Тело гусениц более или менее цилиндрическое покрыто мягкой кутикулой. Ареал Род включает 16 видов из которых 12 обитает в Африке ещё три встречается в Азии и один — Ceratophaga vicinella как исключение из рода обитает в Северной Америке на юго-востоке США. Питание гусениц Гусеницы африканских видов например Ceratophaga vastella обнаружены в рогах как живых так и мёртвых антилоп и буйволов где они питаются кератином. А гусеницы вида Ceratophaga vicinella обитающего в южной Флориде питаются панцирями мертвых черепах гофер-полифем (Gopherus polyemus). Каждая гусеница сооружает неразветвленный ход-трубку из шёлка которые простирается от пластин панциря черепахи в подлежащий песчаный грунт на глубину 3—10 см. При разложении туши черепахи отдельные щитки часто отслаиваются от кости панциря личинки также питаются ими. Окукливание происходит в почве. Виды В состав рода включают следующие виды: Ceratophaga chalcodryas Ceratophaga ethadopa Ceratophaga haidarabadi Ceratophaga infuscatella Ceratophaga kuldjaensis Ceratophaga lichmodes Ceratophaga luridula Ceratophaga neodryas Ceratophaga nephelotorna Ceratophaga obnoxia Ceratophaga orientalis Ceratophaga tenebrosa Ceratophaga tragoptila Ceratophaga vastellus Ceratophaga vicinella Ceratophaga xanthastis ПримечанияBrachiozoa (лат.) — клада беспозвоночных животных объединяющая плеченогих (брахиопод) и форонид. История изучения В публикации 1998 года британский биолог Томас Кавалье-Смит предложил объединить брахиопод и форонид в один тип под названием Brachiozoa. При этом он основывался на данных анализа рибосомной РНК из которых следовало что форониды являются потомками брахиопод утратившими раковину. По образному выражению данного автора форониды находятся в таких же отношениях с брахиоподами как слизни с улитками. Отныне обе группы предлагалось рассматривать в качестве подтипов нового типа Brachiozoa хотя ранее они считались самостоятельными типами. Этот шаг связан был с желанием Кавалье-Смита уменьшить количество типов поскольку чрезмерно большое их количество по его мнению затрудняет понимание разнообразия животного мира и эволюционных отношений между разными группами животных. Почти одновременно с работой Т. Кавалье-Смита была опубликована статья группы чешских исследователей. Основываясь на морфологических данных а также данных анализа 18S рДНК авторы этой статьи также пришли к выводу о близком родстве форонид с брахиоподами и объединили их в группу под названием Phoronozoa. В 2001 году американские исследователи Кевин Петерсон и Дуглас Ээрнисс использовали для этой группы имя Lophophorata. Однако данное название часто используется в более широком смысле объединяя брахиопод не только с форонидами но и с мшанками. В 2005 году Бернард Коэн и Агата Вейдман (как прежде Т. Кавалье-Смит) на основе данных молекулярной биологии пришли к выводу что форониды являются потомками брахиопод. По мнению этих авторов форониды должны быть включены в состав типа Brachiopoda в качестве класса Phoronata. В такой трактовке брахиоподы по объёму соответствуют Brachiozoa. Наиболее часто употребляемым названием данной группы по-видимому является всё же Brachiozoa. Следует отметить что некоторые данные противоречат представлениям о близком родстве брахиопод и форонид и ставят под сомнение обоснованность данного таксона. Так например анализ митохондриальной ДНК проведённый южнокорейскими исследователями показал большее сходство брахиопод с мшанками а форонид с внутрипорошицевыми. Впрочем сами авторы не уверены что данный результат соответствует реальным филогенетическим отношениям данных групп. Примечания Литература Cavalier-Smith T. A revised six-kingdom system of life (англ.) // Biological Reviews. — 1998. — Vol. 73 no. 3. — P. 203—266. — ISSN 1469-185X. — DOI:10.1111/j.1469-185X.1998.tb00030.x. Cohen B. L. Weydmann A. Molecular evidence that phoronids are a subtaxon of brachiopods (Brachiopoda: Phoronata) and that genetic divergence of metazoan phyla began long before the early Cambrian (англ.) // Organisms Diversity & Evolution. — 2005. — Vol. 5 no. 4. — P. 253–273. — ISSN 1439-6092. — DOI:10.1016/j.ode.2004.12.002. Kuem Hee Jang & Ui Wook Hwang. Complete mitochondrial genome of Bugula neritina (Bryozoa Gymnolaemata Cheilostomata): phylogenetic position of Bryozoa and phylogeny of lophophorates within the Lophotrochozoa (англ.) // BMC Genomics. — 2009. — Vol. 10. — DOI:10.1186/1471-2164-10-167. Helmkampf M. Bruchhaus I. & Hausdorf B. Phylogenomic analyses of lophophorates (brachiopods phoronids and bryozoans) confirm the Lophotrochozoa concept (англ.) // Proceedings of the Royal Society B.. — 2008. — Vol. 275 no. 1645. — P. 927-1933. — ISSN 1471-2954. — DOI:10.1098/rspb.2008.0372. Nielsen C. Animal Evolution. Interrelationships of the Living Phyla. — 3rd edition. — Oxford: Oxford University Press 2012. — ISBN 978–0–19–960602–3 (Hbk) 978–0–19–960603–0 (Pbk). Peterson K. J. Eernisse D. J. Animal phylogeny and the ancestry of bilaterians: inferences from morphology and 18S rDNA gene sequences (англ.) // Evolution & development. — 2001. — Vol. 3 no. 3. — P. 170–205. — ISSN 1525-142X. — DOI:10.1046/j.1525-142x.2001.003003170.x. Zrzavý J. Mihulka S. Kepka P. Bezděk A. Tietz D. Phylogeny of the Metazoa Based on Morphological and 18S Ribosomal DNA Evidence (англ.) // Cladistics. — 1998. — Vol. 14 no. 3. — P. 249–285. — ISSN 1096-0031. — DOI:10.1111/j.1096-0031.1998.tb00338.x.Борода́тка Ше́клтона или артедидра́ко Ше́клтона (лат. Artedidraco shackletoni) — морская антарктическая донная рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из шести видов в роде Artedidraco. Впервые описана как новый для науки вид в 1911 году британско-австралийским герпетологом и ихтиологом Эдгаром Рэйвенсвудом Уэйтом (англ. Edgar Ravenswood Waite 1866—1928) по голотипу пойманному у мыса Ройдс в проливе Мак-Мёрдо в море Росса в Восточной Антарктике. Вид назван в честь англо-ирландского полярного исследователя — Сэра Эрнеста Генри Шеклтона (англ. Edward Adrian Wilson 1874—1922). A. shackletoni — это типично донная относительно мелководная мелкая рыба общей длиной не более 15 см. Имеет циркумполярно-антарктическое распространение. Является эндемиком высокоширотной зоны Южного океана известным с глубин 56—460 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах восточноантарктической или континентальной провинции гляциальной подобласти Антарктической области. Как и у других антарктических бородаток у A. shackletoni имеется подбородочный усик уникальная видоспецифичность строения которого является одной из важнейших характеристик в систематике семейства в целом а также отсутствует чешуя на теле (кроме боковых линий). У этого вида как и у всех видов рода Artedidraco первый спинной плавник расположен над основанием грудного плавника а голова относительно небольшая неширокая с узким межглазничным пространством и без шипов на жаберной крышке. Бородатка Шеклтона может встречаться в уловах донных тралов в прибрежных водах Антарктиды на относительно небольших шельфовых глубинах а также в желудках хищных рыб. Характеристика бородатки Шеклтона В первом спинном плавнике 3—7 мягких колючих лучей; во втором спинном плавнике 27—30 лучей; в анальном плавнике 18—21 луч; в грудном плавнике 15—18 лучей. В дорсальной (верхней) боковой линии 11—19 трубчатых костных члеников (чешуй) и 2—9 округлых члеников в медиальной (срединной) боковой линии 9—22 костных члеников. В нижней части первой жаберной дуги тычинки расположены в 2 ряда: в верхней части дуги общее число тычинок составляет 0—4 в нижней части дуги — 11—15 тычинок. Общее число позвонков 38—41. Тело удлинённое сжатое с боков низкое его высота составляет около 14—25 % стандартной длины тела. Голова умеренной величины относительно узкая её высота немного больше ширины головы её длина содержится 26—30 раза или 33—39 % в стандартной длине. Посттемпоральные костные гребни на верху головы не выражены. Вершина нижней челюсти не выдаётся вперёд. Рыло короче чем горизонтальный диаметр орбиты. Глаз довольно большой — около 24—31 % длины головы. Межглазничное пространство очень узкое — около 6—10 % длины головы. Первый спинной плавник расположен над основанием грудного плавника. Оба спинных плавника невысокие. Две боковых линии — верхняя (дорсальная) и нижняя (медиальная) представленные трубчатыми или прободёнными костными чешуями: в дорсальной боковой линии передний участок с трубчатыми чешуями длинный содержит более 6 чешуй и доходит назад далее уровня 3-го луча второго спинного плавника. Подбородочный усик умеренной длины тонкий гладкий суживающийся к кончику без терминального расширения; его длина содержится 26—49 раза или 20—39 % в длине головы. Общий фон окраски светло-коричневый с редко рассредоточенными тёмными пятнышками на щеках губах и боках тела. Подбородочный усик светлый. Спинные плавники с тёмными пятнышками на нескольких передних лучах формирующих поперечные полоски. Анальный плавник тёмный у основания и светлый вдоль внешнего края; последние несколько лучей с тёмными поперечными полосками. Грудные плавники с тёмными узкими поперечными полосами. Грудные плавники светлые с несколькими тёмными пятнами. Хвостовой плавник светлый с несколькими узкими тёмными вертикальными полосами. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида охватывает шельфовые воды окраинных морей Восточной Антарктиды — море Уэдделла море Рисер-Ларсена море Содружества море Дейвиса и море Росса. Встречается от прибрежной мелководной зоны до углублённой части шельфа на глубинах от 56 до 460 м. Размеры Мелкий вид: достигает 146 мм общей длины. Образ жизни Типично донный сублиторальный вид и типичный бентофаг. В питании главным образом присутствуют полихеты и в меньшей степени изоподы. Примечания Ссылки Бородатка Шеклтона в базе данных FishBase (англ.) Вид Бородатка Шеклтона в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tasmaniosoma alces (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются в восточной части острова (Triabunna). Описание Длина самцов 16 мм ширина около 2 мм (самки не найдены). Красновато-коричневые. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса под корнями и под корой. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. От близкого вида Tasmaniosoma armatum с которым вероятно симпатричен отличается строением гетиталий. Впервые вид был описан в 2010 году австралийским зоологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания Австралия). Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Tasmaniosoma aureorivum (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются в южной и центральной частях острова (около Мейдены Gold Creek пещера Ray Benders Cave Risbys Basin Junee-Florentine karst Tas). Описание Длина самок 12 мм (самцы — 13 мм) ширина около 1 мм. Прижизненная окраска неизвестна (предположительно как и другие виды рода красновато-коричневые). Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса и в карстовых пещерах. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. От близкого вида Tasmaniosoma armatum отличается строением усиков и гетиталий. Впервые вид был описан в 2010 году австралийским зоологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания Австралия). Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Tasmaniosoma australe (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются в южной части острова (Lake Osborne Track). Описание Длина самок и самцов до 18 мм ширина около 2 мм. Коричневые. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса и в субальпийских кустарниках (на высотах до 1240 м). Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. От близких видов Tasmaniosoma aureorivum и Tasmaniosoma warra с которыми вероятно парапатричен отличается строением гетиталий а самки наличием префеморальных выступов на 2 паре ног. Впервые вид был описан в 2010 году австралийским зоологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания Австралия). Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Tasmaniosoma barbatulum (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются в северовосточной части острова (Scamander Tas). Описание Длина самцов 10 мм ширина около 1 мм (самки не найдены). Прижизненная окраска неизвестна. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса под корнями и под корой. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. От близкого вида Tasmaniosoma orientale с которым вероятно симпатричен отличается строением гетиталий и наличием «бороды» (отсюда и название вида barbatulum «с небольшой бородкой») — гребневидных выступов на телоподитах гонопод. Впервые вид был описан в 2010 году австралийским зоологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания Австралия). Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Tasmaniosoma bruniense (лат.) — вид двупарноногих многоножек из семейства Dalodesmidae отряда многосвязов (Polydesmida). Эндемик Тасмании (Австралия). Встречаются на (остров Бруни) около юго-восточного побережья острова. Описание Длина самок 13 мм (самцы — 14 мм) ширина около 2 мм. Коричневые. Обитают в подстилочном слое эвкалиптового леса. Тело состоит из 19 сегментов (у ювенильных особей меньше). Метатергиты без туберкул. Тергиты в средней части тела примерно вдвое шире своей длины. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. От близкого вида Tasmaniosoma warra с которым вероятно симпатричен отличается строением гетиталий наличием мелких округлых заднебоковых зубцов на паранотах и зубцами на задних краях метатергитов. Впервые вид был описан в 2010 году австралийским зоологом Робертом Месибовым (Robert Mesibov Queen Victoria Museum and Art Gallery Лонсестон Тасмания Австралия) и назван по имени острова Бруни (Bruny Island) где обнаружена типовая серия. Примечания Литература Hoffman R. L. (1980). [‘1979’] Classification of the Diplopoda. — Muséum d’Histoire Naturelle Genève. — 237 pp. Jeekel Casimir Albrecht Willem. (1971). Nomenclator generum et familiarum Diplopodorum: A list of the genus and family-group names in the Class Diplopoda from the 10th edition of Linnaeus 1758 to the end of 1957 Monografieen van de Nederlandse Entomologische Vereniging 5: 1-412. Mesibov R. (2010). The millipede genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 (Diplopoda Polydesmida Dalodesmidae) from Tasmania Australia with descriptions of 18 new species. — ZooKeys 41: 31-80. doi: 10.3897/zookeys.41.420 Ссылки Polydesmida: Tasmaniosoma (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. (Фотографии) Polydesmida: Checklist and classification of species (англ.). Millipedes of Tasmania. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Genus Tasmaniosoma Verhoeff 1936 — Australian Faunal Directory Polydesmida: Dalodesmidae: Tasmaniosoma species. Systematic catalogue of native genera and species (англ.). Millipedes of Australia. polydesmida.info. Проверено 10 августа 2013. Tasmaniosoma Verhoeff 1936Goniozus musae (лат.) — вид ос-бетилид рода Goniozus из семейства Bethylidae (Chrysidoidea Hymenoptera). Эндемик Северного острова Новой Зеландии. Описание Мелкие брахиптерные осы укороченные крылья едва достигают проподеума. Длина самок 30—33 мм (самцы не найдены) и мандибулы чёрные. Усики и ноги коричневые. Брюшко от тёмно-коричневого до чёрного. Жвалы с 4 зубцами. Коготки лапок простые без зазубрин. Этимология Впервые вид был описан в 2013 году новозеландским энтомологом Д. Уардом (Ward D. F.; New Zealand Arthropod Collection Landcare Research Окленд Новая Зеландия) и назван в честь британской рок-группы Muse. Примечания Литература Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Polaszek A. & Krombein K. V. 1994. The genera of Bethylinae of the world (Hymenoptera: Chrysidoidea). J. Hym. Research 3: 91-105 Ward D. F. (2013): Revision of Bethylidae (Hymenoptera) from New Zealand. — New Zealand Entomologist 36:2 107—130 Ссылки Eol.org: Goniozus Goniozus Foerster 1856Cephalonomia pinkfloydi (лат.) — вид ос-бетилид рода Cephalonomia из семейства Bethylidae (Chrysidoidea Hymenoptera). Эндемик Новой Зеландии. Единственный здесь представитель рода Cephalonomia. Описание Мелкие осы. Длина самок 12—18 мм (самцы — 14—16 мм). Отмечен половой диморфизм: самки бескрылые а самцы крылатые. Голова грудь и брюшко гладкие и блестящие общая окраска от желтовато-оранжевой до тёмно-коричневой. Нотаули отсутствуют. Скутеллюм с поперечным килем вдоль переднего края. Проподеальный диск гладкий без килей. Брюшко коричневое гладкое и блестящее. Усики 9-члениковые: 7 члеников жгутика (флагелломеров) педицеллюс и скапус. Ноги светло-коричневые или оранжевые. Коготки лапок простые без зазубрин. Обитают в лесах из Agathis (Араукариевые) и Nothofagus (Букоцветные). Отмечены два периода активности: с января по апрель и с сентября по декабрь. Хозяин неизвестен предположительно как и некоторые другие виды своего рода парализуют и используют в качестве хозяина личинок древесных зерноядных или грибоядных жуков (Ciidae и других). Это единственный вид рода Cephalonomia с 7 члениками жгутика (флагелломерами; в целом усики 9-члениковые). Для других представителей Cephalonomia характерны жгутики из 10 сегментов. Этимология Впервые вид был описан в 2013 году новозеландским энтомологом Д. Уардом (Ward D. F.; New Zealand Arthropod Collection Landcare Research Окленд Новая Зеландия) и назван в честь британской рок-группы Pink Floyd. Примечания Литература Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Polaszek A. & Krombein K.V. 1994. The genera of Bethylinae of the world (Hymenoptera: Chrysidoidea). J. Hym. Research 3: 91-105 Ward D. F. (2013): Revision of Bethylidae (Hymenoptera) from New Zealand. — New Zealand Entomologist 36:2 107—130 Ссылки Eol.org: Cephalonomia Cephalonomia Westwood 1833Пластинчатозубая крыса (лат. Nesokia indica) — вид грызунов семейства мышиных. Описание Длина тела составляет от 14 до 22 см длина хвоста 9—13 см. Масса тела 110—175 г. Окрас шерсти коричневого цвета на верхней части тела светлый — на нижней части иногда с белым пятном на горле. Имеет длинный густой и мягкий мех в зимнее время но короткую редкую щетину в летнее время. Голова короткая и округлая морда широкая уши закруглённые. Относительно короткий хвост безволосый. Лапы широкие передние имеют четыре функциональных пальца задние — пять пальцев с сильными почти прямыми когтями. Распространение Вид распространён в Северной Африке (Египет) на Ближнем Востоке в Центральной и Южной Азии и в Китае. Встречается на высоте от 0 до 1600 м над уровнем моря. Ведёт ночной и наземный образ жизни. Живёт в тропических и субтропических сухих лиственных лесах среди кустарников на лугах пашнях пастбищах плантациях. Образ жизни Животное создаёт большое количество нор и туннелей. Глубина может быть до 60 см длина до 9 м площадь до 120 кв. м. Одна камера выстилается растительностью для гнездования. Период беременности вероятно около 17 дней. Может давать три приплода в год от 3-х до 5-и детёнышей в каждом. Питается травами зерном корнеплодами и культурными фруктами и овощами. Имеет много естественных врагов в числе которых шакалы лисицы камышовые коты хорьки ласки змеи и домашние кошки и собаки. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Тасманийский этмоптерус (лат. Etmopterus tasmaniensis) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Распространён в восточной части Индийского океана на глубинах до 1010 м. Максимальный зарегистрированный размер около 60 см. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не представляют. Вид известен по нескольким особям пойманным южнее Тасмании. Ареал Тасманийские этмоптерусы распространены в восточной части Индийского океана у берегов Тасмании и Австралии. Эти акулы встречаются на глубине от 920 до 1010 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет около 60 см. Окраска тела черноватая. На хвосте и над брюшными плавниками имеются тёмные светящиеся отметины. Брюхо чёрного цвета. Нижняя часть головы область жаберных щелей и пазухи грудных плавников лишены чешуи. Биология Тасманийские этмоптерусы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияПистозавр — род вымерших морских рептилий из надотряда зауроптеригий из среднетриасовых отложений Европы. Открытие Типовой вид пистозавра Pistosaurus longaevus был описан палеонтологом Майером в 1839 году. Другой вид Pistosaurus grandaevus был открыт тем же специалистом в 1855 году. Останки пистозавров находят на территории Франции Польши и Германии в отложениях с анизийского по ладинский ярусы среднего отдела триасового периода (примерно 240—230 миллионов лет назад). Внешний вид и строение Длина пистозавра составляла около 3 метров в то время как вес — от 500 до 1000 фунтов. У пистозавра была очень длинная шея весьма жесткий хребет конечности были представлены плавниками в форме вёсел. Пистозавр питался исключительно рыбой обладая зубами идеальными для её ловли. У пистозавра также был вомероназальный орган. Особенности систематического положения Пистозавр обычно классифицируется как некое «промежуточное звено» между раннетриасовыми нотозаврами и позднетриасовыми плезиозаврами и плиозаврами. Голова и шея его были явно чертами плезиозавра равно как и жесткий хребет. Однако его нёбо было примитивной формы как у нотозавров. Их черты также прослеживались во внутреннем строении конечностей пистозавра. Пистозавр считается прямым предком плезиозавров. Пистозавр был существом на котором можно сказать природа поставила эксперимент: впервые был опробован тип плавания плезиозавров. Ведь как известно нотозавры плавали змееобразно изгибая своё тело а у плезиозавров основную роль при плавании играли ласты. Пистозавр типовой род пистозаврид считался единственным представителем этого семейства вплоть до открытия августазавра палеонтологами Зандером Риппелем и Бакером в 1997 году. Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме ПистозаврDinotrema (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae (Alysiinae Hymenoptera). Более 300 видов. Паразитоиды отряда двукрылые. Описание Длина 1—3 мм. Паразитируют на представителях отряда двукрылые. Характерны для лесных местообитаний. Близок к роду Aspilota Foerster 1862 отличаясь состоянием параклипеальных полей которые не соединены с внутренним краем глаз. Главным образом паразитоиды мух Phoridae (van Achterberg 1988) Anthomyiidae и Platypezidae (Fischer et al. 2008). Систематика Род Dinotrema включён в состав подсемейства браконид Alysiinae. В России около 160 видов в Европе — 250 в мировой фауне более 300 видов. Ранее Dinotrema рассматривался синонимом рода Aspilota S.l. но в 1988 году был восстановлен в статусе самостоятельного рода. Примечания Литература Munk T.; Peris-Felipo F. J.; Jiménez-Peydró R. 2013: New western Palaearctic Dinotrema species with mesoscutal pit and only medially sculptured propodeum (Hymenoptera Braconidae Alysiinae). ZooKeys 260: 61-76. doi: 10.3897/zookeys.260.4084 Peris-Felipo F. J.; Belokobylskij S. A.; Jiménez-Peydró R. 2013: Six new Dinotrema species (Hymenoptera Braconidae) from Spain with prescutellar pit and medially sculptured propodeum. Zootaxa 3694(6): 545—564. doi: 10.11646/zootaxa.3694.6.3 Tobias V. I. (2003). Species of the genus Dinotrema Foerster 1862 (Hymenoptera Braconidae Alysiinae) without prescutellar pit and with smooth or only medially sculptured propodeum from Russia and adjacent territories. Entomological Review 83 (3): 279—294. Tobias V. I. (2004a). Species of the genus Dinotrema Foerster (Hymenoptera Braconidae Alysiinae) without prescutellar pit and with a widely sculptured propodeum and short mandibles from Russia and neighboring territories. Entomological Review 84 (2): 216—232. Tobias V. I. (2004b). Two new species of the braconid genus Dinotrema Foerster (Hymenoptera Braconidae Alysiinae) without prescutellar pit. Entomological Review 84 (6): 673—676. Tobias V. I. (2006). Palaearctic species of the genus Dinotrema Foerster (hymenotpera Braconidae Alysiinae) with prescutal pit and long ovipositor. Entomological Review 86(3): 324—336. doi: 10.1134/S0013873806030092 Ссылки Dinotrema Foerster 1862Рапсовый цветоед или блестяк рапсовый (Meligethes aeneus) — вид жуков-блестянок из подсемейства Meligethinae распространённый в Европе Северной Африке Азии и Северной Америке. Чёрный с синеватым или зеленоватым отливом жук длиной 15—27 миллиметров. Зимуют жуки под растительными остатками на поверхности почвы. Весной появляются очень рано сначала питаются на цветках различных ранних растений - мать-и-мачехи одуванчика и т.п. затем переходят на цветки рапса. Самки откладывают внутрь бутонов по 1—8 яиц средняя плодовитость — 40—50 яиц. Эмбриональное развитие продолжается 4—10 дней личинки — 15—30 куколки — 10—11 дней. Жуки повреждают тычинки рыльца; личинки питаются пыльцой но при численности более 3-х особей на бутон последние засыхают. Примечания Ссылки Рапсовый цветоед Рапсовый цветоед. Статья в БСЭАртедидра́ко (лат. Artedidraco) — один из четырёх родов семейства бородатковых (Artedidraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Включает 6 видов. Впервые род Artedidraco был описан шведским ихтиологом Эйнаром Лённбергом (швед. Einar Lönnberg 1865—1942) для рыб от Южной Георгии в 1905 году. Род назван в честь «отца ихтиологии» — шведского ихтиолога Петра Артеди (швед. Peter Artedi 1705—1735). Вторая часть сложного слова образующего названия рода — греч. drako — дракон связана с необычным внешним видом головы рыб. Это типично донные по большей части относительно мелководные мелкие рыбы общей длиной не превышающей 16 см. Являются эндемиками главным образом высокоширотной зоны Южного океана распространёнными преимущественно в окраинных морях Антарктиды в основном на относительно небольших шельфовых глубинах. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал рода находится в границах провинции Южная Георгия а также восточноантарктической и западноантарктической провинций гляциальной подобласти Антарктической области. У рыб этого рода как и у прочих представителей подотряда нототениевидных отсутствует плавательный пузырь. Как и у других представителей семейства бородатковых у этих рыб имеется подбородочный усик а кожа голая за исключением костных члеников (чешуй) в двух боковых линиях. Характерной особенностью этих рыб отличающих их от прочих представителей семейства является отсутствие шипов на жаберной крышке. Могут встречаться в уловах донных тралов в прибрежных водах Антарктиды и близлежащих островов а аткже в желудках хищных рыб. Характеристика рода Artedidraco В первом спинном плавнике 2—7 мягких колючек во втором спинном плавнике 23—30 лучей в анальном плавнике 14—19 лучей в грудном плавнике 16—22 луча; в дорсальной (верхней) боковой линии 3—21 трубчатых чешуй (в переднем участке) и 0—15 округлых чешуй (в заднем участке); в медиальной (срединной) боковой линии 9—25 округлых чешуй; общее число тычинок в верхней части первой жаберной дуги 0—5 в нижней части дуги — 10—16; общее число позвонков 33—41. Первый спинной плавник находится над основанием грудного плавника. Голова относительно небольшая несколько сжата с боков примерно равной высоты и ширины или (обычно) несколько более высокая чем широкая. Нет шипов на крышечной и подкрышечной костях. Посттемпоральные костные гребни на верху головы не выражены. Рыло короче чем горизонтальный диаметр орбиты. Межглазничное пространство очень узкое. Подбородочный усик короткий или умеренной длины сужающийся к кончику или с терминальным расширением. Зубы на челюстях мелкие щетинковидные многочисленные расположены в несколько рядов. Боковых линий две: дорсальная линия с трубчатыми и округлыми члениками и медиальная линия с округлыми члениками. Плевральные рёбра рудиментарные или отсутствуют. Распространение и батиметрическое распределение Циркумполярно-антарктический ареал рода охватывает главным образом шельфовые воды окраинных морей Антарктиды и прибрежные воды островов южной части подводного Южно-Антильского хребта от Южной Георгии до Антарктического полуострова. Виды рода встречаются от прибрежной мелководной зоны шельфа до углублённой части шельфа и верхней части материкового склона на глубинах от 18 до 801 м. Размеры Мелкие виды максимальная общая длина которых колеблется от 11 до 16 см. Образ жизни Типично донные сублиторальные виды и типичные зоофаги-бентофаги. В питании главным образом присутствуют полихеты и различные донные и придонные ракообразные. Виды В роде в настоящее время насчитывается 6 прибрежных видов: Artedidraco glareobarbatus Eastman et Eakin 1999 Artedidraco loennbergi Roule 1913 — Бородатка Лённберга Artedidraco mirus Lönnberg 1905 — Необыкновенная бородатка Artedidraco orianae Regan 1914 — Бородатка Орианы Artedidraco shackletoni Waite 1911 — Бородатка Шеклтона Artedidraco skottsbergi Lönnberg 1905 — Бородатка Скоттсберга Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Artedidraconidae — Barbled plunderfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 17 августа 2013 г. Род Артедидрако в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bassaricyon medius (лат.) — млекопитающее из рода олинго семейства енотовых. Описание Олинго средних размеров меньше пушистохвостого олинго (B. gabbii) но крупнее B. neblina. Подвид B. m. orinomus одного размера с олинго Аллена (B. alleni) тогда как B. m. medius значительно мельче. Общая длина тела вместе с хвостом от 68 до 90 см длина без хвоста 31—42 см длина хвоста 35—52 см. Хвост равен длине тела от носа до основания хвоста или превышает эту длину до 14 раза. Масса тела от 09 до 12 кг. Наиболее близким видом является олинго Аллена от которого B. medius отличается более длинной и узкой мордой более светлым мехом за счет более светлых концов шерстинок. B. m. orinomus имеет красноватый хвост контрастирующий с менее рыжим туловищем и головой. Нос часто розовый. Ареал и места обитания Обитает в тропических лесах юга Центральной и северо-запада Южной Америки от Центральной Панамы до Колумбии и Эквадора где распространён западнее Анд. Встречается от уровня моря до высоты 1800 м. Образует 2 подвида особенно отличающихся размерами: Bassaricyon medius medius — обитает в Западной Колумбии и Западном Эквадоре от западных склонов Анд до тихоокеанского побережья; Bassaricyon medius orinomus — Центральная и Восточная Панама в Центральной Америке. Литература Helgen Kristofer M.; Pinto Miguel; Kays Roland; Helgen Lauren; Tsuchiya Mirian; Quinn Aleta; Wilson Don; Maldonado Jesus (2013) «Taxonomic revision of the olingos (Bassaricyon) with description of a new species the Olinguito». ZooKeys 324: Special issue: 1—83. DOI:10.3897/zookeys.324.5827Щукови́дные узконо́сы или парахени́хты (лат. Parachaenichthys) — один из 10 родов семейства батидраковых (Bathydraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Включает 2 вида антарктических рыб. Впервые род Parachaenichthys был описан в 1902 году бельгийско-британским зоологом ихтиологом и ботаником Жоржем Альбертом Буланже (фр. George Albert Boulenger 1858—1937) по рыбам от Южной Георгии. Научное (латинское) название рода образовано от латинизированного греческого слова греч. para означающего «близкий» и названия рода белокровковых рыб — Chaenichthys (в современном написании Channichthys) то есть буквально — похожие на рыб рода Chaenichthys. Это типично донные относительно мелководные крупные рыбы общей длиной более 60 см. Являются антарктическими эндемиками обитающими в западном секторе Южного океана. Распространены на шельфе преимущественно у островов подводного Южно-Антильского хребта начиная от Южной Георгии к югу и у Антарктического полуострова. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал рода находится в границах провинции Южная Георгия а также западноантарктической провинции гляциальной подобласти Антарктической области. Рыбы этого рода характеризуются голым очень удлинённым и низким почти цилиндрическим телом а также длинным уплощённым рылом. Как и у прочих представителей подотряда нототениевидных у них отсутствует плавательный пузырь. Как и у всех представителей семейства батидраковых у этих рыб имеется только один (второй) спинной плавник. Могут встречаться в уловах донных тралов и ставных жаберных сетей в прибрежных водах Антарктического полуострова и близлежащих островов на относительно небольших шельфовых глубинах. Мелкие экземпляры обитающие у верхнего уреза сублиторали могут служить пищей ныряющим морским птицам. Характеристика рода Parachaenichthys Первый спинной плавник отсутствует во втором спинном плавнике 42—46 лучей в анальном плавнике 29—33 лучей в грудном плавнике 21—23 луча; две длинных боковых линии: в дорсальной (верхней) боковой линии 106—114 трубчатых члеников (чешуй); в верхней части первой жаберной дуги тычинки отсутствуют в нижней части дуги — 8—15 тычинок; общее число позвонков большое — 59—63. Тело голое. Второй спинной плавник очень длинный его начало находится заметно позади уровня основания грудного плавника. Голова крупная по форме близкая к конической (щуковидная) с очень длинным лопатообразным дорсовентрально сплющенным рылом. Межглазничное пространство широкое. Жаберная крышка с хорошо заметным продольным костным гребнем раздваивающимся в задней части на 2 гребня которые заканчиваются шипами. Зубы на челюстях многочисленные мелкие клыковидные расположены в несколько рядов. В дорсальной боковой линии все чешуи трубчатые в медиальной линии чешуи как правило округлые (не трубчатые) глубоко погружённые в кожу. Лучей жаберной перепонки 6. Жаберные тычинки малочисленные мелкие шишковидные покрытые мелкими шипиками. Распространение и батиметрическое распределение Ареал рода охватывает шельфовые воды северной оконечности Антарктического полуострова и прибрежные воды островов южной части подводного Южно-Антильского хребта вплоть до от Южной Георгии. Виды рода встречаются в прибрежной относительно мелководной зоны шельфа на глубинах от 5 до 400 м. Размеры Крупные виды максимальная общая длина которых превышает 60 см (стандартная длина 59 см). Образ жизни Типично донные сублиторальные виды и типичные хищники-ихтиофаги. Виды В роде насчитывается 2 прибрежных вида: Parachaenichthys charcoti (Vaillant 1906) — Щуковидный узконос Шарко Parachaenichthys georgianus (Fischer 1885) — Южногеоргианский щуковидный узконос Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Bathydraconidae — Antarctic dragonfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 17 августа 2013 г. Род Щуковидные узконосы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Анкилотерий (лат. Ancylotherium от др.-греч. ἀγκύλος θηρίον «согнутый зверь») — вымерший род подсемейства Schizotheriinae семейства халикотериевые. Жил с позднего миоцена по плиоцен примерно 90—18 млн лет назад на территории Европы Азии и Африки. Таксономия Анкилотерию дал название Гаудри в 1863 году Кэролл в 1988 году отнес его к семейству Chalicotheriidae а в 2007 году анкилотерий был отнесен к подсемейству Schizotheriinae. Описание В холке его высота достигала двух метров весил он около 500 кг по строению он напоминал современного козла. Как и у других халикотериевых передние конечности были длиннее задних. Анкилотерий по строению и внешне был очень схож с моропусами. Среда обитания Предположительно анкилотерий жил в саваннах и срывал своими когтями на передних лапах листья с высоких деревьев. Анкилотерий в культуре Анкилотерий был показан в четвёртой серии научно-популярного сериала «Прогулки с чудовищами». См. также Моропусы Примечания Ссылки BBC Science and News Fact File descriptionEtmopterus unicolor (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства (лат. Etmopteridae) отряда катранообразных. Распространён в юго-западной части Тихого океана в юго-восточной части Индийского океана и возможно у побережья Южной Африки и Австралии на глубине свыше 300 м. Максимальный зарегистрированный размер 75 см. Тело коренастое тёмно-коричневого или серо-коричневого цвета нижняя сторона немного темнее верхней. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 9 до 18 детёнышей. Рацион состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1912 году как Spinax unicolor. Голотип представлял собой неполовозрелый самку длиной 55 см пойманную в Сагами бэй Япония. В 19е65 году Токихару Абэ повторно описал вид и отнёс его к роду чёрных колючих акул. Южноафриканские Etmopterus compagnoi и обитающие у побережья Австралии акулы вида Etmopterus «sp. B» в настоящее время предположительно считаются тем же видом что и Etmopterus unicolor. Они образуют одну группу с ночными акулами карибскими колючими акулами Etmopterus schultzi широкополосыми чёрными акулами гребнезубыми чёрными акулами и Etmopterus perryi которая характеризуется тем что тело входящих в неё акул хаотично покрыто игловидными плакоидными чешуйками. Ареал Официально подтверждено присутствие Etmopterus unicolor у южного побережья Хонсю Япония и у берегов Новой Зеландии. Если учитывать ' Etmopterus compagnoi и Etmopterus «sp. B» ареал включает воды Южной Африки {возможно юг подводных горах) и Австралии. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и подводных горах на глубинах от 402 до 1380 м хотя чаще всего их можно обнаружить глубже 900 м. В целом Etmopterus unicolor предпочитают держаться глубже прочих чёрных колючих акул разделяющих их ареал и вероятно ведут пелагический образ жизни. Описание Максимальный зарегистрированный размер самцов И самок составляет 64 и 75 см соответственно. Тело коренастое цилиндрической формы с широкой приплюснутой головой и довольно длинным хвостом. Расстояние от начала основания брюшных плавников до воображаемой вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника равно длине головы и дистанции между кончиком рыла и брызгальцами в 2 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и в 15 раза расстояние между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников сравнительно велико и примерно в 12 раза больше длины головы. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между этим шипом и свободным кончиком второго спинного плавника. Ширина головы в 15 раза больше расстояния от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец примерно равно дистанции между брызгальцами и основаниями грудных плавников. Жаберные щели довольно крупные шире брызгалец и составляют 1/2 длины глаза. Верхние зубы оснащены менее чем 3 парами зубцов. Основание первого спинного плавника начинается на уровне воображаемой вертикальной линии проведённой за свободным кончиком грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Расстояние между спинными плавниками небольшое и примерно равно длине головы. Нижние зубы в форме лезвия имеют одно остриё и сцеплены между собой. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип намного крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Кожа неплотно и хаотично покрыта узкими плакоидными чешуйками в виде загнутых крючков. Нижние края плавников лишены чешуи. Окраска тёмно-коричневого или серо-коричневого цвета резкий контраст между верхней и нижней стороной тела отсутствует в отличие от большинства чёрных колючих акул. Над брюшными плавниками и на хвосте имеются широкие чёрные отметины. Биология Рацион составляют костистые рыбы в основном светящиеся анчоусы головоногие такие как кальмар Watasenia scintillans и в меньшей степени ракообразные в основном креветки Acanthephyra. На этих акулах паразитируют веслоногие рачки рода Lerneopoda. Подобно прочим чёрным колючим акулам Etmopterus unicolor размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются в матке матери и питаются желтком. В помёте от 9 до 18 новорожденных длиной около 17 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 46 и 50 см соответственно. Исследование проведённое в 1989 году в Суруга бэй показало в популяции на 23% преобладают гермафродиты. Из 16 изученных гермафродитов 15 функционировали как самки причём некоторые были беременны у которых были хорошо развитые птеригоподии тогда как у одного функционального самца в левом яичке имелась овариальная ткань. Причины такого локального преобладания гермафродитов неясны вероятно они связаны с загрязнением среды обитания. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова может попадать в глубоководные коммерческие сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияСибирский шелкопряд — бабочка из семейства коконопрядов гусеницы которой питаются хвоей почти всех хвойных пород встречающихся в пределах её ареала. Предпочитается лиственница часто повреждаются также пихта и ель. В меньшей степени повреждаются сосны — сибирская и обыкновенная. Внешний вид Сибирский шелкопряд — крупная бабочка: размах крыльев самки 60—80 мм самца — 40—60 мм. Самцы имеют перистые усики. Окраска крыльев варьирует от светлой желтовато-коричневой или светло-серой до почти черной. Передние крылья с тремя темными полосами. В середине каждого крыла имеется большое белое пятно задние крылья одноцветные. Яйца почти шаровидной формы в диаметре до 2 мм. Их окраска сначала голубовато-зеленая с темно-коричневой точкой на одном конце затем становится сероватой. В кладке обычно бывает несколько десятков яиц (до 200 шт.). Гусеницы достигают длины 55—70 мм. Их окраска как и окраска имаго изменчива и варьирует от серо-бурой до темно-коричневой. На 2-м и 3-м сегментах тела гусеницы имеются черные с синеватым отливом поперечные полосы а на 4-м—12-м сегментах — черные подковообразные пятна. Куколки имеют длину 28—39 мм их покровы вначале светлые коричневато-красные по мере развития становятся темно-коричневыми почти черными. Распространение На территории России вид распространен в пределах Уральского Западно-Сибирского Восточно-Сибирского и Дальневосточного регионов имеет значение как лесной вредитель от Южного Урала до побережья Японского и Охотского морей. На севере ареал вида доходит до Якутии. За пределами России сибирский шелкопряд распространен в Монголии Казахстане Корее на северо-востоке Китая. Южная граница ареала проходит по 40 °C. ш. Отмечается продвижение ареала сибирского шелкопряда на запад. Жизненный цикл Лёт бабочек начинается во второй половине июля и длится около месяца. Имаго сибирского шелкопряда не питаются. Самка откладывает в среднем около 300 яиц. Яйца размещаются по одному или группами на хвоинках в верхней части крон. Развитие яиц продолжается от 13 до 22 суток. Во второй половине августа из яиц выходят гусеницы первого возраста которые питаются зеленой хвоей. В конце сентября достигнув второго или третьего возраста гусеницы уходят на зимовку. Зимовка происходит в подстилке подо мхом и хвойным опадом. В мае после схода снега гусеницы поднимаются в кроны где они питаются до следующей осени. Вторая зимовка гусениц происходит в пятом—шестом возрасте после чего они весной возвращаются в кроны. После активного питания в июне гусеницы окукливаются в плотных серых коконах. Развитие куколки длится 3—4 недели. Борьба Естественные враги сибирского шелкопряда — наездники (в том числе бракониды Rhogas dendrolimi и Cotesia ordinaria ихневмониды Pimpla disparis и Amblyteles armatorius и др.) и мухи-тахины (Masicera sphingivora Blepharipa schineri). Важнейшими регуляторами численности являются яйцееды Telenomus tetratomus из других яйцеедов — энтомофагов сибирского шелкопряда указывались Telenomus dendrolimusi Ooencyrtus pinicola Pachyneuron nawai Trichogramma dendrolimi. См. также Тутовый шелкопряд ПримечанияEtmopterus viator (лат.) — недавно открытый и малоизученный вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Распространён в Южном океане на глубине до 1400 м. Максимальный зарегистрированный размер 577 см. Тело коренастое веретенообразное. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2011 году. Голотип представлял собой беременную самку длиной 525 см пойманную в октябре 2006 года на ярус на плато Кергелен (Южный Индийский океан) (49°39'29" ю.ш. и 72°45'0" з.д.) на глубине 1023—1111 м. Паратипы: самка длиной 577 см пойманная там же и тогда же самка длиной 517 см пойманная с помощью яруса в январе 2007 года там же ( 46°49'03" ю.ш. и 70°32'32" з.д.) на глубине 1091—1288 м; самка длиной 35 см пойманная там же на глубине 807—1038 м; беременная самка длиной 545 см пойманная там же на глубине 952—926 м; самец длиной 391 пойманный там же на глубине 1509—1600 м; самец длиной 362 см пойманный там же на глубине 834—1052 м; самец длиной 357 см пойманный на северо-центральном склоне поднятия Чатема Новая Зеландия Тихий океан на глубине 1573—1610 м; самки длиной 40 34 и 296 см и самец длиной 378 см пойманные там же. Видовое название происходит от слова лат. viator — «путешественник» и объясняется тем что ареал этих акул довольно обширен и их находили в географически удалённых друг от друга местах. Ареал Etmopterus viator обитают в Южном океане: в северной части Кергеленского плато а также в области подводного хребта Маккуори (Тихий океан). Гипотетически они распространены по всему Южному океану. Эти акулы встречаются на глубине от 830 до 1400 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер самцов и самок составляет 391 и 577 см соответственно. У основания спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Позади глаз имеются брызгальца. Тело коренастое веретенообразное количество позвонков 75—84. Хвостовой стебель короткий (01% от общей длины). Расстояние между спинными плавниками довольно существенное (017—024% от общей длины). Дистанция между кончиком рыла и шипом у основания первого спинного плавника очень велика (0036—043% от общей длины). Голова длинная (021—026% от общей длины)) и широкая (01—015% от общей длины). Рыло короткое (04—046 от длины головы) и широкое (034—038% от длины головы). Расстояние между глазами небольшое (026—036% от длины головы). Крупные овальные глаза (019—026% от длины головы) у пойманных недавно особей отсвечивают зелёным светом. Широкий рот изогнут в виде арки (011—043% от длины головы). Крупные ноздри (011—015% от длины головы) сильно скошены. Края жаберных щелей окрашены в белый цвет. Грудные плавники небольшие и закруглённые (внутренний край составляет 004—006% от общей длины) основания плавников короткие (003—006% от общей длины). Спинные плавники плотно покрыты плакоидной чешуёй. Второй спинной плавник (высота составляет 01—015% от общей длины) намного больше первого (высота 003—015% от общей длины). Основание первого спинного плавника начинается существенно позади оснований грудных плавников тогда как основание второго спинного плавника расположено сразу позади брюшных плавников. Крупный гетероцеркальный хвостовой плавник имеет удлинённую верхнюю лопасть и маловыраженную нижнюю лопасть покрытые плакоидной чешуёй. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова может попадать в глубоководные коммерческие ярусы. [Международный союз охраны природы]] еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияHydrolutos breweri (англ.) — вид пещерных полуводных прямокрылых насекомых рода Hydrolutos (семейство Anostostomatidae или Уэта). Эндемик Венесуэлы обнаружен в пещере Cueva Charles Brewer (Churí-tepui Гвианское нагорье). Описание Внешне сходен с бескрылыми кузнечиками или сверчками. Длина тела более 4 см задней ноги — около 8 см. Крыльев нет. Общая окраска тёмно-коричневая. Глаза хорошо развиты овальные пигментированные. Усики очень длинные примерно в 25 раза длиннее тела. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые последний членик вздутый покрыт тонкими микросетами. Длина задней голени 35 мм задней лапки — 11 мм а бедра — 35 мм. Плевральные и стемальные области груди и брюшка покрыты тонкими микротрихиями образующими пластрон. Клипеусом треугольной формы отличается от близкого вида Hydrolutos chimantea а от Hydrolutos aracamuni отличается окраской щупиков от Hydrolutos raraimae и Hydrolutos auyan отличается сердцевидной формой лабрума (у двух вышеназванных видов лабрум овальной формы). Экология Многочисленные особи Hydrolutos breweri наблюдались бегающими и плавающими в потоках пещерных водоёмов на дне а также лазающими по стенам вне воды. Благодаря способности цепляться с помощью сильных ног и когтей лапок этот вид способен двигаться даже против сильного течения. В постоянной пещерной темноте был активен все 24 часа а не только в ночное время как было ранее известно для других членов рода (Issa & Iaffe 1999). Тем не менее Hydrolutos breweri не может считаться троглобионтом из-за отсутствия типичных приспособлений (например нет редукции глаз и светлой окраски). Этимология Вид был впервые описан в 2010 году словацкими энтомологами Томашом Деркой (Tomáš Derka) и Петром Федором (Peter Fedor; Faculty of Natural Sciences Comenius University Братислава) и назван в честь известного венесуэльского натуралиста и исследователя Карла Бривера-Кариаса (Charles Brewer-Carías называемого «Венесуэльский Индина-Джонс») в признание его крупного вклада в исследование Гвианского нагорья возглавлявшего более 200 экспедиций и открывшего там несколько крупных карстовых пещер. Именно в крупнейшей кварцитовой пещере им же открытой и носящей его имя и был найден данный вид прямокрылого насекомого Примечания Литература Derka T.; Fedor P. Description of Hydrolutos breweri (Orthoptera: Anostostomatidae) female from Chimantá Massif (Venezuela) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3247. — P. 65-68.. Issa S. & Jaffe K. (1999). Hydrolutos: un género nuevo y cuatro especies nuevas de Lutosini Neotropicales (Orthoptera: Anostostomatidae). Nouvelle Revue d’Entomologie (N.S.) 16 2 111—121. Johns P. M. (1997). The Gondwanaland weta family Anostostomatidae (formerly in Stenopelmatidae Hemcidae or Minermidae) nomenclature! problems world checklist new genera and species. Journal oj Orthoptera Research 6 125—138. Ссылки Фото и видео нового вида. The Venezuelan Cave Cricket — Hydrolutos breweriOrthrozanclus reburrus (лат.) — вымершее морское животное из группы хальваксиид. Обнаружено в отложениях сланцев Бёрджес датируемых серединой кембрийского периода (около 505 миллионов лет назад). Это животное сочетает в себе морфологические признаки халкиериид и виваксиид что указывает на его эволюционную близость к общему предку Lophotrochozoa (надтип включающий в себя в том числе типы моллюсков кольчатых червей мшанок и другие). Этимология названия Родовое название Orthrozanclus — от др.-греч. ὄρθρος — «заря» (в свете филогенетической классификации животного как раннего представителя своего типа) и ζάγκλον — «серп» (в честь его длинных склеритов). Видовое название reburrus — от лат. reburrus — «ощетинившийся» (указывает на внешний вид животного). История открытия Два первых ископаемых экземпляра этого животного были найдены Чарлзом Уолкоттом первооткрывателем отложений сланцев Бёрджес но они так и не были описаны. Ещё 9 экземпляров были собраны Королевским музеем Онтарио в промежутке от 1994 до 2000 года. Все экземпляры были найдены в карьере Уолкота. Интерес впервые был проявлен к нему в 2006 году исследователями из университета Торонто Дж. Бернардом Кероном и Дональдом Джексоном. В научной литературе он был впервые упомянут под названием scleritomorph C. Детальное описание отсутствовало. В 2007 году Керон и Моррис (исследователь из Кембриджа) опубликовали описание этого ископаемого и дали ему название Orthrozanclus reburrus. Описание Orthrozanclus reburrus имел вытянутое приблизительно овальное тело сужавшееся в задней части. Длина найденных экземпляров лежит в диапазоне от 6 мм до 113 мм (включая «иглы»). Верхняя часть Orthrozanclus была выпуклой выпуклость была окаймлена плоским краем. Нижняя сторона животного была плоская и незащищённая верхняя же сторона несла несколько защитных деталей: небольшая раковина прикрывающая переднюю часть тела; три зоны покрытых склеритами плотно прилегающих к телу (одна из этих зон опоясывала его целиком); от 16 до 20 длинных игл с каждой стороны изгибающихся кверху. Ни склериты ни иглы не были минерализированы и имели круглые в сечении внутренние полости. Раковина была выпуклой и имела форму треугольника с закруглёнными углами. Спереди она имела выступ сзади была приподнята а по её продольной оси тянулся гребень. На раковине можно было различить два типа колец: мелкие кольца свидетельствующие о постепенном наращивании материала по краям и крупные возможно указывающие на метамерию Orthrozanclus. Функция раковины до сих пор остаётся невыясненной. Образ жизни Анатомия Orthrozanclus reburrus указывает на то что он был бентосным животным (обитавшим на морском дне). Есть вероятность что он обладал единственной мускулистой ногой наподобие современных брюхоногих моллюсков. Предположительно Orthrozanclus не был хищником и иглы служили ему для защиты от врагов. Систематика Склериты Orthrozanclus по своей структуре напоминают склериты его современника из сланцев Бёрджес — виваксию (Wiwaxia). С другой стороны его передняя раковинка напоминает по своему строению фрагменты раковины также найденные в отложениях Бёрджес чей обладатель был назван Oikozetetes и был отнесён к кладе халкиериид большинство из которых датируется ранним кембрием. Схожесть в строении раковины была продемонстрирована и с другими раннекембрийскими ископаемыми такими как Ocruranus и Eohalobia. Все эти данные позволили выдвинуть гипотезу о существовании клады Хальваксииды в которую кроме Orthrozanclus входят все халкиерииды и виваксия. Эта гипотеза противоречит гипотезе Николаса Баттерфилда считающего что виваксия ближе к кольчатым червям нежели к моллюскам в то время как халкиерииды ближе к моллюскам. Таким образом изучение Orthrozanclus важно для выяснения эволюционной истории моллюсков или даже всех спиральных. Примечания Литература Caron J.-B. Jackson D. A. (2006). «Taphonomy of the Greater Phyllopod Bed Community Burgess Shale». PALAIOS 21 (5): 451–465. DOI:10.2110/palo.2003.P05-070R. Butterfield N.J. (2006). «Hooking some stem-group ‘‘worms’’: fossil lophotrochozoans in the Burgess Shale». Bioessays 28 (12): 1161–1166. DOI:10.1002/bies.20507. PMID 17120226. Conway Morris S. Caron J-B. (2 March 2007). «Halwaxiids and the Early Evolution of the Lophotrochozoans». Science 315 (5816): 1255–1258. DOI:10.1126/science.1137187. PMID 17332408. Марков А. В. Обнаружено ископаемое животное близкое к общим предкам моллюсков и кольчатых червей. Элементы (6 марта 2007). Проверено 19 декабря 2013. Sigwart J. D. Sutton M. D. (2007). «Deep molluscan phylogeny: synthesis of palaeontological and neontological data». Proceedings of the Royal Society B 274 (1624): 2413–2419. DOI:10.1098/rspb.2007.0701. PMID 17652065. Butterfield N.J. (2007-12-18). "Lophotrochozoan roots and stems" in Palaeontological Association Annual Meeting. Budd G.E.; Streng M.; Daley A.C.; Willman S. Programme with Abstracts: 26–27. Butterfield N.J. (May 2008). «An Early Cambrian Radula». Journal of Paleontology 82 (3): 543–554. DOI:10.1666/07-066.1. Ссылки John Timmer New fossil unites three branches of life in the Cambrian (англ.) // Ars Technica. — 2007. — 1 March.Антаркти́ческий плосконо́с (лат. Bathydraco antarcticus) — морская антарктическая донная рыба семейства батидраковых (Bathydraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из пяти видов глубоководных рыб в роде Bathydraco. Впервые описана как новый для науки вид в 1878 году немецко-британским ихтиологом и герпетологом Альбертом Гюнтером (нем. Albert Karl Ludwig Gotthilf Günther 1830—1914) по голотипу от субантарктического острова Хёрд в индоокеанском секторе Южного океана пойманному на глубине 2369 м. B. antarcticus — это типично донная глубоководная среднеразмерная рыба стандартной длиной около 24 см. Обитает на склонах южной части островов подводного Южно-Антильского хребта и подводного хребта Кергелен-Гауссберг где известна с глубин 340—2400 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым прерывистый ареал вида находится в границах провинции Южная Георгия и западноантарктической провинции гляциальной подобласти в атлантическом секторе Южного океана и в границах округа Кергелен-Хёрд индоокеанской провинции кергеленской подобласти Антарктической области. Антарктический плосконос может встречаться в уловах донных тралов на склонах субантарктических подводных хребтов Антарктиды на больших глубинах а также в желудках глубоководных хищных рыб. Характеристика вида В спинном плавнике 34—39 лучей в анальном плавнике 31—33 луча в грудном плавнике 21—23 луча. Одна (дорсальная) боковая линия в которой насчитывается 56—65 трубчатых члеников (чешуй). На первой жаберной дуге имеется два ряда тычинок: во внешнем ряду 3—7 тычинок в верхней части дуги и 11—19 тычинок в нижней части во внутреннем ряду в верхней части — 2—4 тычинки в нижней части — 8—12 тычинок. Общее число позвонков 51—53 из них туловищных — 17—18 и хвостовых — 34—35. Тело покрыто ктеноидной чешуёй включая верхнюю половину жаберной крышки длинное и низкое его высота на уровне основания грудных плавников составляет 9—12 % стандартной длины тела на уровне начала анального плавника — 8—10 % стандартной длины. Голова умеренной длины (28—34 % стандартной длины) и высоты (29—33 % длины головы) неширокая — 29—34 % длины головы; рыло умеренно длинное — 29—34 % длины головы; глаз относительно небольшой — 22—27 % длины головы заметно выступающий из орбиты и приподнимающийся над верхним профилем головы; межглазничное пространство узкое — 6—7 % длины головы; длина верхней челюсти 30—38 % длины головы. Расстояние от вершины верхней челюсти до начала спинного плавника 37—42 % стандартной длины; расстояние от вершины верхней челюсти до начала брюшного плавника — 24—33 % стандартной длины расстояние от вершины верхней челюсти до начала анального плавника — 59—63 % стандартной длины. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида охватывает подводные склоны островов Южно-Антильского хребта — Южные Сандвичевы и Южные Оркнейские острова в атлантическом секторе Южного океана а также районы островов Кергелен Хёрд и Макдональд в индоокеанском секторе. Встречается преимущественно в глубоководной талассобатиальной зоне на глубинах от 340 до 2400 м. В районе острова Кергелен отмечена на глубинах 580—1150 м. Размеры Небольшая рыба максимальная известная стандартная длина которой не превышает 24 см. Образ жизни Образ жизни неизвестен. Примечания Ссылки Антарктический плосконос в базе данных FishBase (англ.) Вид Антарктический плосконос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Щукови́дный узконо́с Шарко́ (лат. Parachaenichthys charcoti) — морская антарктическая донная рыба семейства батидраковых (Bathydraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов прибрежных антарктических рыб в роде Parachaenichthys. Впервые описан как новый для науки вид Chaenichthys charcoti в 1906 году французским зоологом Леоном Луисом Вайлланом (фр. Léon Louis Vaillant 1834—1914) по голотипу от острова Бут у западного побережья Антарктического полуострова пойманному на глубине 30 м. Вид назван в честь полярного исследователя капитана судна «Française» и руководителя третьей Французской антарктической экспедиции (1903—1905 гг.) в которой был пойман этот вид — Жана-Батиста Шарко (фр. Jean-Baptiste Charcot 1867—1936). P. charcoti характеризуются голым очень удлинённым и низким почти цилиндрическим телом а также длинным уплощённым рылом. Как и у прочих представителей подотряда нототениевидных у него отсутствует плавательный пузырь. Как и у других представителей семейства батидраковых у этого вида имеется только один (второй) спинной плавник. От второго вида рода — южногеоргианского щуковидного узконоса (Parachaenichthys georgianus) отличается главным образом относительно большей длиной верхней челюсти и раздельными (не соединяющимися в задней части) дорсальной и медиальной боковыми линиями в которых отсутствуют трубчатые чешуи. Может встречаться в уловах донных тралов ставных жаберных сетей и донной удочки в прибрежных водах Антарктического полуострова и близлежащих островов на относительно небольших шельфовых глубинах. Мелкие экземпляры обитающие у верхнего уреза сублиторали могут служить пищей ныряющим морским птицам. Характеристика щуковидного узконоса Шарко В спинном плавнике 42—44 лучей в анальном плавнике 29—32 лучей в грудном плавнике 21—23 луча. Две длинные боковые линии: в дорсальной (верхней) боковой линии 106—114 трубчатых члеников (чешуй); медиальная боковая линия начинается сразу же позади заднего края грудного плавника чешуйки в ней мелкие прободённые далеко отстоящие друг от друга глубоко погружённые в кожу. На первой жаберной дуге имеется два ряда тычинок: во внешнем ряду 1—2 тычинки в верхней части дуги и 11—13 тычинок в нижней части во внутреннем ряду в верхней части тычинки отсутствуют в нижней части 8-—12 тычинок. Общее число позвонков большое — 62—63. Тело голое длинное прогонистое; его высота на уровне основания грудных плавников составляет 8—13 % стандартной длины тела на уровне начала анального плавника — 7—9 % стандартной длины. Голова крупная её длина составляет 36—38 % стандартной длины; рыло длинное — 40—53 % длины головы; глаз относительно небольшой — 14—18 % длины головы; длина верхней челюсти 37—45 % длины головы. Расстояние от вершины верхней челюсти до начала спинного плавника довольно большое — 45—48 % стандартной длины; расстояние от вершины верхней челюсти до начала брюшного плавника — 30—31 % стандартной длины расстояние от вершины верхней челюсти до начала анального плавника — 59—63 % стандартной длины. Общий фон окраски у фиксированных в формалине и спирте рыб варьирует от светлого песочного до тёмно-бурого с более светлыми боками и брюшной стороной тела. На голове и туловище обычно имеются заметно варьирующие в размере тёмные пятна. У взрослых рыб общая окраска более тёмная с менее заметными пятнами. Спинной и анальный плавники у крупных рыб более тёмные чем у неполовозрелых. Грудные плавники светлые брюшные плавники пятнистые в передней части и черноватые на концах; хвостовой плавник черноватый. У живых рыб окраска более разнообразная и в зависимости от биотопа может заметно различаться у разных особей — вплоть до розоватой или интенсивно оранжево-красной (см. фото). Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида охватывает шельфовые воды северной оконечности Антарктического полуострова и прибрежные воды островов южной части подводного Южно-Антильского хребта — Южные Шетландские и Южные Оркнейские острова. Вероятно обитает также у острова Петра I в море Беллинсгаузена. Встречается в прибрежной относительно мелководной зоне шельфа на глубинах от 5 до 400 м Размеры Крупный вид максимальная общая длина которого превышает 46 см (стандартная длина 42 см). Образ жизни Типично донный сублиторальный вид и типичный хищник-ихтиофаг. Выклев из икры вероятно происходит поздней зимой. Личинки общей длиной 23—32 мм с желточным мешком встречаются на шельфе Антарктического полуострова с позднего октября до раннего декабря а середины января до середины марта в проливе Брансфилд в ихтиопланктонных сборах присутствует молодь общей длиной 45—58 мм. Примечания Ссылки Щуковидный узконос Шарко в базе данных FishBase (англ.) Вид Щуковидный узконос Шарко в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гавайская чёрная акула или гавайская колючая акула (лат. Etmopterus villosus) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Распространён в центрально-восточной части Тихого океана/ Обитает на глубине до 1610 м. Максимальный зарегистрированный размер 46 см. Тело коренастое тёмно-коричневого или черноватого цвета нижняя сторона немного темнее верхней. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1905 году. Голотип представляет собой самца длиной 17 см пойманного в 1902 году на Гавайских островах на глубине 406—910 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. villosus — «косматый» «ворсистый» Ареал Гавайские чёрные акулы обитают в восточно-центральной части Тихого океана у Гавайских островов. Эти акулы встречаются у дна на островном склоне на глубинах от 280 до 1610 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер 46 см. Тело коренастое с коротким хвостом. Расстояние от начала основания брюшных плавников до воображаемой вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника равно расстоянию между кончиком рыла и брызгальцами чуть менее чем в 15 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и составляет 08 расстояния между спинными плавниками. У голотипа расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников невелико и примерно равно преджаберному расстоянию. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между этим шипом и основанием верхней лопасти хвостового плавника. Ширина головы в 12 раза больше расстояния от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 15 раза больше дистанции между брызгальцами и основаниями грудных плавников. Жаберные щели довольно длинные шире брызгалец и составляют 1/4 длины глаз. Верхние зубы оснащены менее чем 3 парами зубцов. Основание первого спинного плавника начинается на уровне воображаемой вертикальной линии проведённой за задним краем грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Расстояние между спинными плавниками небольшое и примерно равно расстоянию от кончика рыла до брызгалец. Нижние зубы в форме лезвия имеют одно остриё и сцеплены между собой. Узкие овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип намного крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Кожа покрыта узкими плакоидными чешуйками в виде загнутых крючков образующих продольные ряды. Окраска тёмно-коричневого или черноватого цвета нижняя сторона тела и головы немного темнее. Над брюшными плавниками имеются неясные чёрные отметины. Биология Подобно прочим чёрным колючим акулам гавайские чёрные акулы размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются в матке матери и питаются желтком Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияИнкубация икры во рту — способ вынашивания потомства свойственный некоторым видам рыб и амфибий. Недостатком вынашивания икры и потомства во рту является небольшое количество икринок. Преимущества такого способа воспроизводства заключаются в возможности быстрой смены месторасположения гнезда в случае возникновения угрозы и в экономии жизненной энергии самки инкубирующей икру во рту за счёт уменьшения количества производимых икринок. Яркими представителями рыб инкубирующих икру во рту являются многие африканские цихлиды. Примечания Ссылки Ad Konings. Back to Nature: Malawi Cichlids. Cichlid Press (November 30 2003). ISBN 0-9668255-9-4 ISBN 978-0-9668255-9-6 Bernd Degen. Malawisee-Cichliden Faszination. Bede; Auflage: 1. Aufl. (18. März 2005). ISBN 3-89860-099-8 ISBN 978-3-89860-099-6 Видеодокумент: маутбрудер прячет во рту новорожденных мальковТаганрогский кожевенный завод — промышленное предприятие в Таганроге один из крупнейших кожевенных заводов на Юге России. История завода Таганрогский кожевенный завод был основан в 1853 году. Официальный пуск состоялся в 1858 году. Первым владельцем завода был Я. М. Серебряков. С 1874 года заводом владел И. А. Скараманга. Изготовление кож производилось ручным способом в тёмных тесных помещениях. После создания в 1895 году «Товарищества Азовского кожевенного производства» началось строительство нового завода. Были выстроены основной корпус сушильни склады механическая мастерская. Устроены паровое отопление подача морской воды затем — электроосвещение. Через территорию завода протекает речка Малая Черепаха. В состав «Товарищества Азовского кожевенного производства» входили И. А. Скараманга братья И. Л. Коресси и Я. Л. Коресси несколько бельгийских предпринимателей. В делах завода принимал участие купец Г. Х. Фельдман построивший в 1909 году за свои средства цех для мойки и сушки шерсти. На заводе существовала собственная фабрика по производству приводных ремней. К городу от кожевенного завода шла мощённая дорога а в порт и на станцию была проложена железнодорожная ветка. В предреволюционные годы на заводе работало около 800 человек. Таганрогский кожзавод славился качеством своей продукции и считался одним из крупнейших на Юге России. Его изделия продавались не только по России но и вывозились в Англию Турцию Грецию. В 1917 году владельцами кожевенного завода была открыта начальная двухклассная школа. Школу открыли в доме барачного типа на улице Подгорной неподалёку от завода. В школу принимали мальчиков и девочек от 6 лет которых обучали элементарным азам грамотности. Начавшиеся вскоре политические события не раз прерывали занятия. В 1920 году кожевенный завод был национализирован и стал именоваться как Кожзавод № 1. В 1922 году на его базе был создан «Севкавгоскожобувькомбинат» с присоединением к нему кожзавода № 2 и двух майкопских заводов. В ноябре 1923 года завод был награждён орденом Трудового Красного Знамени за первый выпущенный миллион пар обуви доя Красной Армии. В 1930-е годы Кожзавод № 1 вновь стал самостоятельным предприятием где работало более 1500 человек и выпускалось около 7 тысяч тонн кожи более 220 тысяч пар обувного кроя 210 тысяч погонных метров ремней швейных. Во время войны после возвращения из эвакуации в октябре 1943 года была изготовлена первая партия кожи. В 1946 году заводу было вручено на вечное хранение переходящее Красное знамя Государственного Комитета обороны СССР. С 1950-х годов началась реконструкция но особенно коренные изменения произошли в 1970-е: строились новые корпуса благоустраивалась территория. Продолжалось развитие предприятия и в последний период. Таганрогский кожевенный завод располагал производственными мощностями для переработки всех видов кожсырья. При изготовлении продукции используются импортное и отечественное оборудование современные технологические процессы и химические материалы. Имел возможность выпускать продукцию широкого ассортимента: тонкий эластичный хром юфть жесткие кожи шорно-седельные сыромятные велюр заготовки для кожгалантерейных изделий муку кормовую клей мездровой и многое другое. Завод имел свой дом отдыха на Черном море. В конце 1990-х годов по различным экономическим причинам предприятие переживало значительный спад производства. Современное состояние завода В 1994 году Таганрогский кожевенный завод акционировался. В марте 2003 года произошла смена собственника и к управлению пришла команда молодых бизнесменов после чего завод освоил выпуск около 40 видов кожевенной продукции. В 2010 году завод был оштрафован Арбитражным судом Ростовской области за работу без лицензии по иску прокуратуры Таганрога. Судя по последней версии официального сайта завода предприятие производило более 50 видов кожевенной продукции в том числе хром гидрофобный юфть термоустойчивую нубук юфть шорно-седельную ременные кожи кожу для низа обуви спилки покрывного и барабанного крашения. В 2007-2008 годах на заводе была проведена реконструкция очистных сооружений расположенных на территории завода со времен СССР: внедрено новое оборудование установлена новая насосная станция современная станция высадки хрома. Пропускная способность очистных сооружений завода после реконструкции позволяет безболезненную для экологии Таганрога переработку не только заводских стоков но и части городских отходов. Новая энергосберегающая технология применена и в котельной с введением в строй в 2011 году современной линии химводоочистки. Был построен новый отделочный цех оснащенный современным итальянским оборудованием таких производителей как Bergi Poletto Bauch Masconi. В 2011 году в целях расширения и оптимизации производства было принято решение о сотрудничестве с кущевским предприятием ЗАО «Лайка» руководителем которого является итальянский потомственный кожевник Франческо Коголо. В январе 2014 года стало известно что собственники Таганрогского кожзавода планируют перенести производство на Кубань в станицу Кущевскую Краснодарского края. Причиной данного шага акционеров послужила дороговизна коммунальных услуг в Таганроге по сравнению с Кущевской. Собственники планируют реализовать на освобожденной площадке девелоперский проект причём специалисты считают этот вариант перспективным при условии развития дорожной инфраструктуры. На сайте Агентства инвестиционного развития Ростовской области был опубликован Паспорт инвестиционной площадки «Территория ОАО „Таганрогский кожевенный завод“» в котором было указано что предложением по использованию площадки является комплексная жилая застройка. В апреле 2015 года Российский аукционый дом объявил о проведении 25 июня 2015 года аукциона по продаже имущественного комплекса ОАО «Таганрогский кожевенный завод». На продажу с начальной ценой 650 миллионов рублей будет выставлен комплекс включающий в себя семь земельных участков общей площадью 229 га с производственными зданиями общей площадью 507 тыс. кв. метров. Пресс-релиз аукционного дома утверждает что на данной территории будущий собственник сможет построить около 1985 тыс. кв. метров жилья и около 12 тыс. кв. метров коммерческих площадей. Имеются подключения ко всем необходимым инженерным коммуникациям. По мнению продавца на месте завода может быть возведён новый жилой район с численностью населения 6617 человек. Район сможет включать по предварительным эскизным проработкам многоэтажные жилые дома (7-12 этажей) площадью 96 621 квадратных метров среднеэтажные жилые дома (5-7 этажей) площадью 43 344 квадаратных метров малоэтажные жилые дома (2-4 этажа) площадью 38 117 квадаратных метров блокированную жилую застройку (88 участков от 2 до 5 соток) площадью 11 440 квадаратных метров и объекты индивидуальной жилой застройки (40 участков от 6 до 8 соток) площадью 9 000 квадаратных метров. В августе 2015 года Российским аукционым домом было объявлено о снижении первоначальной стоимости объекта на 200 миллионов. Торги были назначены на 15 октября 2015 года. Место проведения — Санкт-Петербург. В сентябре 2015 года была предпринята попытка признать производственные цеха прекратившего своё существование кожевенного завода объектом культурного наследия с включением в единый государственный реестр. Из министерства культуры пришел ответ что в соответствии с п. 3 ст. 16.1 Федерального закона от 25.06.2002 №73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации» будет организована работа «по установлению историко-культурной ценности объекта обладающего признаками культурного наследия с целью принятия решения о включении его в специальный перечень объектов культурного наследия». Ссылки Официальный сайт Таганрогского кожевенного завода ИсточникиГликогеновое тело — это нейроглиальное богатое гликогеном ядро расположенное в дорсальной области пояснично-крестцового отдела спинного мозга у птиц и состоящее из нервных клеток характеризующихся высоким содержанием гликогена. Предположительно выполняет роль запасного источника гликогена для нервной системы организма. Впервые оно появилось у динозавров таких как стегозавр. Гликогеновое тело ещё называли «вторым мозгом» ссылаясь на размеры утолщения в котором оно находится. Литература В. Ф. Вракин М. В. Сидорова «Анатомия и гистология домашней птицы» 256 с. Имагава T Shogaki К Уэхара M (октябрь 2006 года). «Взаимодействие гликогена тела клетки нейрона и: экспертиза в системе сокультуры» J.. Вет. Med. Научно 68 (10):.. 1081-7 PMID 17085887 Giffin Эмили B. (1990). «Валовой Анатомия спинного и здоровья использование в живых и ископаемых рептилий» Палеобиологии 16 (4):. 448—458. ISSN 0094-8373 JSTOR 2400969Талассомедон (лат. Thalassomedon от др.-греч. θᾰλασσομέδων «властелин моря») — род вымерших рептилий из надотряда зауроптеригий отряда плезиозавров. Вероятнее всего при своих размерах талассомедон был главным хищником своего времени. А вымер возможно в связи с появлением новых грозных плотоядных таких как тилозавр. Открытие Первое из известных открытий талассомедона датируется 1939 годом когда палеонтолог Р. Л. Ланденберг обнаружил его голотип в США штате Колорадо. А своё название талассомедон получил в 1943 году благодаря палеонтологу Сэмюэлу Полу Уэллесу. Общие сведения Талассомедон обитал на нашей планете в эпоху сеноманского века позднего мелового периода в море которое в ту эпоху разделяло на две части Северную Америку примерно 95 миллионов лет назад. Помимо Колорадо останки находят также в Монтане. Ближайшим родственником талассомедона был более известный эласмозавр появившийся несколько позднее. Скелеты талассомедонов выставлены в шести американских палеонтологических музеях в частности в Американском музее Естественной истории в Нью-Йорке (голотип AMNH) и в Денверском музее Естественной истории (голотип DMNH). Известно что черепа у скелетов выставленных в трех из всех этих музеях — реконструкции выполненные на основе разрушившихся окаменелостей. Систематика Талассомедон относится к семейству Elasmosauridae. Типовой вид — Thalassomedon haningtoni (часто встречаются ошибочные написания haringtoni hanningtoni). В 1943 году Уэллес также описал род Alzadasaurus riggsi. В 1999 году палеонтолог Карпентер признал его синонимичным к Thalassomedon haningtoni. Другой род альзадазавра A.‭ ‬colombiensis был переименован в Callowayasaurus остальные виды были признаны синонимичными по отношению к стиксозавру. Строение При своей общей длине в 12 метров талласомедон по меркам своего семейства был плезиозавром средних размеров особенно в сравнении с гигантскими родственниками мауизаврами. При таких габаритах одни ласты его были длиной от полутора до двух метров. В шее его насчитывалось 62 позвонка. Длина черепа составляла 47 в то время как зубы составляли в длину 5 сантиметров. Весьма интересно что при раскопках в желудках талассомедонов находят окаменевшие камни. Но если стиксозавр использовал их для улучшения переваривания пищи (рыбы которой он питался) то талассомедон вероятнее всего применял их как балласт. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Талассомедон Скелет Об американских плезиозаврах Сведения о скелетеПолоса́тый фи́лин (лат. Bubo shelleyi) — вид птиц рода филинов обитающий в Западной и Центральной Африке. Описание Одна из крупнейших сов в мире и одновременно одна из наименее изученных сов. Достигает размеров в 53—61 см. Оперение преимущественно тёмно-коричневое грудь светлая с множеством поперечных тёмных полос. Глаза тёмно-коричневые. Было поймано не более 20 особей этого вида. Один из взвешенных самцов достигал веса в 1257 г. Самки предположительно весят больше. Населяет тропические леса в Западной и Центральной Африке на территории Гвинеи Либерии Ганы Камеруна и Габона. Мощные когти дают основания полагать об относительно крупных размерах добычи филина. Одной из наблюдаемых жертв была крупная летяга. О численности и репродуктивных привычках полосатого филина известно немного но вырубка густых тропических лесов привычной среды обитания этих птиц является причиной классификации этого вида как «близкого к уязвимому положению» ПримечанияФилиппинский филин (лат. Bubo philippensis) — вид птиц рода филины обитающий в Юго-Восточной Азии. Эндемик Филиппин. Описание Это крупный филин высотой 40—50 см и длиной крыла в 35 см. Имеет рыжеватое оперение светлый живот и жёлтые глаза. Обитают только на Филиппинах в лесах вблизи рек и озёр. О репродуктивной биологии этих птиц известно немного. Откладывают только одно яйцо. Инкубационный период длится примерно 35 дней. Вырубка лесов и ограниченный ареал являются причиной классификации Международным союзом охраны природы этого вида как «Находящимся в уязвимом положении» (Vulnerable). Описаны два подвида: Bubo philippensis philippensis — острова Катандуанес и Лусон. Bubo philippensis mindanensis — острова Бохоль Самар Минданао и Лейте. Галерея ПримечанияРыжая рыбная сова или Красноспинная рыбная сова (лат. Scotopelia ussheri) — вид птиц из рода рыбных сов обитающий в Западной Африке. Описание Ареал расположен на территории таких стран как Гана Гвинея Либерия Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуар. Достигает высоты в 46—51 см имеет рыжеватое оперение и тёмно-коричневые глаза. Населяет мангровые субтропические и тропические влажные низменные леса. Основу рациона составляет рыба. Раннее рыбные совы выделялись в отдельный род однако поздние исповедования внесли их в состав рода Филины. Популяция находится в уязвимом положении вследствие вырубки лесов среды обитания этих сов. ПримечанияМалайский филин (лат. Bubo sumatranus) — вид птиц рода филины обитающий в Юго-Восточной Азии. Научное название «sumatranus» получил в честь острова Суматра где был впервые описан. Описание Малайский филин — птица высотой до 40-46 сантиметров с красновато-коричневой окраской и тёмно-коричневыми глазами. Живот всегда светлее с узкими горизонтальными полосками. Имеет длинные широко расставленные «перьевые ушки». Вес — около 620 граммов. Самки крупнее и тяжелее самцов. Ареал включает в себя Индонезию Бруней Малайзию Сингапур Таиланд Бирму и Кокосовые острова. Предпочитает влажные тропические низменные леса неподалеку от озёр и рек. Охотится ночью и в сумерках на крупных насекомых мелких млекопитающих рептилий и птиц. Сезон размножения варьируется в зависимости от региона. Вероятно формируют пары на всю жизнь. Гнездятся в дуплах деревьев или в брошенных гнездах других птиц. Очень привязаны к гнезду к которому возвращаются год от года. Самка откладывает только одно яйцо. Галерея ПримечанияБенгальский филин (лат. Bubo bengalensis) — вид птиц семейства совиных рода филины обитающий в Южной Азии. Описание Бенгальский филин достигает размеров в 50—56 см при длине крыла 36—39 см у самцов и 37—42 см у самок. Масса тела взрослой птицы — около 1100 г. Имеет светлое жёлто-коричневое оперение с чёрными пятнами. На груди множество тёмных продольных полос. Глаза оранжево-красного цвета. Распространение Ареал занимает большую часть индийского субконтинента до западных предгорий Гималаев и включает в себя Пакистан Индию Непал и Бирму. Обитает в каменистых и скалистых полупустынях с редкой растительностью часто селится в манговых плантациях недалеко от людей. Как правило избегает влажных вечнозелёных лесов и крайне засушливых областей. Высотный ареал достигает примерно 5000 м над уровнем моря. Образ жизни Охотятся ночью часто летая близко к земле в поисках добычи. Рацион в основном состоит из мелких млекопитающих и птиц реже рептилий ракообразных и крупных насекомых. Период размножения длится с февраля по апрель. Гнездится на земле в неглубокой яме среди скал или под кустами. Откладывает три или четыре яйца. Птенцы вылупляются примерно через 35 дней и зависят от родителей ещё шесть месяцев. При приближении посторонних к гнезду птицы раскрывают крылья чтобы казаться больше или летают вокруг потенциального хищника (в том числе и человека) громко шипя и щёлкая клювом. Иногда чтобы отвлечь внимание незваного гостя на себя взрослые птицы симулируют травму крыла. Поведение бенгальского филина является причиной многих суеверий. Обычно появление этих птиц (впрочем как и других сов) считают дурным предзнаменованием. Садящиеся на крышу домов филины согласно некоторым поверьям предвещают смерть одного из жильцов. Зарегистрированы случаи ловли истязания и убийства птиц в ритуальных целях для привлечения богатства удачи или предсказывания будущего. Всё это привлекает браконьеров. Охота на бенгальского филина в Индии запрещена и его популяции на сегодняшний день ничто не угрожает. Галерея ПримечанияЗелёная колючая акула или карибский этмоптерус (лат. Etmopterus virens) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Распространён в западно-центральной части Атлантического океана на глубине свыше 350 м. Максимальный зарегистрированный размер 26 см. Тело стройное вытянутое тёмно-коричневого или серого цвета брюхо чёрное. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Вероятно эти акулы держатся стаями и массово нападают на кальмаров и осьминогов которые превосходят их по размеру. Коммерческой ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1953 году. Голотип — самец длиной 203 см пойманный на глубине 403 м в Мексиканском заливе. Видовой эпитет происходит от слова лат. virere — «зелёный». Ареал Зелёные колючие акулы обитают в центрально-западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе от Техаса до Флориды и Кубы а также у побережья полуострова Юкатан. В Карибском море эти акулы распространены у берегов Гондураса и Никарагуа а также от Панамы до Венесуэлы и вероятно Бразилии. Они встречаются у дна в верхней части континентального склона на глубинах от 196 до 915 м но в основном попадаются глубже 350 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 26 см. Тело довольно стройное вытянутое с длинным хвостом. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника равно длине головы и дистанции между основаниями грудных и брюшных плавников и в 14 раза превышает дистанцию между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников сравнительно велико и немного короче головы. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между эти шипом и основанием второго спинного плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец примерно равно дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели короткие по ширине сопоставимы с брызгальцами и составляют 1/3 или меньше длины глаза. Основание первого спинного плавника начинается на уровне воображаемой вертикальной линии проведённой по внутреннему краю грудных плавников оно расположено ближе к грудных чем к брюшным плавникам. Расстояние между основанием второго спинного плавника и верхней лопастью хвостового плавника в 14 раза превышает дистанцию между спинными плавниками. Хвостовой плавник довольно длинный и равен по длине голове. Верхние зубы с тремя зубцами. Нижние зубы в форме лезвия имеют одно остриё и сцеплены между собой. На верхней и нижней челюстях имеется 29—34 и 24—32 зубных рядов Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип намного крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Кожа плотно и хаотично покрыта маленькими плакоидными чешуйками в форме коротких крючков. Нижние края плавников лишены чешуи. Окрас тёмно-коричневого или серо-чёрного цвета брюхо и низ головы чёрные. Над и позади оснований брюшных плавников имеются широкие чёрные отметины отметины. Также имеются удлинённые отметины у основания хвостового плавника и на вдоль хвостового стебля. Эти отметины несут на себе излучающие свет фотофоры. Биология Расположенные на брюхе и нижней стороне головы фотофоры испуская свет могут маскировать силуэт акулы от потенциальных хищников. Подобно прочим акулам обладающим свойством биолюминесценции у на шишковидной железе зелёных колючих акул имеется жёлтое пятно которое функционирует как «окошко» позволяющее определить уровень освещённости окружающей среды.. В качестве прилова эти акулы попадаются нерегулярно но в больших количествах это позволяет предположить что они путешествуют стаями. В таком случае фотофоры позволяют членам стаи держать в поле зрения и координировать свои действия с сородичами. Зелёные колючие акулы охотятся в основном на кальмаров и осьминогов. Часто у них в желудках находят глаза и клювы головоногих таких размеров что акулам пришлось бы сильно растянуть челюсти чтобы их проглотить. Неизвестно как таким крошечным акулам удаётся поймать и одолеть столь крупную для них жертву. Стюарт Спрингер выдвинул гипотезу что эти акулы атакуют стаями как бы роясь вокруг осьминога и кальмара и откусывая их плоть по кусочку. Подобно прочим чёрным колючим акулам зелёные колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от одного до трёх новорожденных длиной около 9 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 183—236 и 22—227 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова зелёные колючие акулы часто попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияВеликокня́жеские охо́ты Росси́йской импе́рии или Ца́рские и великокняжеские охоты — служба или учреждение великокняжеских и царских дворов; территориальные образования особо охраняемые природные территории пригодные для охот правящей династии. История При Рюриковичах Первый из князей о котором упоминается как об охотнике был Игорь Рюрикович (912). C его ловами тесно связана его женитьба на Ольге. Согласно легенде изложенной в Степенной книге (2-я половина XVI века) Игорем случайно встретил незнатную девушку во время охоты под Псковом это и была будущая княгиня Ольга. В древние времена охота была лучшей школой для подготовления воинов к боевой жизни. Почти все древнерусские князья сознавали необходимость заниматься охотой. Святослав унаследовал от своих родителей их страсть к охоте. Об охотах князя Владимира летопись умалчивает. Быть может это вызвано крещением Руси и теми переменами какие оно вносило в жизнь народа. Из 12 сыновей Владимира только о двух сохранились известия относящиеся к истории княжеских ловов — о Мстиславе и Ярославе. О сыне Ярослава Всеволоде (1078) летопись сообщает известие характеризующее орудия и способы охоты в его время: «В лето 6596 (1088) Всеволоду ловы деющу звериныя за Вышегородом заметавшим тенета и кличаном кликнувшим». Отсюда видно что уже в XI веке в великокняжеской охоте употреблялись тенета. Сын Всеволода I Владимир Мономах представляет собой художественный вполне законченный тип князя-охотника. Его характерные черты — безграничная отвага покоящаяся на убеждении что смерть не приходит раньше как в урочный Богом положенный час и выносливость не признающая усталости пока не справлено дело. Другие современные ему князья также были страстные охотники. Даниил Романович Галицкий в 1255 г. провожая своё войско до Грубешова собственноручно убил рогатиной трех кабанов. Новгородские князья иногда настолько увлекались охотой что забывали свои обязанности по управлению областью и нарушали права частной охоты. На этой почве между князьями и господином Великим Новгородом возникали столкновения. Первые московские князья интересуются охотой больше с фискальной точки зрения как важной статьей государственного бюджета чем с точки зрения забавы до известной степени в силу традиции обязательной для князей. Иван Калита Симеон Гордый Димитрий Донской ревниво оберегают свои «сокольничьи и ловчии пути». Время Василия III может считаться временем пышного расцвета великокняжеской охоты на Москве. Он обставлял свои охоты так что они поражали своей грандиозностью. Иоанн IV еще мальчиком начал охотиться но охота влекла его к себе больше зрелищем крови мучений и смерти животных чем впечатлениями другого порядка. Царь Федор Иоаннович любил тешиться зрелищем медвежьих потех и боев с медведями. Об охоте Бориса Годунова до нас дошел только один рассказ Дж. Горсея из которого видно что Годунов был соколиный охотник. ==== Оснащение и структура древнерусской великокняжеской охоты ==== Древнерусскую охоту можно разделить по способам её производства на два рода: звероловство и охоту в собственном смысле. Ловля птиц в древнее время производилась главным образом при помощи перевесов. Перевесища были и у князей и у простых людей. Княгиня Ольга имела свои перевесы по Днепру и по Десне. Владимир Мономах при охоте на зверя имел при себе меч («дикий вепрь меч ми на бедре отъял»). Василий III отправляясь на охоту имел при себе два длинных охотничьих ножа продолговатый кинжал топор с ручкой из слоновой кости кистень и так называемый шестопёр. Шиг-Алей принимавший участие в охоте вёз с собой два колчана с луком и стрелами. Огнестрельное оружие для охоты стало употребляться при царе Иоанне Грозном. Первые опыты ружейной охоты были произведены из самопалов и легких ручных пищалей. О конной охоте мы знаем из духовной Владимира Мономаха. Княжеская и Царская охота разделялась на два вида: охоту птичью и охоту псовую. Охота с ловчими птицами повсюду в мире известная с самой глубокой древности как истинно Царская забава искони и у нас производилась князьями. Из князей Южной России наиболее страстным любителем охоты с ловчими птицами был Игорь Северский (конец XII в.). Охота с ловчими птицами производилась при помощи ястребов соколов и кречетов «выношенных» то есть приученных ловить диких птиц и мелких животных. Для ловли соколов и кречетов государи наши отправляли на север особые ватаги (артели) с атаманом во главе или населяли помытчиками села и слободы в местах ловли или поручали это дело местным сельским жителям. Неосновательно мнение что «Василий III едва ли не первый (из русских князей) завел псовую охоту ибо россияне в старину считали псов животными нечистыми и гнушались ими». Правда при Василии III псовая охота достигла наибольшего развития но многие исторические данные говорят что она существовала с самых ранних времен. В княжеской псовой охоте употреблялись не только местная порода борзых но и восточная порода которая ценилась очень дорого. На Руси с самых древних времен охота была свободным промыслом для всех хотя князья по отношению к охоте пользовались особыми правами и преимуществами вытекавшими из их земельных прав и отчасти из их высокого положения. В завоеванных и вновь присоединенных областях лучшие охотничьи угодья отходили во владение князей. Ловчий путь обозначавший собою все княжеские охотничьи угодья в том или другом уезде (например «Московский путь») делился на станы. В каждом стане было несколько деревень и починков которыми заведовал особый ловчий. Насколько велики были доходы от охотничьих угодий можно судить по свидетельству Джайлса Флетчера что за удовлетворением всех дворцовых издержек и расходов на жалованье дворцовому штату от этих оброчных статей оставался ещё огромный излишек в виде шкур и мехов дававших при продаже до 230 000 рублей. К ловчему переходили все права волостеля. Случалось что должности волостеля и ловчего совмещались в одних руках. Должность ловчего впервые упоминается около 1455 г. в княжение Василия II Тёмного. В помощь по делам суда и управления станом ловчий имел при себе двух чиновников которых назначал и сменял собственной властью: тиуна и доводчика первого — для разбора судных дел второго — для дознания следствия и сыска по преступлениям совершавшимся в его стане. При Романовых Михаил Феодорович устраивая своё разоренное царство спустя только пять-шесть лет мог позаботиться о восстановлении былых охот и потех. С этой целью в 1619 г. он послал в северную медвежью сторону (то есть на территорию Костромской губернии) двух охотников и трёх конных псарей с поручением брать у людей собак борзых гончих меделянских и медведей. Все Царские охоты производились при помощи охотников ловчего пути под общим руководством ловчего и псовника. Любимой охотой Михаила Феодоровича была охота на медведей. Царь Алексей Михайлович к птичьей охоте привязался с самого раннего детства. Он был по его собственному выражению «охотник достоверный» то есть истый заклятый. Во время поездок на охоты государь приказывал раскинуть шатры которыми заведовал особый шатёрничий сопровождавший царя со всем шатёрным скарбом. Шатры эти отличались большой роскошью. Царская псарня до 1616 г. помещалась в Белом Царевом городе а затем была переведена на Старое Ваганьково в Москве где для неё построены были новые помещения. Для звериной и соколиной охот имелись особые охотничьи лошади как для личного Царского обихода так и для чинов охоты. Охотники кроме лука со стрелами вооружались копьями протазанами вилами и рогатинами. Из огнестрельного оружия употреблялись пищали самопалы карабины и пистолеты. Царские охотники в парадных случаях выезжали на богато убранных конях. Еще большей роскошью и богатством отличались уборы коней государевых. Все ловчие птицы соколиной охоты царей Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича принадлежали к породе благородных соколов. Ловля этих птиц производилась двинскими помытчиками по морскому берегу и по рекам по Тиунскому берегу Терской стороне и на Канином Носу. На царских кречетнях была суровая дисциплина; всякое упущение наказывалось весьма строго. Уход за ловчими птицами заключался в кормлении их в лечении заболевавших но главным образом в «вынашивании» то есть систематическом приучении диких птиц в охоте. Кормили ловчих птиц в «уреченное время» то есть в определенные часы и непременно самым доброкачественным мясом. Когда кречеты были выношены и подготовлены их брали на настоящую охоту. Часто сам царь «пробовал» вновь выношенных кречетов. Наряд царских ловчих птиц состоял из следующих составных частей: клобучок нагрудник нахвостник обножи (иначе называвшиеся обносцами нагавками опутами или опутинами) сильца должик и колокольцы. Все эти наряды изготовлялись специальными мастерами в государевой мастерской палате. Ценность наряда согласовалась с достоинством птицы для которой он предназначался. Обыкновенно кречеты царские любимцы блистали золотом серебром и драгоценными каменьями. Бой с дикими медведями и травля их собаками были очень любимы обоими первыми царями из дома Романовых. Царская охота при царях Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче распадалась как и прежде на два больших отдела сохранившие за собой старинное название путей — сокольничьего и ловчего. Все лица состоявшие при Царской охоте как бы ни было незначительно их положение считались на действительной Царской службе. Все ловчие птицы распределены были по «статьям». Во главе «статьи» стоял «начальный» сокольник в ведении которого находилось известное число «рядовых» сокольников кречетников и ястребников. Царь Феодор Алексеевич болезненный и слабый не унаследовал от своего отца любви к «соколиной потехе». В течение своего 6-летнего царствования он ни разу не принимал участия в охоте. Царская охота падает но не уничтожается совершенно. ==== При Петре Великом ==== Упадок её продолжается и еще более усиливается в царствование Петра Великого. Развлечения мореходства заменяли для Петра вполне развлечения охоты. Он не только «не чувствовал никакой склонности» к охоте но и был противником её как пустой и недостойной забавы. При Петре Великом заведование охотой находилось в руках князя-кесаря Фёдора Юрьевича Ромодановского а затем его сына Ивана Фёдоровича. В 1695—1696 гг. был образован Преображенский приказ в ведение которого и был передан из приказа «Большого Дворца» Семёновский потешный двор со всеми находившимися в нём птицами зверями и служителями охоты. С этого времени Царская охота в продолжение 34 лет состоит в ведении Преображенского приказа. Одним из немногих памятников деятельности князя Ромодановского по управлению царской охотой были изданные по его инициативе в 1701 и 1703 гг. указы о воспрещении частным лицам охоты в окрестностях Москвы. ==== После Петра Первого ==== Император Пётр II большую часть своего краткого царствования провел в охотничьих поездках беспрерывно следовавших одна за другой. Он особенно любил псовую охоту. При Петре II явилась первая заимствованная с Запада охотничья должность — егермейстера. По вступлении на престол Анны Иоанновны богатая охота Петра II перешла в её распоряжение. Заботясь о блеске своего двора она внимательно следила за устройством и развитием учреждений придворной охоты. Помимо ружейной охоты Анна Иоанновна очень часто развлекалась зрелищем травли зверей. Ни до неё ни после всевозможные травли зверей не практиковались в таких широких размерах. Любимым её занятием была ружейная стрельба. В 1736 г. учреждена была должность обер-егермейстера. В 1740 г. императорская охота впервые получила точную организацию с изданием первого яхд-штата. Начало воспрещениям охоты под Петербургом положено было еще Петром Великим который указом 22 апреля 1714 г. воспретил стрелять или бить лосей во всей Петербургской губернии под опасением «большого штрафа и жестокого наказания». Желающим предлагалось ловить лосей живыми и через комендантов направлять их в петербургскую канцелярию которая за каждого живого лося давала 5 руб. Елизавета Петровна заинтересовалась охотой еще в своей молодости под влиянием своего племянника Петра II. Длинный ряд охот в которых Елизавета Петровна принимала участие уже в качестве императрицы открывается в Москве куда она переехала в 1742 г. для коронации. При Елизавете Петровне получил широкое распространение особый вид птичьей охоты — охота на тетеревов из шалашей с чучелами. Вскоре по вступлении на престол императрица Екатерина II пристрастилась к охоте на птиц с соколами. По приезде в Москву в 1763 г. Екатерина II посещала измайловский зверинец Тюхалеву рощу и другие окрестности столицы где занималась и соколиной и егерской охотой. Делопроизводство по управлению императорской охотой сосредоточено было в обер-егермейстерской канцелярии образованной в 1744—1745 гг. В 1773 г. ей были предоставлены права наравне с коллегиями. Обер-егермейстерская канцелярия стала во главе самостоятельного обер-егермейстерского корпуса. В 1762 г. по распоряжению императора Петра III в состав императорских охот вошла Ораниенбаумская охота. Новый яхд-штат внёс небольшие перемены в организацию птичьей охоты по-прежнему находившейся в Москве. Во главе птичьей охоты поставлен был главностатейничий с двумя помощниками. В яхд-штате 1773 г. мы впервые встречаем егерскую музыку как отдельное учреждение. Раньше как например в списке собственной охоты Петра II упоминались только отдельные егерские музыканты — валторнисты. Обер-егермейстер Нарышкин представил императрице в 1773 г. доклад об определении к императорской охоте яхд-пажей. Этот доклад был утвержден императрицей. Указом 6 мая 1771 г. все чины обер-егермейстерского ведомства вместе со всеми дворцовыми служителями были освобождены от телесных наказаний. Чины охоты выходя в отставку «за дряхлостию лет» или за полной «инвалидностью» награждались пенсионом в размере жалованья или же им поручали более легкое дело с сохранением прежних окладов. ==== Территориальная структура царской охоты в XVIII веке ==== Зверинцы и охотничьи дворы в Петербурге Москве Петергофе Гатчине Царском Селе на Семёновском потешном дворе в селе Измайлове и в Александровской слободе имели вид зоологических садов начало устройству которых положено было в Петербурге Петром Великим. В царствование Анны Иоанновны возникло в Петербурге несколько зверинцев зверовых и охотничьих дворов на которых кроме коллекций редких зверей и птиц содержались также звери — для травли птицы — для ружейной охоты императрицы. В 1770 г. императрица Екатерина II приказала построить при Дудергофской горе «фазанарию». В Красном Селе в 1764 г. устроен был сокольничий двор. Первое место среди московских охотничьих учреждений принадлежало старому Семёновскому потешному двору — средоточию царской птичьей охоты. Звери и птицы для зверинцев и зверовых дворов доставлялись отчасти из-за границы а главным образом с различных окраин России. ==== Угасание придворной соколиной охоты ==== Положение сокольих помытчиков за рассматриваемое время становится более трудным; высшая власть предъявляет к ним все более и более строгие требования местные же власти нередко крайне стесняют их деятельность не выдавая им установленного жалованья. Самый существенный ущерб благосостоянию помытчиков был нанесен постепенным сокращением их древних прав и привилегий. Уловный промысел постепенно падал в течение XVIII в. Обер-егермейстерское ведомство должно было прилагать большие старания чтобы птичья охота находилась в наилучшем порядке и особенно чтобы в ловчих птицах не было недостатка. Соколиная охота со смертью Екатерины II навсегда замирает. Именным указом 19 августа 1827 г. император Николай I исключил последних помытчиков из придворного звания. Для императорской охоты при императорах Павле Александре I и Николае I наступило время полного затишья. Она вошла в состав министерства императорского двора и была исключительно охотой псовой. С императора Александра II охота оживляется и чаще посещается августейшими хозяевами. Господствующей становится ружейная охота. В начале XIX столетия императорская охота из Петербурга была переведена в Петергоф в 1858 г. — из Петергофа в Гатчину где находилась и во время царствования императора Николая II. Литература Н. Кутепов. Царская и великокняжеская охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чернотелка острова Фрегат (лат. Polposipus herculeanus) — жук из семейства Чернотелки эндемик острова Фрегат (Сейшельские острова). В дикой природе вид полностью исчез из-за исчезновения кормовой базы и по причине поедания крысами завезенными на остров. Вид остался только лишь в нескольких европейских зоопарках. Жуки отличаются длительной продолжительностью жизни среди насекомых — она составляет до 8 лет. Описание Довольно крупные нелетающие жуки с длиной тела 20—30 мм. Окраска от серовато-бурой до темно-коричневой. Надкрылья с множеством бугорков. Жуки ведут преимущественно ночной образ жизни и по своей экологии являются мицетофагами или сапроксило-мицетофагами. Жуки ведут древесный образ жизни и в светлое время суток прячут в щелях и под корой деревьев. Не склонными к миграциям в основном селятся на одном и том же дереве и порой образую небольшие скопления в местах «отдыха». В случае опасности жук выделяет из брюшка особый секрет обладающий мускусным запахом и оставляющим на коже пятна фиолетового цвета. Охрана Занесен в список IUCN в категорию «Виды на грани исчезновения» (Critically Endangered). В природе вероятно полностью исчез и сохранился только в ряде европейских зоопарках в частности в Лондоне (крупнейшая на сегодняшний день популяция) Риге и Праге где жуков успешно размножают в искусственных условиях. Существует программа по реинтродукции вида в естественные места обитания — один из небольших островов Сейшельского архипелага был «очищен» от крыс и чернотелок острова Фрегат начали интродуцировать в естественную среду их обитания. примечания Ссылки Спасение вымирающих жуков — чернотелка Polposipus herculeanus Чернотелка острова Фрегат (Tenebrionidae: Polposipus herculeanus) — пример спасения видаAmmophila sabulosa (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae) рода Аммофила (Ammophila). Палеарктика. Описание Длина около 2 см. Стройные тонкотелые осы с прозрачными перепончатыми крыльями. Первый тергит первого сегмента брюшка очень длинный сжат с боков. Основная окраска тела чёрная брюшко (и ноги частично) красно-рыжее в основании. Охотятся на гусениц бабочек которых парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. Примечания Литература Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Ammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Ammophila на California Academy of Sciences. Ammophila sabulosaМакроплата (лат. Macroplata) — род вымерших рептилий из надотряда зауроптеригий отряда плезиозавров. В переводе с латинского языка родовое название Macroplata означает «большая пластина». Открытие и систематика Макроплата была названа палеонтологом Суинтоном в 1930 году. В 1940 году другой учёный Уайт отнес вид Plesiosaurus longirostris к роду макроплата. Единственный известный науке вид макроплаты — Macroplata tenuiceps. А в 2011 году Бенсон отнес голотип сомнительно названный Macroplata longirostris (он считался более продвинутым чем типовой вид так как у него была более длинная морда) к роду Hauffiosaurus а именно к новому виду который он назвал Hauffiosaurus longirosris. Общие сведения и внешний вид Макроплата была так называемым «основополагающим плезиозавром» и обитала на нашей планете с раннюю по среднюю эпоху юрского периода приблизительно 200—175 миллионов лет назад. Макроплата питалась рыбой для ловли которой использовала свои острые иглообразные зубы. У этого плезиозавра была длинная узкая голова шея средней длины в отличие от более поздних плезиозавров. Вообще макроплата была классифицирована как плиозавр (а именно — ромалеозаврид) но у неё есть черты характерные для плезиозавров в частности шея которая была в два раза длиннее черепа. Она словно выглядит как черта проведенная между длинношеими плезиозаврами юрского периода и более ранними нотозаврами из триасовых отложений. В действительности же она была предком как плезиозавров так и плиозавров. Но главная интересная особенность макроплаты — последние исследования показали что у неё были невероятно мощные передние ласты следовательно по стандартам раннеюрской эпохи она была поразительно быстрым пловцом. Также были замечены уникальные свойства в плечевом поясе. В задней части его были обнаружены своеобразные выемки. Плечевые кости у макроплаты были очень длинными на них крепились весьма сильные плечевые мышцы также позволявшие развивать в воде большую скорость. Макроплата обитала в прибрежной зоне морей западной Европы. Охотничье поведение Палеонтологи предполагают что ввиду длины своей шеи макроплата использовала технику охоты не похожую ни на таковую у плиозавров ни у плезиозавров. Есть гипотеза что она плавала вокруг стаи рыб и ловила тех особей которые выбивались из ритма движения всего косяка либо используя свою скорость врывалась в косяк рыб и хватала их прежде чем они успевали сменить направление. Примечания Литература Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МакроплатаMormogystia brandstetteri (лат.) — вид ночных бабочек из семейства древоточцев. Распространение Считается эндемиком архипелага Сокотра (Йемен. Но есть мнение что встречается в тропической Африке. Этимология Этот вид назван в честь Иоганна Брандштеттера (Johann Brandstetter) немецкого живописца и энтомолога. Научное название этого вида была впервые опубликовано в 2011 году учёными Салдаитис Ивинскис и Яковлев. Описание Размах крыльев 33-35 мм. Голова грудь и брюшко серого цвета. Имеется чёрное пятно на вентральной части заднего крыла. Питание Гусеницы питаются вероятно разновидностью акаций. ПримечанияТринакромерум (лат. Trinacromerum от др.-греч. τριν- +ακρο- +μῆρον «трёхвершинное бедро») — род вымерших рептилий из надотряда зауроптергий подотряда плезиозавров. Открытие и систематика Этот род включает два вида. Первый — Trinacromerum osborni описанный палеонтологом Крагином в 1888 году. Второй — Trinacromerum bentonianum (типовой) открытый в 1908 году Уиллистоном. Синонимы — Ceraunosaurus brownorum‭ ‬Dolichorhynchops kirki‭ ‬Dolichorhynchops willistoni‭‬Trinacromerum anonymum‭ ‬Trinacromerum brownorum‭ ‬Trinacromerum willistoni. Тринакромерум относится к семейству поликотилид и является близким родственником более известного долихоринхопса. В частности он походил на него по своему внешнему виду и поведению. Общие сведения Тринакромерум — один из самых хорошо сохранившихся поликотилид. Хоть это был и плезиозавр шея его как и многих его близких родственников была укороченной. Но челюсти его были удлинены и усеяны похожими на иглы зубами. Тело его было устремлено вперед. Тринакромерум был рыбо- и плотоядным ящером. Его быстрота и маневренность помогали ему с успехом охотиться. Тем не менее он скорее всего часто становился жертвой значительно более крупных плиозавров таких как брахаухениус обитавших в тех водах. Развивать высокую скорость ему позволяли также длинные плавники. Любопытно что биолог Ричард Эллис внешний вид его описал как похожий на «Пингвина с четырьмя плавниками». Это пресмыкающееся обитало на нашей планете в эпоху позднего мелового периода примерно 90 миллионов лет назад (сеноманский — туронский ярусы) в мелководных морях на территории которых сейчас расположен североамериканский материк (Канада — провинция Манитоба США — Колорадо Канзас Техас и Юта). Это было время когда последние плиозавры боролись с более приспособленными к окружающей среде мозазаврами. В длину тринакромерум составлял 3 метра а весил 1000 фунтов. Примечания Литература Carpenter K. 1996. A review of short-necked plesiosaurs of the Western Interior North America. Neues Jahrbuch fur Geologie und Palaontologie Abhandlungen 201(2):259-287. O’Keefe F. R. 2001. A cladistic analysis and taxonomic revision of the Plesiosauria (Reptilia: Sauropterygia). Acta Zoologica Fennica 213:1-63. Williston S. W. 1908. North American Plesiosaurs: Trinacromerum. Journal of Geology 16(8): [1] Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тринакромерум The Plesiosaur Site. Species. Trinacromerum bentonianumУненлагия (лат. Unenlagia от мап. uñen + lag «полуптица») — род динозавров принадлежащих семейству дромеозавриды живших в среднем меловом периоде около 92—87 млн на территории Аргентины. Описание Передние конечности ящера складывались как птичьи крылья тело вероятно было частично или полностью покрыто перьями. Летать рептилия не могла зато очень быстро бегала балансируя хвостом и «крыльями». В рацион животного входили мелкие пресмыкающиеся земноводные насекомые мелкие млекопитающие а также плоды семена и молодые побеги растений. Также считается что уненлагия охотилась на рыбу. Длина Уненлагии 25 - 3 метра высота — 12 метра вес около 65 кг. Виды Unenlagia comahuensis Unenlagia paynemili ПримечанияAnurogryllus (лат.) — род сверчков (Gryllidae). Северная Америка. Светло-коричневого цвета сверчки с коротким почти незаметным яйцекладом. Оцеллии расположены в поперечном ряду. Для откладки яиц самки роют норки из нескольких камер Демонстрируют субсоциальное поведение. Самка вида Anurogryllus muticus кроме охраны отложенных ею яиц ещё и регулярно приносит молодым личинкам пищу а также кормит их мелкими и бесплодными кормовыми яйцами. Повзрослевшие личинки старших возрастов в дальнейшем покидают гнездо и живут отдельно от матери. Anurogryllus celerinictus T. Walker 1973 Anurogryllus muticus (De Geer) =Anurogryllus arboreus T. Walker 1973 Примечания Литература Lee H. J. Loher W. 1993. The mating strategy of the male short-tailed cricket Anurogryllus muticus De Geer. Ethology 95: 327—344. Lee H. J. Loher W. 1995. Changes in the behavior of the female short-tailed cricket Anurogryllus muticus (De Geer) (Orthoptera: Gryllidae) following mating. J. Insect Behav. 8: 547-62. Walker T. J. 1979. Calling crickets (Anurogryllus arboreus) over pitfalls: females males and predators. Envir. Entomol. 8: 441—443. Walker T.J. 1980. Reproductive behavior and mating success of male short-tailed crickets: differences within and between demes. Evol. Biol. 13: 219—260. [Anurogryllus arboreus]а Walker T. J. 1983. Mating modes and female choice in short-tailed crickets (Anurogryllus arboreus). Pages 240 to 267 in Gwynne DT Morris GK editors. Orthopteran mating systems: sexual competition in a diverse group of insects. Westview Press Boulder Colo. Walker T. J. Whitesell J. J. 1982. Singing schedules and sites for a tropical burrowing cricket (Anurogryllus muticus). Biotropica 14: 220—227.а [1190 KB] Weaver J. E. Sommers R. A. 1969. Life history and habits of the short-tailed cricket Anurogryllus muticus in central Louisiana. Ann. Entomol. Soc. Am. 62: 337—342. [=Anurogryllus arboreus] Ссылки Genus Anurogryllus short-tailed cricketsMiroscyllium sheikoi (лат.) — единственный вид рода Miroscyllium семейства этмоптеровые отряда катранообразных. Распространён в северо-западной части Тихого океана на верхнем склоне хребта Кюсю-Палау на глубинах до 370 м. Максимальный зарегистрированный размер 43 см. Известен по нескольким особям собранным в ходе исследовательских экспедиций. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Название рода происходит от слов лат. mirus — «чудесный» и Σκύλλα — сцилла. ПримечанияTrigonognathus kabeyai (лат.) — единственный существующий ныне вид рода Trigonognathus семейства этмоптеровые. Распространён в северо-западной и центральной части Тихого океана на глубинах до 360 м. Максимальный зарегистрированный размер 54 см. Тело стройное вытянутое. Челюсти имеют характерную треугольную форму и усеяны длинными зубами в виде узких крючков. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Нижняя сторона тела покрыта многочисленными фотофорами. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион в основном состоит из костистых рыб. Внушительная пасть позволяет им заглатывать довольно крупную рыбу целиком. Структура скелета и мускулов головы образует уникальное приспособление поддерживающее такой механизм кормления отличный от прочих колючих акул. В качестве прилова иногда они попадаются при коммерческом рыбном промысле но ценности не представляют. Таксономия Впервые вид был описан в 1990 году. Первые экземпляры представлявшие собой двух неполовозрелых самцов были пойманы в 1986 году у южного побережья Японии донным траулером. Первый из них признанный голотипом имел в длину 22 см и был добыт на глубине 330 м. Длина второго составляла 37 см он был пойман на глубине 360 м. Название рода происходит от др.-греч. τρίγωνον «треугольник» и γνάθος «челюсть» и обусловлено характерной формой челюстей а видовой эпитет присвоен в честь капитана траулера добывшего этих акул Хиромити Кабейя. Первоначально новый вид был отнесён к семейству Squalidae который в то время использовали для классификации всех членов отряда катранообразных акул начиная с бляшкошипых и заканчивая трёхгранными. В 1992 году на основании морфологического исследования эти виды были отнесены к подсемейству Etmopterinae которое систематики в настоящее время признают отдельным семейством Etmopteridae Филогенез и эволюция Позиция рода Trigonognathus внутри семейства Etmopteridae остаётся неясной. Морфологические и молекулярные филогенетические данные в целом поддерживают разделение семейства на две клады в одну входят Etmopterus и Miroscyllium а в другую Centroscyllium и Aculeola. По оценке молекулярных часов род Trigonognathus сформировался 14 миллионов лет назад в среднем эоцене в ходе крупной адаптивной радиации катранообразных. В то время он был представлен вымершим ныне видом Trigonognathus virginiae чьи окаменевшие зубы обнаруживают в лютетском ярусе департамента Ланды Франция. Эти останки фактически идентичны окаменевшим зубам современных Trigonognathus kabeyai найденным на северо-востоке Венесуэлы и датируемым поздним миоценом и ранним плиоценом. Ареал Trigonognathus kabeyai обитают на ограниченной территории в северо-западной части Тихого океана у полуострова Кии Япония. Небольшое количество акул этого вида было обнаружено в желудке хищных рыб пойманных у Бонинских островов. Один экземпляр попался на подводном пике Хэнкок расположенном в 300 км к северо-западу от атолла Куре входящего в состав Подветренных Гавайских островов. Эти акулы днём предпочитают держаться у дна в верхней части континентального склона и подводных пиков на глубине от 270 до 360 м. Ночью они поднимаются к поверхности воды и обычно не опускаются глубже 150 м. Эти факты свидетельствуют о том что они совершают суточные вертикальные миграции. Возможно такое поведение связано с кормлением. Описание Максимальный зарегистрированный размер и вес самцов 47 см и 043 кг соответственно. У самок эти показатели составляют 54 см и 076 кг. Тело стройное цилиндрическое со слегка приплюснутой головой и коротким тупым рылом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются узкие эллиптическиебрызгальца. Ноздри представляют собой две вертикальные щели. Длинные треугольные челюсти способны сильно выдвигаться за контур головы. Зубы имеют форму крючков расставлены неплотно. Передние зубы покрыты желобками по всей длине. Во рту имеется 6—10 верхних и 7—10 нижних зубных рядов. На симфизе имеется по одному ряду зубов. Самые крупные зубы расположены на симфизе к краям челюстей они уменьшаются. Когда рот закрыт верхний симфизальный зуб перекрывает нижний тогда как боковые зубы смыкаются между собой. Из пяти пар жаберных щелей пятая превышает остальные по длине. Плавники маленькие очень тонкие и полупрозрачные. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Первый спинной плавник расположен примерно посередине между грудными и брюшными плавниками. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие закруглённые и имеют форму лопасти. Анальный плавник отсутствует. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена у верхнего края имеется выемка. Кожа за исключением плавников плотно и хаотично покрыта узкими плакоидными чешуйками не перекрывающими друг друга. Окраска чёрного цвета на нижней стороне имеются более тёмные отметины на которых расположены многочисленные фотофоры. Биология Рацион Trigonognathus kabeyai состоит в основном из костистых рыб таких как светящиеся анчоусы (Diaphus и Benthosema) а также ракообразных. В свою очередь эти акулы могут стать добычей большеглазых тунцов и тихоокеанских длиннопёрых морских лещей. Челюсти Trigonognathus kabeyai способные выдвигаться вперёд и длинные тонкие зубы приспособлены для того чтобы хватать а не резать в отличие от коротких челюстей и пилообразных зубов прочих катранообразых которые лучше подходят чтобы рассекать мясо. Эти акулы хватают добычу быстро выдвигая челюсти и заглатывают её целиком; они способны проглотить рыбу длиной до 40 % от собственного размера. Trigonognathus kabeyai — единственный вид среди катранообразных у которого отсутствует суборбитальная мышца отвечающая за выдвижение челюстей вперёд во время укуса. Функцию этой мышцы у них выполняет гиоманибулярный хрящ подвижно соединённый с черепом так что он может поворачиваться вперёд и вниз. Это уникальное устройство увеличивает расстояние на которое способны выдвигаться челюсти равно как и ширину их раскрытия в вертикальной и горизонтальной плоскости. Подобно прочим членам своего семейства эти акулы размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. У взрослых самок имеется два функциональных яичника и две функциональные матки. 2 самки чья поимка была документально подтверждена вынашивали 25 и 26 созревших яйца. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 43 и 52 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого промысла. Изредка эти акулы попадаются в качестве прилова в коммерческие кошельковые неводы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Литература Mochizuki K. and Ohe F. Trigonognathus kabeyai a new genus and species of the squalid sharks from Japan // Jap. J. Ichthyol.. — 1990. — Vol. 36 № 4. — P. 385—390. Shirai S.; Okamura O. «Anatomy of Trigonognathus kabeyai with comments on feeding mechanism and phylogenetic relationships (Elasmobranchii Squalidae)» // Japanese Journal of Ichthyology. — 1992. — Vol. 39 № 2. — P. 139—150. Yano K.; Mochizuki K.; Tsukada O.; Suzuki K. «Further description and notes of natural history of the viper dogfish Trigonognathus kabeyai from the Kumano-nada Sea and the Ogasawara Islands Japan (Chondrichthyes: Etmopteridae)» // Ichthyological Research. — 2003. — Vol. 50 № 3. — P. 251—258. — DOI:10.1007/s10228-003-0165-7. Ссылки Вид Trigonognathus kabeyai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Parastrachia japonensis (лат.) — вид субсоциальных клопов-щитников из семейства Parastrachiidae (Pentatomoidea) внешне похожих на клопов-солдатиков. Эндемик Восточной Азии (Китай и Япония). Описание Крупные растительноядные клопы красно-чёрного цвета длина 15—18 мм ширина 8—10 мм. Самки этого древесного клопа отличаются субсоциальным поведением. Самцы и самки вступают в репродуктивную фазу в апреле-мае. Оплодотворенная самка вынашивает около 100 яиц откладывает их в гнездо под опавшими листьями охраняет кладку яиц от хищников в течение двух недель. Сезон дождей обычно начинается с начала июня и заканчивается в середине июля что совпадает с созреванием плодов. Гнёзда клопов располагаются на расстоянии 5—15 м от дерева-хозяина Schoepfia jasminodora из семейства олаксовых. Отобранные по качеству опавшие плоды самки каждый день собирают и доставляют в гнездо к своим личинкам. Причём делают это как в дневное время так и ночью. Исследования показали что выживаемость и скорость развития личинок в таких охраняемых гнёздах с фуражирующей матерью была больше чем у одиночных личинок даже при избытке корма. Это связывают с тем что мать избирательно доставляет корм определённого качества (который составляет лишь около 5 % от всего находимого при фуражировке). Отмечены случаи клептопаразитизма когда отдельные особи воруют чужой корм из оставленных без присмотра гнёзд других самок этого вида. За всё время развития личинок в гнезде может накопиться до 150 косточек от плодов. Выкармливаемые личинки как правило остаются в гнезде до третьей линьки и после смерти матери покидают гнездо и начинают самостоятельно искать себе упавшие с дерева плоды. Личинки становятся взрослыми после пятой линьки в конце июля. Собираются в крупные скопления (до тысяч особей) и уходят на зимовку которую проводят в подземном лесном ярусе с декабря по февраль. См. также Эусоциальность Phoreticovelia disparata Примечания Литература Filippi-Tsukamoto L. S. Nomakuchi K. Kuki and S. Tojo. 1995. Adaptiveness of parental care in Parastrachia japonensis (Hemiptera: Cydnidae). Annals of the Entomological Society of America 88(3): 374—383. Filippi-Tsukamoto L. S. Nomakuchi and S. Tojo. 1995. Habitat selection distribution and abundance of Parastrachia japonensis (Hemiptera Cydnidae) and its host tree. Annals of the Entomological Society of America 88(4): 456—464. Hironaka M. S. Nomakuchi S. Iwakuma and L. Filippi. 2005. Trophic egg production in a subsocial shield bug Parastrachia japonensis Scott (Heteroptera: Parastrachiidae) and its functional value. Ethology 111(12): 1089—1102. Lis J. A. 2010: Pretarsal structures in the family Parastrachiidae (Hemiptera: Heteroptera: Pentatomoidea). Zootaxa 2693: 60-62. Preview ISSN 1175-5326 Nomakuchi S. L. Filippi S. Iwakuma and M. Hironaka. 2005. Variation in the start of nest abandonment in a subsocial shield bug Parastrachia japonensis (Hemiptera: Parastrachiidae). Annals of the Entomological Society of America 98(1): 143—149. Ссылки Martha Holmes Rupert Barrington David Attenborough (narrator). Life - Episode 06: Insects (англ.). BBC Life. watchdocumentary.org (Aug 15th 2011). Проверено 25 августа 2013. Архивировано из первоисточника 14 сентября 2013. (о клопах на 32-36 мин.)Parastrachia (лат.) — род клопов-щитников рода из монотипического семейства Parastrachiidae Oshanin 1922 (Pentatomoidea). Эндемик Восточной Азии: Китай Япония и Ассам (на северо-востоке Индии). Описание Длина около 2 см красно-чёрного цвета. Имеют стридуляционный орган на брюшке (орган Лестона). Эпиплевриты отсутствуют. Дорзум брюшка относительно десклеротизированный (почти как у представителей Pyrrhocoroidea и Lygaeidae) что возможно объясняется наличием яркой апосематической окраски. Обладают уникальным очень длинным эзофагусом (у других Pentatomoidea он короткий и широкий). Строение гениталий самок промежуточное между Cydnidae и Pentatomidae. Самки Parastrachia japonensis отличаются субсоциальным поведением охраняет кладку яиц от хищников и приносит им плоды опавшие с дерева-хозяина Schoepfia jasminodora из семейства олаксовых. Систематика 2 вида. Род был впервые выделен в 1908 году английским энтомологом Уильямом Лукасом Дистантом (William Lucas Distant; 1845—1922). Ранее род Parastrachia включали в состав семейств Pentatomidae Tessaratomidae а в последнее время в Cydnidae в качестве подсемейства Parastrachiinae (выделение которого обосновано Schaefer et al. 1988). В 2002 году американские энтомологи Меррилл Свит (Sweet M. H.) и Карл Шаффер (Schaefer C. W.) повысили его ранг до отдельного семейства Parastrachiidae Oshanin 1922 (Sweet Schaefer 2002) хотя ещё в 1922 году русский энтомолог Ошанин выделил трибу Parastrachiaria. Parastrachia japonensis (Scott 1880) Parastrachia nagaensis Distant 1908 Примечания Литература Filippi-Tsukamoto L. S. Nomakuchi K. Kuki and S. Tojo. 1995. Adaptiveness of parental care in Parastrachia japonensis (Hemiptera: Cydnidae). Annals of the Entomological Society of America 88(3): 374—383. Filippi-Tsukamoto L. S. Nomakuchi and S. Tojo. 1995. Habitat selection distribution and abundance of Parastrachia japonensis (Hemiptera Cydnidae) and its host tree. Annals of the Entomological Society of America 88(4): 456—464. Hironaka M. S. Nomakuchi S. Iwakuma and L. Filippi. 2005. Trophic egg production in a subsocial shield bug Parastrachia japonensis Scott (Heteroptera: Parastrachiidae) and its functional value. Ethology 111(12): 1089—1102. Lis J. A. 2010: Pretarsal structures in the family Parastrachiidae (Hemiptera: Heteroptera: Pentatomoidea). Zootaxa 2693: 60-62. Preview ISSN 1175-5326 Nomakuchi S. L. Filippi S. Iwakuma and M. Hironaka. 2005. Variation in the start of nest abandonment in a subsocial shield bug Parastrachia japonensis (Hemiptera: Parastrachiidae). Annals of the Entomological Society of America 98(1): 143—149. Ссылки Parastrachiidae Oshanin 1922Pengzhongiella daicongchaoi (лат.) — вид мирмекофильных жуков рода Pengzhongiella Yin & Li 2013 из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). Эндемик Восточной Азии. Юго-западный Китай (Gaoligong Mountains Юньнань). Длина 2 мм красно-коричневые. Усики 11-члениковые три концевых членика более крупные образуют булаву. Глаза округлые фронтальный рострум отсутствует. Каждое укороченное надкрылье с тремя редуцированными базальными углублениями. Обнаружены в муравейниках понериновых муравьёв вида Odontomachus monticola (это первый представитель подсемейства Pselaphinae найденный у муравьёв рода Odontomachus). Вид был впервые описан в 2013 году и назван в честь шанхайских коллекционеров Zhong Peng и Cong-Chao Dai собравших типовую серию жуков. См. также Эусоциальность Примечания Литература Chandler D. S. (2001). Biology morphology and systematics of the ant-like litter beetles of Australia (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). Memoirs on Entomology International 15: 1-560. Yin Z. W. Li L. Z. Zhao M. J. (2012). Contributions to the knowledge of the myrmecophilous pselaphines (Coleoptera Staphylinidae Pselaphinae) from China. I. Tangius glabellus gen. et sp. nov. from Tibet. Zootaxa 3397: 55-61.Achatinella mustelina (лат.) — древесная лёгочная улитка брюхоногий моллюск из семейства Achatinellidae. Очень редкий исчезающий вид. В разных частях острова улитки этого вида имеют разные размеры форму раковины и окраску. В целом размеры взрослых улиток 185—231 мм. Окраска бурая со светлыми полосами или белая с поперечными бурыми и черными линиями. Улитка A. mustelina является эндемиком острова Оаху (Гавайские острова Тихий океан). Населяет горные леса. Встречается на высоте от 600 до 1158 м. Литература Holland B. S. & Hadfield M. G. (2007) «Molecular Systematics of the Endangered O’ahu Tree Snail Achatinella mustelina: Synonymization of Subspecies and Estimation of Gene Flow between Chiral Morphs». Pacific Science 61 (1): 53—66. DOI:10.1353/psc.2007.0007 Ссылки Bicescu P. and C. Stalter 2013. «Achatinella mustelina» (On-line) Animal Diversity Web.Южногеоргиа́нский щукови́дный узконо́с (лат. Parachaenichthys georgianus) — морская антарктическая донная рыба семейства батидраковых (Bathydraconidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов прибрежных антарктических рыб в роде Parachaenichthys. Впервые описан как новый для науки вид Chaenichthys georgianus в 1885 году немецким зоологом И. Г. Фишером (нем. I. G. Fischer) по экземпляру (лектотип) пойманному в заливе Мольтке острова Южная Георгия где в сезон 1882—1883 гг. зимовали немецкие полярники. Вид назван по месту поимки — острову Южная Георгия. Это типично донная относительно мелководная крупная рыба общей длиной более 60 см. Является антарктическим эндемиком обитающими в западном секторе Южного океана. Распространена на шельфе Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал вида находится в границах провинции Южная Георгия гляциальной подобласти Антарктической области. P. georgianus характеризуются голым очень удлинённым и низким почти цилиндрическим телом а также длинным уплощённым рылом. Как и у прочих представителей подотряда нототениевидных у него отсутствует плавательный пузырь. Как и у других представителей семейства батидраковых у этого вида имеется только один (второй) спинной плавник. От второго вида рода — щуковидного узконоса Шарко (Parachaenichthys charcoti) отличается главным образом относительно меньшей длиной верхней челюсти отсутствием трубчатых чешуй в медиальной боковой линии и соединяющимися в задней части дорсальной и медиальной боковыми линиями. Может встречаться в уловах донных тралов ставных жаберных сетей и донной удочки на относительно небольших сублиторальных глубинах. Мелкие экземпляры обитающие у верхнего уреза сублиторали могут служить пищей ныряющим морским птицам. Характеристика южногеоргианского щуковидного узконоса В спинном плавнике 43—46 лучей в анальном плавнике 30—33 луча в грудном плавнике 21—23 луча. Две длинных боковых линии: в дорсальной (верхней) боковой линии 108—112 трубчатых члеников (чешуй); медиальная боковая линия начинается позади заднего края грудного плавника и представлена двумя участками — передним в котором имеются прободённые глубоко погружённые в кожу чешуи и хвостовым участком с трубчатыми чешуями задний конец которого загибаясь вверх соединяется с дорсальной боковой линией. На первой жаберной дуге имеется два ряда тычинок: во внешнем ряду 2—4 тычинки в верхней части дуги и 15—19 тычинок в нижней части во внутреннем ряду в верхней части тычинки отсутствуют в нижней части 11-—15 тычинок. Общее число позвонков 59—61. Тело голое длинное прогонистое; его высота на уровне основания грудных плавников составляет 8—10 % стандартной длины тела на уровне начала анального плавника — 7—8 % стандартной длины. Голова крупная её длина составляет 37—40 % стандартной длины; рыло длинное — 43—50 % длины головы; глаз относительно небольшой — 14—17 % длины головы; длина верхней челюсти 33—36 % длины головы. Расстояние от вершины верхней челюсти до начала спинного плавника довольно большое — 59—63 % стандартной длины. Общий фон окраски у фиксированных в формалине и спирте рыб варьирует от светлого песочного до тёмно-бурого с более светлой брюшной стороной тела. На верху головы и туловище имеются заметно варьирующие в размере тёмные пятна. У взрослых рыб общая окраска более тёмная с менее заметными пятнами. Спинной и анальный плавники у мелких рыб более тёмные в задней части анальный плавник в передней части нередко покрыт мелкими тёмными пятнышками; у взрослых рыб спинной и анальный плавники заметно более тёмные чем у молоди. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида охватывает «шельфовые» воды сублиторали Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов. Встречается в прибрежной относительно мелководной зоне на глубинах от 5 до 270 м. Размеры Крупный вид максимальная общая длина которого достигает более 60 см (известная стандартная длина 59 см). Образ жизни Типично донный сублиторальный вид и типичный хищник-ихтиофаг и зоопланктофаг. Наряду с рыбой в питании присутствуют мелкие ракообразные мизиды и крупные антарктические креветки Crangon antarcticus и Chorismus antarcticus. Нерест происходит в период с конца лета до начала зимы. Абсолютная плодовитость достигает 14—24 тыс. икринок. Икра донная. Диаметр зрелых ооцитов имеющих красноватый цвет составляет около 24—40 мм. Вылупление личинок происходит зимой. Примечания Ссылки Южногеоргианский щуковидный узконос в базе данных FishBase (англ.) Вид Южногеоргианский щуковидный узконос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Церезиозавр (лат. Ceresiosaurus) — род вымерших рептилий из надотряда зауроптеригий отряда синаптозавров подотряда нотозавров. Открытие и систематика Название церезиозавра означает «Ящер из Церезио» (Церезио (итал. Ceresio) — это итальянское название швейцарского озера Лугано). Останки церезиозавра находят в Европе впервые их нашёл палеонтолог Бернхард Пейер в 1931 году на горе Mount San Giorgio. Конкретно тот вид останки которого он обнаружил он описал и назвал Ceresiosaurus calcagni. В последующие годы до 2004 года было найдено ещё восемь экземпляров что натолкнуло специалистов на существование ещё одного вида — Ceresiosaurus lanzi. Церезиозавр принадлежит к нотозаврам и является близким (но в то же время гораздо более крупным) родственником лариозавра. Учёный Оливье Риппель даже считает церезиозавра синонимом этого рода. Общие сведения Обитало это животное на нашей планете в эпоху среднего триаса примерно 240—230 миллионов лет назад в западноевропейских озерах. Церезиозавр был одним из крупнейших нотозавров: общая длина его составляла 3—4 метра. Выглядел он довольно нелепо он имел необычное строение: длинный мускулистый хвост а лапы его превратились в длинные ласты с удлиненными фалангами пальцев напоминая плавники появившихся впоследствии плезиозавров. Голова его была совсем крошечной череп будучи самым коротким черепом среди всех нотозавров составлял примерно одну десятую от общей длины животного в то время как шея — одну четверть. На туловище и хвост приходилось по одной трети общей длины. Передвигался церезиозавр змееобразно изгибая своё туловище и помогая себе конечностями которыми он двигал вероятно похожим на современных пингвинов образом. Хвост его служил рулем и позволял быстро менять направление движения. Исследования показали что церезиозавр весил порядка 80 килограммов. В сезон размножения самки церезиозавров выбирались на берег чтобы отложить там яйца и закопать в песок несмотря на то что на суше церезиозавры были медлительными и могли лишь только ползти как тюлени. В ноздрях церезиозавров были специальные железы которые помогали удалять из дыхательных путей излишки соли попадавшие туда при передвижении в воде. Избавлялся он от соли чихая при плавании что позволяло поддерживать нормальный солевой обмен в организме. В желудке церезиозавров были найдены останки более мелкой морской рептилии пахиплеврозавра что придает уверенности в той теории что церезиозавр был весьма проворным пловцом. Также он питался рыбой. Вероятно он ловил её так: сначала широко раскрывал пасть рыба вместе с большим количеством воды попадала туда затем он закрывал зубы тем самым оставляя узкие щели сквозь которые вода вытекала обратно. Рыба при этом оставалась и позже проглатывалась. Примечания Литература Dixon Dougal. «The Complete Book of Dinosaurs.» Hermes House 2006. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Церезиозавр Церезиозавр на сайте palaeos.comТрёхгранные акулы или центрины или акулы-свиньи (лат. Oxynotus) — единственный род одноимённого семейства акул отряда катранообразных к которому принадлежат 5 видов. У трёхгранных акул очень короткое массивное и высокое тело треугольное в поперечнике высокие и крупные спинные плавники в виде паруса у основания которых имеются короткие толстые шипы. Первый спинной плавник смещен вперёд. Голова слегка приплюснута. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца. Крупные ноздри близко поставлены друг к другу. По углам рта пролегают длинные борозды. Широкие губы покрыты бугорками. Верхние зубы узкие и маленькие нижние — крупные в виде лезвий. Анальный плавник отсутствует. Тело этих акул покрыто светящимися фотофорами. Обитают в умеренных и тропических водах Тихого и Атлантического океанов на глубине от 40 до 720 м. Максимальный размер 150 см. Трёхгранные акулы не имеют коммерческой ценности и не представляют опасности для человека. Большая печень вес которой составляет от 16 % до 23 % от общей массы позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть поэтому они способны неподвижно зависать в толще воды. Рацион состоит из небольших беспозвоночных и костистых рыб. Крупные ноздри и складки губ помогают им обнаруживать добычу. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком. В помёте от 7 до 8 новорожденных. Название семейства и рода происходят от слов др.-греч. ὀξύς — «острый» и др.-греч. νῶτος — спина. Классификация Oxynotus bruniensis Ogilby 1893 — Австралийская центрина Oxynotus caribbaeus Cervigón 1961 — Карибская центрина Oxynotus centrina Linnaeus 1758 — Обыкновенная центрина или акула-свинья Oxynotus japonicus Yano & Murofushi 1985 Oxynotus paradoxus Frade 1929 ПримечанияМорские черепахи (лат. Cheloniidea) — надсемейство (подотряд) морских черепах которые обитают во всех океанах мира кроме Арктики. Большинство видов морских черепах находятся под угрозой исчезновения. Черепахи быстро и ловко плавают а также ныряют на значительную глубину. Морские черепахи наряду с другими черепахами являются частью отряда Testudines (черепахи). К морским черепахам относятся семь видов: плоская морская черепаха зелёная черепаха бисса (каретта) атлантическая ридлея кожистая черепаха логгерхед и оливковая черепаха. Все виды кроме кожистых черепах входят в семейство Cheloniidae (морских черепах). Кожистые черепахи являются единственным видом семейства Dermochelyidae. Морские черепахи бывают очень крупных размеров. Они имеют обтекаемый сердцевидный или овальный панцирь который покрыт роговыми щитками. Кожистые черепахи является единственным видом морской черепахи которая вместо твёрдой оболочки имеют костные пластинки. Кожистые черепахи являются самыми крупными. Их размеры могут достигать от 18 до 21 м в длину и от 091 до 15 м в ширину а вес — 590 кг. Шея у морских черепах короткая и толстая а голова не убирается под панцирь. Передние ласты значительно больше задних. Пальцы сращены и только от одного — трёх пальцев имеют короткие когти. Черепахи обитают в морских пространствах и выходят на сушу лишь для откладки яиц. Черепахи откладывают от нескольких десятков до 200 и более шаровидных яиц. Виды черепах Семейство Cheloniidae ==== Плоская морская черепаха ==== ==== Зелёная черепаха ==== Зелёная черепаха или супова́я черепа́ха (лат. Chelónia mýdas) — вид морских черепах единственный представитель рода зелёные черепахи (Chelonia Brongniart 1800) в который ранее включалась также австралийская зелёная черепаха в настоящее время выделенная в род Natator. Ареал зелёной морской черепахи включает тропические и субтропические районы мирового океана особенно распространены суповые черепахи в водах Атлантического и Тихого океанов. Зелёная черепаха — крупная длина панциря от 80 до 150 см масса — от 70 до 200 кг очень редко достигает длины 200 см и массы 400—500 кг. Несмотря на название окраска зелёной черепахи сверху не только оливково-зелёная но и часто тёмно-коричневая с желтоватыми и белыми пятнами и полосами. Первые годы жизни зелёная черепаха проводит в глубине океана питаясь в это время медузами и другими морскими животными. Со временем она меняет место обитания перемещаясь ближе к берегу и постепенно переходя на растительную пищу. Вкусное мясо и яйца зелёной черепахи традиционно использовались в пищу что привело к значительному сокращению численности этого вида. В настоящее время в большинстве стран охота на черепах находится под запретом. ==== Бисса ==== Бисса или настоящая каретта (лат. Eretmochelys imbricata) — вид морских черепах единственный представитель рода Eretmochelys. Питается в основном бентосными беспозвоночными. Бисса внешне напоминает зелёную черепаху однако мельче её длина тела 60—90 см а масса 45—55 кг. С зелёной черепахой биссу иногда даже объединяют в одно подсемейство. Панцирь покрыт довольно толстыми роговыми щитками у молодых особей черепицеобразно налегающими друг на друга но с возрастом это налегание постепенно сходит на нет. Имеет сердцевидную форму задняя часть его сильно сужена и приострена. Отличается мощным роговым клювом. Окраска карапакса коричневая с жёлто-пятнистым рисунком. На передних ластах обычно по два когтя. Ареал простирается от умеренных широт северного полушария (район Новой Шотландии Великобритании Чёрного и Японского морей) до умеренных широт южного (юг Африки Тасмания Новая Зеландия). Однако гнездится каретта лишь в тропических широтах. Биссы всю жизнь проводят в море выходя на берег только для размножения. В период размножения самки совершают далёкие морские миграции чтобы добраться до постоянных гнездовых пляжей. Самые известные места размножения находятся в Шри-Ланке и Карибском море на берегах залива Чирики на Панамском перешейке на побережье Средиземного моря Турции к западу от Анталии. Размер кладки отличается в различных популяциях и обычно соответствует размеру самок. За сезон одна самка делает 2—4 кладки содержащих от 73 до 182 круглых яиц диаметром до 40 мм. Период инкубации — около 60 суток. Самки приплывают на места гнездования обычно с интервалом в три года. Мясо каретт употребляется в пищу хотя это и связанно с риском — оно может становиться ядовитым если черепаха питалась ядовитыми животными. Яйца биссы — деликатес во многих странах. Также черепахи истребляются и из-за панцирей — они используются для получения «черепаховой кости». Из молодых особей изготавливают сувениры. По этим причинам несмотря на довольно широкий ареал вид находится под угрозой. Охраняются законом но часто неэффективно. Охрану этого вида затрудняет разрозненность мест гнездования отсутствие данных по перемещению популяций и высокая чувствительность черепах к нарушению мест гнездования. ==== Атлантическая ридлея ==== Атлантическая ридлея (лат. Lepidochelys kempii) — вид являющийся самым маленьким из семейства морских черепах. Вид занесён в красную книгу и находится под угрозой вымирания. Взрослая черепаха достигает средней длины в 77 см и массы в 45 кг. Голова треугольной формы. Карапакс серо-зелёной окраски. Самки этого вида в среднем большем чем самцы. В основном обитают в Мексиканском заливе и юго-западной части Флориды но так же были замечены на Бермудах и на Мальте в Великобритании в Бельгии вблизи Камеруна и Марокко. Обитает на мелководье до глубины 409 м обычно не более 50 м. Встречается вплоть до 77 км от берега. Взрослая особь может нырять в воду на глубину до 400 метров и на длительность до 4-х часов. Репродуктивный возраст для самок 10-16 лет для самцов предположительно 13-19 лет. Продолжительность акта спаривания 130-140 минут. Почти 100% найденных кладок яиц приходятся на Мексику но были найдены незначительное количество яиц и в других регионах обитания. Сезон размножения приходится на период с середины апреля до середины июля пик приходится на май-июнь. ==== Логгерхед ==== Логгерхед или головастая черепаха (лат. Caretta caretta) — вид морских черепах единственный представитель рода логгерхеды или головастые морские черепахи (Carreta Rafinesque 1814). На передних ластах по два когтя. Карапакс сердцевидный длиной примерно от 09 до 11 м коричневого красновато-коричневого или оливкового цвета пластрон — более светлый. Масса 90—158 кг. На спине пять пар рёберных щитков. На передних ластах по паре тупых коготков. Массивная голова покрытая крупными щитками. Питается преимущественно моллюсками и ракообразными а также рыбами медузами губками. Самки откладывают яйца ночью 4—5 раз за сезон летом и осенью. В кладке от 100 до 126 яиц с кожистой оболочкой диаметром около 4 см. Черепашки вылупляются через 1—2 месяца несколько часов проводят в гнезде а затем дружно вылезают из песка и бегут к морю. Питаются бентосными беспозвоночными (губками моллюсками ракообразными) рыбой водорослями. Логгерхед распространён в водах Индийского Тихого и Атлантического океанов (включая Средиземное море). Гнездовья находятся в умеренных и субтропических районах. Крупнейшая группа черепах численностью не менее 30 000 самок гнездится на острове Масира в Омане. На побережье Флориды численность гнездящихся логгерхедов оценивается в 6—15 тысяч особей. Крупные гнездовья известны в Австралии. В водах России были зарегистрированы находки логгерхеда в Баренцевом море (около Мурманска) на Дальнем Востоке (в заливе Петра Великого) и в Керченском проливе Чёрного моря. Мясо логгерхедов считалось не очень вкусным и в пищу человеком употреблялось редко. Яйца напротив считались лакомством добывались и употреблялись в большом количестве. Неограниченное собирание яиц привело к сокращению численности логгерхедов. На Кубе яйца логгерхедов добытые из беременной самки коптили в яйцеводах и продавали как сосиски. В Колумбии из них готовили сладкое блюдо. Повсеместно яйца логгерхедов использовали в кондитерских изделиях. В настоящее время сбор яиц логгерхедов запрещён в большинстве стран. Логгерхед занесён в Красную книгу МСОП как уязвимый вид в список Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны. Охраняется национальными законами США Кипра Италии Греции. ==== Оливковая черепаха ==== Оли́вковая черепа́ха или оливковая ридлея (лат. Lepidochelys olivacea) — вид некрупных морских черепах (Cheloniidae). Оливковая черепаха является сохранившимся видом морских черепах с длиной панциря у взрослых особей 60—70 см. Масса до 45 кг. Панцирь по форме напоминает сердце и характеризуется наличием четырёх пар пористых щитков по нижней его границе двум парам спереди и до девяти боковых щитков с каждой стороны. Оливковая черепаха уникальна тем что у них может быть изменяемое или несимметричное число щитков в количестве от пяти до девяти пластин на каждой стороне а чаще всего наблюдается от шести до восьми на каждой стороне. На каждой стороне панциря 12—14 сегментов. Панцирь уплощён к верху а спереди немного изогнут вверх образуя подобие мостика. Передняя часть черепахи средних размеров с широкой головой имеющей треугольную форму если смотреть на неё прямо. Голова вогнутая с боков. В начале дня черепахи питаются в остальное время дня отдыхают на поверхности океана. Для предотвращения переохлаждения морской водой животные собираются в большие группы. Оливковые черепахи как правило уплывают от берега при появлении хищника. На суше их врагами являются опоссумы дикие свиньи и змеи разоряющие кладки. Оливковые черепахи — хищные животные охотящиеся в мелководных районах с илистым или песчаным дном на различных беспозвоночных: медуз улиток креветок и крабов хотя в отсутствие другой пищи могут переходить на питание водорослями. По-видимому именно такая ширина пищевого спектра приводит к тому что черепахи порой пытаются заглотить несъедобные предметы в частности выброшенный людьми мусор (пластиковые пакеты и пенопласт). В неволе описаны случаи каннибализма. Ежегодно (обычно весной или в начале лета) половозрелые оливковые черепахи возвращаются на те пляжи где увидели свет и приступают к размножению в ходе которого каждая самка производит несколько кладок. Распространена в тропических тёплых водах Тихого и Индийского океана — от Саудовской Аравии Индии Японии и Микронезии на севере до Южной Африки Австралии и Новой Зеландии на юге и в водах северной Бразилии Суринама Гайаны Французской Гвианы и Венесуэлы. Кроме того были случаи обнаружения оливковой черепахи в Карибском море вплоть до Пуэрто-Рико. Популяции оливковых черепах оказываются крайне уязвимы ввиду медленного роста особей и значительного антропогенного воздействия как в форме непосредственного вылова взрослых особей и сбора яиц там и косвенно — через разрушение мест пригодных для откладки яиц. Во многих странах коммерческая добыча этого вида ограничена или запрещена а большинство пригодных для размножения пляжей охраняются. Семейство Dermochelys Ко́жистая черепа́ха (лат. Dermochelys coriacea) — единственный современный вид из семейства кожистых черепах (Dermochelyidae). Это самые крупные современные черепахи: длина тела достигает 25 метров вес — 600 кг размах передних ласт — 5 м. У крупнейшей измеренной кожистой черепахи полная длина тела составляла 26 м размах передних ласт — 25 м а масса — 916 кг. Со времён триаса эволюция этих животных шла по отдельному пути поэтому они значительно отличаются от других черепах. Панцирь их не связан со скелетом и состоит из маленьких костных пластинок соединённых между собой наиболее крупные из которых формируют продольные гребни. Роговых щитков нет панцирь покрыт плотной кожей возможно образованной сросшимися роговыми щитками. Средняя плотность тела примерно совпадает с плотностью морской воды. Кожистые черепахи откладывают яйца один раз в год или один раз в 2 и более лет. В сезон размножения может быть от 4 до 7 кладок по 100 яиц в каждой. Перерыв между кладками около 10 дней. На берег выходят только ночью. Они роют целые колодцы глубина которых достигает 100—120 см. Опустив в этот колодец заднюю часть тела самка откладывает две группы яиц — обычные и мелкие (стерильные). Засыпав гнездо самка плотно утрамбовывает песок ластами. Мелкие яйца при этом лопаются увеличивая гнездовое пространство. Черепашата выбравшись из гнезда ползут по песку вращая ластами как при плавании. Примечания Литература Морские черепахи — статья из Большой советской энциклопедии. Л. И. Хозацкий. Подотряд Морские черепахи (Chelonioidea) // Жизнь животных. Т. 4 ч. 2. Земноводные пресмыкающиеся / Под ред. А. Г. Банникова. — М.: Просвещение 1969. — 487 с. Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т. 7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. — С. 25—27. PDF 93Mb Ernst Carl H.; Lovich Jeffrey E. Turtles of the United States and Canada. — JHU Press 2009. — 827 p. — ISBN 0801891213.