Scymnodalatias garricki (лат.) — редкий вид рода сцимнодалатий семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом океане встречается на глубине до 300 м. Известен всего по одному образцу назначенному голотипом. Голотип представляет собой самца длиной 377 см пойманного на Азорских островах в 1977 году (40°22' с.ш. 30°10' з.д.) на глубине 300 м. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого рыболовства. Вид назван в честь профессора Дж.А.Ф. Гэррика Университет Виктории Веллингтон Новая Зеландия. Примечания Ссылки Вид Scymnodalatias garricki в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Scymnodalatias oligodon (лат.) — редкий вид рода сцимнодалатий семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане встречается на глубине до 200 м. Известен всего по одному образцу назначенному голотипом. Голотип представлял собой самца длиной 26 см пойманного в Тихом океане в 2300 северо-западнее от Сантьяго Чили в 1985 году (33°31' с.ш. 96°07' з.д.) на глубине около 200 м. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого рыболовства. Видовой эпитет происходит от слов греч. ὀλιγο — «мало» и греч. ὀδούς — «зуб». Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Scymnodalatias oligodon в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Shangonia sarawakensis (лат.) — вид цикадок из подсемейства Stegelytrinae (Cicadellidae). Юго-Восточная Азия (Малайзия Саравак Gunong Mulu Nat. Park). Длина тела 85 мм. Общая окраска черновато-коричневая с белыми отметинами на фронтоклипеусе пронотуме и скутеллюме. Голова мелкая отчётливо уже пронотума примерно равна ширине скутеллюма. Усики очень длинные почти равны длине всего тела. Вертекс сравнительно длинный. Передние крылья с вогнутым передним краем. Скутеллюм с длинным срединным килем в задней части. Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489–511. — ISSN 1365-3113. July 2010 Ссылки Stegelytrinae — www.inhs.uiuc.edu (англ.) (Проверено 6 сентября 2013)Голубо́й буреве́стник (лат. Halobaena caerulea) — морская птица принадлежащая монотипическому роду голубых буревестников (Halobaena) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных (трубконосых) распространённая в Антарктике. Впервые вид был описан в 1789 году как Procellaria caerulea немецким врачом и натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелиным (нем. Johann Friedrich Gmelin 1748—1804). Позднее этот вид был помещён в род Halobaena. Видовые научное (лат. caerulea) и русское названия связаны с серой окраской верха птицы которая с расстояния кажется голубоватой. Маленький буревестник с контрастной окраской — серым верхом и белым низом а также характерным черноватым рисунком на распростёртых крыльях и спине в виде буквы «М». Гнездится на субантарктических островах. Вне периода размножения взрослые птицы обитают в пределах ареала гнездования и над сопредельными акваториями Южного океана тогда как молодые неполовозрелые особи широко кочуют от зоны пакового льда у побережья Антарктиды до умеренной и даже тропической зоны Южного полушария в районе холодных прибрежных течений. Питается главным образом мелкими ракообразными а также мелкой рыбой. Характеристика вида Описание Буревестник маленького размера. Размах крыльев составляет 642—695 мм длина крыла 209—217 мм длина клюва 25—27 мм длина цевки 32—34 мм длина хвоста 82—89 мм. Окраска верха тела главным образом серая со слегка голубоватой спиной и пёстрым или белым лбом. Верх и бока головы вокруг глаз также как и оперение кисти плечевые и большинство маховых перьев шиферно-серые заметно темнее спины. Концы длинных плечевых перьев беловатые. Крайние рулевые перья хвоста белые остальные окрашены в голубовато-серый цвет; 2—3 центральные пары рулевых перьев имеют белую кайму на конце поэтому кажется что сложенный хвост имеет белую вершину. Клюв голубой (иногда черноватый) с тёмным коньком и носовыми трубками. Лапы голубые с розоватыми перепонками. Пуховой птенец покрыт голубовато-серым пухом. Гнездовой наряд который птенец получает в возрасте 43-60 суток отличается от окраски взрослых птиц серым лбом и буроватым оттенком серых частей оперения. Отличия от близких видов в природе Может быть спутан в природных условиях только с прионами — китовыми птичками рода Pachyptila от которых отличается тёмной головой и прямо срезанным (не клиновидным) хвостом с белой (а не тёмной) вершиной. Распространение Гнездовой ареал располагается на субантарктических островах Диего-Рамирес в районе мыса Горн Южная Георгия Принс-ЭдуардКрозе Кергелен и Маккуори. Взрослые птицы вне периода размножения предпочитают держаться вблизи мест гнездования или в районе сопредельных акваторий. Молодые птицы широко кочуют над акваторией Южного океана и в южных секторах Атлантического Тихого и Индийского океанов от зоны паковых льдов на юге до 40° ю. ш. В зоне холодных прибрежных течений проникают в тропические широты до 20° ю. ш. у западного побережья Южной Америки а в районе африканского континента — до Мыса Доброй Надежды и островов Фиджи. Численность Данных по численности этого вида недостаточно. Численность мировой популяции вероятно составляет порядка нескольких миллионов особей. По данным на 2004 год общая численность вида оценивалась в 3 миллиона особей. На островах Диего-Рамирес по данным на 1992 год гнездилось около 2 млн особей. На островах Кергелен гнездовая численность составляет около 100-200 тыс. пар. На островах Принс-Эдуард и островах Крозе насчитываются десятки тысяч пар на каждом из архипелагов. Образ жизни Питание Питается главным образом мелкими ракообразными и крилем рода Euphausia. В питании также присутствуют мелкие пелагические рыбы в основном светящиеся анчоусы и некоторые нототениевые. Реже в пище встречаются головоногие а иногда и насекомые. Кормится в море. Пищу схватывает с поверхности воды или в приповерхностном слое частично или полностью погружаясь в воду. Размножение Моногамный вид гнездящийся в колониях расположенных на прибрежных склонах которые часто покрыты травой или кочками. Размножается ежегодно. Репродуктивный период начинается в сентябре. Гнездо устроено в виде длинной норы вырытой в мягкой почве под кочками с травой. В кладке только одно яйцо. Длительность инкубации составляет около 42—52 суток. Полное оперение птенца завершается в возрасте 43—60 суток. Враги В местах гнездования взрослые птицы и птенцы страдают и в значительной мере гибнут от нападений больших поморников (Catharacta) а в районе островов Крозе — от завезённых крыс (Rattus) и одичавших домашних кошек. В море голубой буревестник подвергается нападению гигантских буревестников и морского леопарда. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. Примечания Ссылки Голубой буревестник Birdlife International Проверено 7 сентября 2013 г. Голубой буревестник: Почтовые марки Проверено 7 сентября 2013 г. Голубой буревестник: Видео Internet Bird Collection Проверено 7 сентября 2013 г. Голубой буревестник: Фото-галерея VIREO Проверено 7 сентября 2013 г.Amphorophora (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Голарктика. Около 30 видов. Описание Мелкие и среднего размера насекомые зеленоватого цвета длина от 2 до 5 мм. Ассоциированы главным образом (около половина видов) с двудольными растениями Rubus а также с Aspidium Asplenium Athyrium Cystopteris Dryopteris Matteucia Onoclea Polypodium Polystichum Thelypteris. Диплоидный набор хромосом 2n=10 12 14 18 (Amphorophora idaei Amphorophora pacifica и другие) а также 2n=4 (Amphorophora tuberculata) 20 (Amphorophora rubi) 30 (Amphorophora rubitoxica) 40 (Amphorophora tigwatensa) 46 (Amphorophora rossi) 48 (Amphorophora stolonis). Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Amphorophora Buckton 1876 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 28 июля 2013. Amphorophora (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 28 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013. biolib.czAnaulacorthum (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Юго-восточная Азия. 2 вида. Описание Мелкие насекомые красновато-коричневого цвета длина около 2-3 мм. Ассоциированы с двудольными растениями Fagopyrum cymosum Sonchus oleraceus. Близки к тлям рода Aulacorthum но с 4 волосками на первом членике лапок. Anaulacorthum fagopyri A.K.Ghosh & Raychaudhuri — Индия Anaulacorthum zhangjiajiensis (Zhang G.-x. 1992) — Китай Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Anaulacorthum (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 7 сентября 2013. Anaulacorthum (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 7 сентября 2013.Колючая акула Шервуда (лат. Scymnodalatias sherwoodi) — вид рода сцимнодалатий семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Известен всего по нескольким экземплярам. Обитает в юго-западной части Тихого океана встречается на глубине до 500 м. Максимальный зарегистрированный размер 80 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1921 году. Голотип представляет собой самца длиной 803 см пойманного в 1920 году в у побережья Новой Зеландии. Ареал Колючие акулы Шервуда являются эндемиками вод Новой Зеландии. Они встречаются на островном склоне на глубине от 400 до 500 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 803 см. Колючие акулы Шервуда похожи на вельветовых акул но у них отсутствуют шипы у основания спинных плавников а первый спинной плавник сильнее сдвинут назад. Тело довольно коренастое сильно сужается от области грудных плавников к хвостовому стеблю. Рыло слегка приплюснутое заострённое короткое. Его длина составляет 2/5 от длины головы и 2/3 от дистанции между ртом и основаниями грудных плавников. Жаберные щели довольно широкие. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Губы тонкие. Верхние зубы короткие узкие и заострённые нижние намного крупнее имеют форму лезвий и сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность. У этих акул маленькие спинные плавники второй немного больше первого. Грудные плавники имеют форму треугольника с заострёнными кончиками. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена у её края имеется выемка. Прекаудальная выемка латеральные и вентральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска тёмно-коричневого цвета. Тело покрыто довольно высокими приподнятыми трёхзубчатыми плакоидными чешуйками. Биология Колючие акулы Шервуда размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 80 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Встречается крайне редко. Иногда в качестве прилова попадает в коммерческие тралы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания СсылкиAndinaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Aphidini). Южная Америка: Аргентина Чили. Описание Мелкие насекомые желтовато-зеленого цвета длина около 1-2 мм. Ассоциированы с двудольными растениями Senecio subumbellatus и другие Senecio. Близки к роду тлей Brachyunguis в который первоначально включались. Andinaphis paradoxa (Mier Durante Ortego & Nieto Nafría 1997) =Brachyunguis paradoxus Mier Durante Ortego & Nieto Nafría Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Mier Durante Nieto Nafría & Ortego. (2003). Aphidini (Hemiptera: Aphididae) living on Senecio (Asteraceae) with descriptions of a new genus and three new species Canadian Entomologist 135:187-212. Ссылки Genus Andinaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 7 сентября 2013. Andinaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 7 сентября 2013.Anomalaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Greenideinae (Cervaphidini). Австралия. 2 вида. Описание Мелкие насекомые различной окраски от зеленоватого до коричневого длина 12—17 мм. Усики крылатых и бескрылых форм 5-члениковые. Ассоциированы с двудольными растениями Myrtaceae (Agonis Leptospermum). Amphicercidus casimiri Carver 1971 Amphicercidus comperei Pergande 1920 Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Anomalaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 28 июля 2013. Anomalaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 28 июля 2013. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013.Anomalosiphum (лат.) — род тлей из подсемейства Greenideinae (Cervaphidini). Юго-восточная и Восточная Азия. Около 10 видов. Описание Мелкие насекомые различной окраски от зеленоватого до коричневого и чёрного длина 11—18 мм. Усики крылатых форм 5-члениковые а у и бескрылых - 4-члениковые. Ассоциированы с двудольными растениями Connaraceae Leguminosae и Xanthophyllaceae. Диплоидный набор хромосом 2n=18 (Anomalosiphum indigoferae) Anomalosiphum essigi Quednau & J.H. Martin 2006 Anomalosiphum indigoferae A.K. Ghosh M.R. Ghosh & Raychaudhuri Anomalosiphum mendeli Quednau & J.H. Martin 2006 Anomalosiphum murphyi Martin & Agarwala Anomalosiphum philippinensis Martin & Agarwala Anomalosiphum pithecolobii Takahashi Anomalosiphum scleroticum Qiao & G.-X. Zhang 2001 Anomalosiphum takahashii Anomalosiphum tiomanensis Martin & Agarwala Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Anomalosiphum (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 7 сентября 2013. Anomalosiphum (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 7 сентября 2013.Anthracosiphon (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Голарктика. Описание Мелкие насекомые различной окраски от красновато-коричневого до коричнево-чёрного длина около 18—28 мм. Ассоциированы с двудольными растениями Potentilla. Anthracosiphon crystleae Smith C. F. 1983 — США Anthracosiphon hertae Hille Ris Lambers 1947 — Европа Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Anthracosiphon (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 28 июля 2013. Anthracosiphon (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 28 июля 2013.Вельветовые колючие акулы (лат. Scymnodon) — род акул семейства сомниозовых отряда катранообразных в которое включают 2 вида. Он близок к роду сцимнодалатий и вначале их объединяли в один род. После продолжительных дискуссий в 1956 году рода были разделены. Сцимнодалатии отличаются от вельветовых акул отсутствием шипа у основания спинных плавников а также тем что первый спинной плавник у них сильнее сдвинут назад. Максимальный размер 110 см. Анальный плавник отсутствует. Последняя жаберная щель немного шире предыдущих четырёх. Губы тонкие. У основания спинных плавников имеются малозаметные рифлёные шипы. Верхние зубы маленькие и узкие нижние подобны лезвиям и сцеплены между собой. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка. Ноздри обрамлены короткими лоскутами кожи. У этих акул маленькие спинные плавники. Первый спинной плавник немного меньше второго спинного плавника. Основание второго спинного плавника расположено посередине оснований брюшных плавников. Грудные плавники короткие. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть короткая но хорошо развитая. Прекаудальные выемки или латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Тело покрыто довольно высокими широкими плакоидными чешуйками в форме трёхзубчатой короны. Окраска чёрно-коричневого или тёмно-коричневого цвета. Название рода происходят от слов др.-греч. Σκύμνος — «детёныш» и греч. ὀδούς — «зуб». Классификация Scymnodon obscurus Vaillant 1888 — Малозубая колючая акула Scymnodon ringens Barbosa du Bocage et Brito Capello 1864 — Острозубая колючая акула Примечания СсылкиТрансформеры: Эпоха истребления (англ. Transformers: Age of Extinction) — американский фантастический боевик режиссёра Майкла Бэя четвёртый фильм из серии о Трансформерах. Премьера состоялась 26 июня 2014 года в IMAX и 3D. В России премьера состоялась 26 июня 2014 года. Слоган фильма: «Сражаться вместе… Или погибнуть вместе». Сюжет События фильма начинаются с того как во времена динозавров на планете Земля некие инопланетные существа уничтожают большой участок поверхности превращая его в необычный металл — трансформий. После уже в наше время Дарси Тайрил прибывает на место раскопок в Арктике где люди Джошуа Джойса главы компании KSI обнаружили трансформий а точнее киберформированных динозавров. В 2014 году люди вспоминают как пять лет назад война в Чикаго забрала 300000 человеческих жизней после чего трансформеров возненавидели. Группа солдат отряда «Могильный Ветер» обнаруживает Рэтчета спрятавшегося в трубе на заброшенном корабле. Они подрывают половину корабля однако тот выживает и пытается улизнуть. Тем не менее им удаётся отстрелить ему ногу. Молящий о пощаде Рэтчет падает и в этот момент появляется загадочный наёмный убийца трансформер Локдаун и спрашивает медика о местонахождении Оптимуса Прайма. Рэтчет отказывается говорить Локдаун вырывает его Искру и забирает её как трофей. Тем временем в сельском Техасе непризнанный роботехник Кейд Йегер покупает за деньги старый седельный грузовик в надежде разобрать его на запчасти продать и оплатить образование 17-летней дочери Тессы в колледже. Но через некоторое время Кейд чинит грузовик и обнаруживает что он состоит из странного неземного сплава и передаёт странный сигнал при подключении к аккумулятору: «Вызываю… Вызываю всех автоботов!». Он приводит Тессу и Лукаса чтобы показать им это и говорит что грузовик — замаскированный трансформер. Они неодобрительно реагируют на то что Кейд собирается скрывать пришельца от правительства и вдруг грузовик трансформируется в разъярённого Оптимуса Прайма и начинает угрожать людям. Оптимус умеряет свой пыл и говорит что благодарен за починку и что ему надо спешить к другим автоботам. Кейд уговаривает Прайма остаться до восстановления. В ответ Лукас лишь бранится но соглашается а после уезжает в город за запчастями и инструментами. Когда он приезжает то видит следующее: оперативники «Могильного Ветра» во главе с Джеймсом Савоем окружили ферму Йегеров и грозятся убить всех её жителей если никто из них не скажет где сейчас находится Оптимус Прайм. По ходу сюжета становится понятно что это Лукас позвонил в ЦРУ в надежде за вознаграждение выдать трансформера. Оптимус выходит из подземного укрытия чтобы парировать от оперативников и прибывшего Локдауна в то время как жителей фермы спасает от людей Савоя бойфренд Тессы — ирландский раллийный гонщик Шейн Дайсон. Оказывается он и Тесса давно вместе что вызывает у Кейда бурный протест. Вся компания уходит от оперативников во время длительной погони в Париже штат Техас но теперь уже Локдаун продолжает преследование. Оптимус сражается с ним и побеждает но с большим трудом а Лукас погибает от гранаты Локдауна превратившись в сожжённую заживо статую. Савой видя что проигрывает бой приказывает прекратить преследование после чего его отчитывает Аттинджер заявляя что не ожидал от него такого провала. Кейд с помощью захваченного во время погони летающего мини-дрона обнаруживает что оперативники работают с KSI с которыми сам Кейд когда-то работал. Также он обнаруживает что все его деньги на банковской карте заблокированы и что их разыскивает полиция. Оптимус забирает их с заправки узнав что его ищет Локдаун. По дороге он меняет альт-форму и вызывает четырёх оставшихся автоботов которыми являются Бамблби Хаунд Дрифт и Кроссхейрс. Узнав что все остальные мертвы и даже увидев записи с мини-дрона на которых записаны убийства Лидфута и Рэтчета Оптимус решает проникнуть в офис KSI. Там Бамблби Кейд и Шейн обнаруживают что все тела убитых или просканированных трансформеров перерабатываются и из них создаются новые. Попутно Бамблби видит Стингера со слоганом «На базе Бамблби но лучше во всём!» и крушит его. Увидев что Рэтчета отправляют на переплавку Оптимус отдает автоботам приказ уничтожить лабораторию. Автоботы разрушают офис и спасают Кейда которого поймали и отвели на допрос к Аттингеру; затем освобождают Брэйнса которого люди держали как переводчика данных выкачиваемых из других трансформеров. Джошуа возмущается и уверяет их что их действия бессмысленны Оптимус не соглашается. Затем Прайм отдаёт общий приказ уходить. Аттинджер отдаёт приказ активировать Гальватрона и Стингера. Догнав автоботов Гальватрон вступает в бой с Оптимусом. Оптимус понимает что Гальватрон имеет сознание Мегатрона. Также обнаруживается что Гальватрон не до конца подчиняется людям. Но в Оптимуса стреляет появившийся Локдаун и сильно ранив его забирает с собой Оптимуса и (случайно) Тессу сидевшую в машине на капот которой откинулась голова Прайма при падении. Локдаун сообщает Прайму что те кто создали его хотят встретиться с ним. Во время передачи Оптимуса Локдаун отдаёт людям некое «зерно» что замечает затаившаяся Тесса удравшая из цеха переработки отходов куда её бросили прямо в машине. Кейд же с Шейном и автоботами проникают на корабль Локдауна вызволяют Оптимуса и Тессу. Автоботы улетают отцепив отсек с тюрьмой в которой содержались диноботы а людям приходится спускаться с корабля по якорным тросам выпущенным автоботами в здание под кораблём во время саботажа. Ищейки Локдауна преследуют их а потом рвут тросы встретив огонь инопланетной пушки Кейда которую тот нашёл на корабле. Появившийся вовремя Бамблби расшвыривает ищеек тросы рвутся все падают — и люди успешно спасаются пойманные молодым автоботом. Локдаун улетает не заметив пропажу. У спасённого от людей Брэйнса герои узнают что хотя останки Мегатрона и послужили для создания Гальватрона его разум не был уничтожен. Поэтому он не подчиняется до конца людям и заразил новую армию из земных прототипов своими хромосомами. Кейд связывается с Джошуа и рассказывает обо всём взывая к его совести. Переправив Гальватрона в Китай во время встречи с Аттинджером Джошуа узнаёт что Гальватрон полностью обрёл разум и берёт под контроль все остальные прототипы. В нём всё-таки просыпается совесть поэтому вместе с Су Юэмин он выбирается на крышу в надежде на эвакуацию. Гальватрон призывает всех трансформеров собранных людьми выкрасть «зерно». Выясняется что «зерно» — это устройство которое испускает волну превращающую всё в металл который так нужен людям для новых роботов. Оптимус сообщает Кейду Тессе и Шейну что когда они остановят трансформеров созданных людьми и заберут зерно они улетят навсегда. Добравшись до Китая они забирают Джошуа с «зерном» в Гонконге. Их находит Гальватрон и стреляет в корабль. Не успев выбраться Оптимус Дрифт и Кроссхэйрз падают в лесу. Остальные начинают сражение. Кейд считая себя обязанным помочь Прайму велит Шейну которого поначалу принял враждебно позаботиться о Тессе. Кейда преследует Савой но срывается с высоты и разбивается насмерть. Оптимус понимает что им нужна подмога и освобождает Рыцарей Теменоса сам будучи не рождённым но созданным одним из них (о чём сообщал Локдаун на корабле бросая Прайма в клетку) призывая их объединиться против Гальватрона. Король диноботов — Гримлок — вступает в бой с Праймом и вскоре Оптимус побеждает. Автоботы оседлав диноботов отправляются на помощь остальным чтобы убить оставшихся клонов трансформеров. В это время Бамблби дерётся со Стингером он прыгает на Стрейфа дабы спастись но за его ноги цепляется Стингер. Начинается бой в котором Бамблби выигрывает и скармливает голову Стингера Стрейфу. На автоботов нападает вернувшийся Локдаун. Оптимус вступает с ним в битву и победил бы его но на Кейда нападает Аттинджер и Оптимус отвлекается от боя с Локдауном и убивает его. В это же время Локдаун прибивает Оптимуса мечом к колоне. Тут Бамблби ослушавшийся приказа дерётся с Локдауном но проигрывает. К нему на помощь приходят Тесса и Шейн. Они вызволяют Оптимуса и тот убивает Локдауна который уже собирался прикончить Кейда вступившего с ним в единоборство. К ним приближаются созданные людьми трансформеры и Оптимус кладёт на землю гранату Локдауна и улетает убивая их всех. Гальватрон же побеждённый и оставшийся ни с чем уходит с поля боя со словами: «Мы ещё встретимся Прайм ибо я возродился». Он окончательно вернул себе разум Мегатрона. Оптимус с Кейдом Тессой и Шейном прилетает ко всем автоботам и отпускает диноботов. Кейд говорит Шейну что он отличный парень и одобряет его отношения с Тессой. Кейд решает вернуться домой но Тесса напоминает отцу что их дом разрушен. Впрочем Джошуа уверяет что об этом позаботится. После этого Оптимус рассказывает что отправляется в изгнание чтобы унести «зерно» подальше от Земли; автоботам же поручает защищать семью. Он взлетает и устремляется далеко к звёздам отправив послание «Создателям»: «Во Вселенной есть тайны которые нам не суждено разгадать но кто мы такие и почему мы здесь к ним не относятся. Эти ответы живут внутри нас. Меня зовут Оптимус Прайм и это послание моим Создателям. Оставьте планету Земля в покое потому что я иду за вами!». В ролях Марк Уолберг — Кейд Йегер Никола Пельтц — Тесса Йегер Джек Рейнор — Шейн Дайсон Стэнли Туччи — Джошуа Джойс Келси Грэммер — Гарольд Аттинджер Титус Уэлливер — Джеймс Савой Ли Бинбин — Су Юэмин София Майлс — Дарси Тиррел Ти Джей Миллер — Лукас Фланнери Питер Каллен — Оптимус Прайм (озвучка) Фрэнк Уэлкер — Гальватрон (озвучка) Джон Гудмен — Хаунд (озвучка) Кэн Ватанабэ — Дрифт (озвучка) Роберт Фоксуорт — Рэтчет (озвучка) Джон ДиМаджио — Кроссхейрс (озвучка) Марк Райан — Локдаун (озвучка) Рено Уилсон — Брэйнс (озвучка) Джон ДиМаджио — Лидфут (озвучка) Трансформеры Автоботы Оптимус Прайм лидер автоботов. Трансформируется в ржавый Marmon Cabover 97 (вероятная отсылка к оригинальному мультсериалу 1980-х) а позже в модернизированный красно-синий Western Star 5700XE 2014 года. Вооружён Мечом Правосудия щитом с острыми краями пулемётом клинком в правом запястье и мощной пушкой встроенной в сам щит. Бамблби верный соратник Оптимуса Прайма. Трансформируется в классический модернизированный чёрно-жёлтый Chevrolet Camaro SS 350 Streetfighter Vengeance (MkI) 1967 года а позже в современный концептуальный жёлто-чёрный Chevrolet Camaro Concept (MkV) 2014 года. Вооружён термоядерной пушкой в которую трансформируется его правая рука ракетницами на обеих руках. На левой руке есть гарпун. Хаунд тяжеловооружённый автобот обладающий разнообразным арсеналом огнестрельного оружия: пулемёт трёхствольный(действующий по принципу Гатлинга) автомат гранаты четыре обреза (два четырёхствольных и два одноствольных) и нож. Трансформируется в зелёно-серый Oshkosh FMTV 6x6 2010 года. Дрифт трёхрежимник. Трансформируется в чёрно-голубой Bugatti Veyron 16.4 Grand Sport Vitesse 2012 года и кибертронский вертолёт. В отличие от других автоботов не пользуется огнестрельным оружием а только двумя клинками. Внешне похож на древнего японского самурая Оптимуса называет сэнсеем. Кроссхейрс автобот-учёный. Трансформируется в модернизированный зелёно-чёрный Chevrolet Corvette Stingray (C7). Вооружён двумя пистолетами-пулемётами вида УЗИ.Имеет плащ Брэйнс автобот-миникон. Трансформируется в ноутбук. В середине фильма он сообщает героям обо всём что знает и уходит. Рэтчет полевой медик верный соратник Оптимуса Прайма трансформируется в красно-белый Hummer H2 Medical 2007 года спасательной службы Вооружён циркулярными пилами и бластером. В начале фильма его убивает Локдаун. Диноботы Гримлок лидер диноботов трансформируется в механического Тираннозавра. Один из самых сильных воинов во вселенной. Превосходит Прайма в силе но не в ловкости. В режиме динозавра может извергать огонь. В режиме робота вооружен булавой и шипованными палицами в которые видоизменяются его руки. Стрейф трансформируется в механического двуглавого Птеранодона. В режиме робота вооружён арбалетом и лёгким мечом. Слаг трансформируется в механического Трицератопса В режиме робота вооружён булавой с шипами и тяжёлым мечом. Скорн трансформируется в механического Спинозавра В режиме робота вооружён мечом в левой руке. Десептиконы-прототипы Гальватрон — главный десептикон-прототип созданный людьми. Трансформируется в модернизированный серо-чёрный Freightliner Argosy Interior 2011 года. Создавался как альтер-эго Оптимуса однако в конце фильма мы узнаём что в нём присутствует разум Мегатрона. Обладает довольно крупным боевым арсеналом в который входят ракетница лезвия на локтях и плазменная пушка на правой руке также в груди находится атомный реактор-дробилка. В режиме грузовика вооружён двумя ракетными установками. В конце фильма уходит поняв что битва проиграна. Стингер — десептикон-прототип. Трансформируется в красно-чёрный Pagani Huayra Carbon Option 2012 года. Является улучшенной версией Бамблби убит им же а голова съедена Стрейфом. Вооружён тем же чем и Бамблби и пулемётом в правой руке. В режиме автомобиля вооружён ракетницами. Тракс— несколько прототипов. Трансформируются в красные Chevrolet Trax 2013 года. В режиме робота вооружены когтями на правой руке и бластерами на левой руке. Созданы на основе тела Роудбастера. Джанкхип — прототип-гештальт состоит из трёх роботов (Спинистер Нидлоуз Квикстрайк) которые при объединении образуют китайский мусоровоз от Waste Management Inc.Создан на основе тела Боункрашера. Скайварп — армия клонов Старскрима почти все были убиты Хаундом. Последний был убит Оптимусом Праймом и Гримлоком. Вооружён электрическим кнутом на левой руке а на правой руке установлена пушка похожая на турбину самолёта.. Ред-Винг — армия клонов Шоквейва все были убиты Хаундом. Мейкшинт — одна армия клонов Баррикейда Оружием являются электрические кнуты. Локсар — армия клонов Сайдуэйза. Вооружены винтовками. Камео Сентинел Прайм — перечёркнутая карточка с изображением Сентинела Прайма. Также в фильме появляется его голова. Айронхайд — перечёркнутая карточка с изображением Айронхайда. Арси — перечёркнутая карточка с изображением Арси. Кью (Уилджек) — перечёркнутая карточка с изображением Кью. Роудбастер — показаны кадры из битвы из Чикаго. Предположительно был уничтожен отрядом «Могильный Ветер». Лидфут — автобот член отряда рэкеров. Трансформируется в красный автомобиль Chevrolet Impala. Запись гибели Лидфута сохранилась на одном из захваченных Кейдом дронов. Баррикейд — показаны кадры из битвы в Чикаго. Прочие Локдаун — трансформер-наёмный убийца. Трансформируется в серый Lamborghini Aventador LP 700-4 (LB834) 2011 года. Убит Оптимусом Праймом. В режиме робота вооружён ракетами на плечах крюками гранатами мечом и дальнобойной пушкой. Наёмники Локдауна — воины которых полно на корабле Локдауна. Все были убиты автоботами. Были вооружены плазмеными пушками и прочим вооружением. Стилджо — роботы-собаки Локдауна. Были убиты Бамблби. Квинтессоны — возможные создатели трансформеров. По версии фильма именно из-за них были уничтожены динозавры. В начале фильма мельком появляется рука квинтессона. В финале фильма Оптимус отправляется к ним. Кастинг Роль протагониста изобретателя по имени Кейд в фильме досталась Марку Уолбергу. Изабель Корниш Маргарет Куэлли Никола Пельтц и Габриэлла Уайлд прослушивались на роль Тессы. Роль получила Никола Пельтц. Люк Граймс Лэндон Либуарон Джек Рейнор Хантер Пэрриш и Брентон Туэйтес прослушивались на роль Шейна. Роль получил Джек Рейнор. На роль главного злодея Гарольда Аттинджера был выбран Келси Грэммер. Съемки Съемки фильма начались 28 мая 2013 года и проходили в Долине монументов Детройте и центре McCormick Place. Фильм впервые отснят новейшей цифровой кинокамерой компании IMAX с разрешением 4K каждой части стереопары. Компьютерная игра В феврале 2014 года был анонс компьютерной игры «Transformers: Rise of the Dark Spark» которая будет кроссовером между вселенной фильмов и вселенной игр «Transformers: War For Cybertron» и «Transformers: Fall of Cybertron». Игра вышла 24 июня 2014 года на платформы Microsoft Windows Nintendo 3DS PlayStation 3 PlayStation 4 Wii U Xbox 360 и Xbox One. В России вышла 7 июля 2014 года. Сиквел Продолжение фильма под названием «Трансформеры: Последний Рыцарь» выйдет в 2017 году. Фильм станет началом расширенной вселенной. Примечания Ссылки transformersmovie.com (англ.) — официальный сайт фильма transformer-film.ru (рус.) — официальный сайт фильмаPetalura gigantea (лат.) — вид крупных стрекоз рода Petalura Leach 1815 (Petaluridae Anisoptera). Австралия: Новый Южный Уэльс (юго-восток) и Квинсленд (северо-восток). Описание Размах крыльев самок более 12 см (длина брюшка 90—100 мм размах крыльев — 120—130 мм). Самцы: длина брюшка 65—75 мм размах крыльев — 110—120 мм. Глаза широко расставлены птеростигма очень длинная. Общая окраска тела коричнево-чёрная с жёлтыми отметинами которые не образуют кольца жёлтого цвета на 2—9 брюшных сегментах однако 10-й сегмент почти полностью жёлтый. Личинки на последней стадии достигают длины 5 см (лабиум до 9 мм в длину и 6 мм в ширину). Продолжительность развития преимагинальных стадий очень долгая: от нескольких до 10 (а по расчетам длины норок предположительно до 20—30 лет). Личинки живут на дне заболоченных водоёмов выходят из своих подводных норок на ночную охоту на насекомых и других членистоногих. Вход в норку располагается над уровнем воды. Взрослые стрекозы летают относительно плохо; появляются в октябре-ноябре и встречаются до января. Из-за сокращения характерных мест обитания (болот) вид Petalura gigantea находится на грани вымирания. Включён в список охраняемых видов Нового Южного Уэльса (NSW Threatened Species Conservation Act) Примечания Литература Arthington A.H. & Watson J.A.L. Dragonflies (Odonata) of coastal sand-dune fresh waters of south-eastern Queensland and north-eastern New South Wales. (англ.) // Australian Journal of Marine and Freshwater Research. — 1982. — Vol. 33. — P. 77-88. (distribution habitat) Tillyard R.J. Studies in the life-histories of Australian Odonata. i. The life-history of Petalura gigantea Leach. (англ.) // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales. — 1909. — Vol. 34. — P. 256—267.pl. xxiv Tillyard R.J. Studies in the life-histories of Australian Odonata. No. 4. Further notes on the life-history of Petalura gigantea Leach. (англ.) // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales. — 1911. — Vol. 36. — P. 86-96. pl. vii Watson T. Dragonflies in Australia. (англ.) // Hemisphere. — 1982. — Vol. 27. — P. 124—128. (photograph of adult) Ссылки Giant Dragonfly (Petalura Gigantea) (англ.). Проверено 8 сентября 2013. Australian Faunal Directory: Petalura gigantea Leach 1815 (англ.). Проверено 8 сентября 2013. biolib.cz: Petalura gigantea Leach 1815 (англ.). Проверено 8 сентября 2013. World Odonata List (англ.). Проверено 8 сентября 2013.Petaluridae (лат.) — реликтовое семейство стрекоз (Aeshnoidea Anisoptera). Австралия Новая Зеландия Северная и Южная Америка и Япония. Наиболее примитивное семейство современных стрекоз. Ископаемые виды известны с юрского периода (190 млн лет). Включает крупных представителей таких как Petalura ingentissima (до 16 см в размахе крыльев) и Petalura gigantea (более 12 см) чьи личинки живут на дне болот до 10 и возможно более лет. Вид Petalura gigantea находится на грани вымирания и включён в список охраняемых видов Нового Южного Уэльса (NSW Threatened Species Conservation Act) Систематика 5 родов и около 10 видов. Petalura Leach 1815 Petalura gigantea Leach 1815 Petalura hesperia Watson 1958 Petalura ingentissima Tillyard 1908 Petalura litorea Theischinger 1999 Petalura pulcherrima Tillyard 1913 Phenes Rambur 1842 Phenes raptor Rambur 1842 =Phenes raptor centralis Jurzitza 1989 Tachopteryx Uhler in Selys 1859 Tachopteryx thoreyi (Hagen in Selys 1858) =Uropetala thoreyi Selys 1858 Tanypteryx Kennedy 1917 Tanypteryx hageni (Selys 1879) =Tachopteryx hageni Selys 1879 Tanypteryx pryeri (Selys 1889) =Tachopteryx pryeri Selys 1889 Uropetala Selys 1858 Uropetala carovei (White 1846) =Petalura carovei White 1846 Uropetala chiltoni Tillyard 1921 Примечания Литература Arthington A.H. & Watson J.A.L. Dragonflies (Odonata) of coastal sand-dune fresh waters of south-eastern Queensland and north-eastern New South Wales. (англ.) // Australian Journal of Marine and Freshwater Research. — 1982. — Vol. 33. — P. 77-88. (distribution habitat) Davies D. A. L. The genus Petalura: field observations habits and conservation status (Anisoptera : Petaluridae) (англ.) // Odonatologica. — 1998. — Vol. 27. — P. 287-305. Donnelly T. W. Distribution of North American Odonata. Part I: Aeshnidae Petaluridae Gomphidae Cordulegastridae (англ.) // Bulletin of American Odonatology. — 2004. — Vol. 7. — P. 61-90. Nel A. & Bechly G. The third petalurid dragonfly from the lower cretaceous of Brazil (Odonata: Cretapetaluridae) (англ.) // Annales zoologici (Warszawa). — 2009. — Vol. 59. — P. 281-285. Petrulevičius J. F. & Nel A. Oldest petalurid dragonfly (Insecta: Odonata): a Lower Cretaceous specimen from south Patagonia Argentina (англ.) // Cretaceous Research. — 2003. — Vol. 24. — P. 31-34. Watson T. Dragonflies in Australia. (англ.) // Hemisphere. — 1982. — Vol. 27. — P. 124—128. (photograph of adult) Winstanley W. J. An emergence study on Uropetala carovei carovei (Odonata: Petaluridae) near Wellington New Zealand with notes on the behaviour of the subspecies (англ.) // Tuatara (Wellington). — 1981. — Vol. 25. — P. 22-36. Ссылки Giant Dragonfly (Petalura Gigantea) (англ.). Проверено 8 сентября 2013. Australian Faunal Directory: Petalura gigantea Leach 1815 (англ.). Проверено 8 сентября 2013. biolib.cz: Petalura gigantea Leach 1815 (англ.). Проверено 8 сентября 2013. World Odonata List (англ.). Проверено 8 сентября 2013.Megaloprepus caerulatus (лат.) — вид очень крупных стрекоз из монотипного рода Megaloprepus питающийся пауками. Считается крупнейшей из ныне живущих стрекоз. Описание Вид является крупнейшим среди ныне живущих представителей отряда стрекоз: наиболее крупные самцы могут достигать размаха крыльев до 190 мм с длиной брюшка до 100 мм. Это один из немногих видов равнокрылых стрекоз самцы которого крупнее самок. Крылья прозрачные с бурыми жилками с широкой синей с металлическим блеском вертикальной полосой у верхушки крыла. На этой полоске находятся бледно-голубые округлые пятна порой сливающиеся в единую полоску. Окраска широкой полосы на нижней стороне крыльев — чёрная. Первая и вторая пары крыльев практически одинаковы по размерам и строению. Особенности биологии Летают медленным порхающим полётом. Имаго питаются пауками которых хватают прямо с их ловчих сетей. Яйца (до 250 штук) откладываются самкой в различные малые природные водные резервуары среди подлеска — затопленные норы и дупла участки со скапливающейся и застаивающейся водой. Личинки питаются головастиками и водными насекомыми в том числе личинками комаров также отмечается каннибализм личинок. Ареал Ареал охватывает влажные тропические леса от Мексики до Боливии — Центральная и Южная Америка. ПримечанияТелеоцерасы (лат. Teleoceras от др.-греч. τέλεος κέρας «совершенный рог») — вымерший род носорогов. Жили в Северной Америке с миоцена по ранний плиоцен. Находки известны из США. С очень короткими ногами и бочкообразной грудной клеткой по телосложению телеоцерасы более походили на современных гиппопотамов чем на современных носорогов и вероятно как и гиппопотамы вели полуводный образ жизни. Имели один небольшой рог. Вес достигал 18 тонн. Особенно много скелетов телеоцерасов в основном почти полных находят в отложениях Эшфолл Небраска где эти останки встречаются наиболее часто по сравнению с останками других позвоночных. Примечания Литература McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Prothero Donald R. 2005. The Evolution of North American Rhinoceroses. Cambridge University Press Cambridge 218 pp. ISBN 0-521-83240-3 Ссылки Отложения ЭшфоллКалиманция (лат. Kalimantsia bulgarica) — вымершее млекопитающее семейства халикотериевых. Останки найдены в окрестностях села Калиманци в Болгарии Благоевградская область. Представляют собой часть черепа с верхней челюстью хранятся в палеонтологическом музее Асеновграда. Окаменелость была надена в 1972 году Димитром Ковачевым (в то время — учитель биологии позже — сотрудник палеонтологического музея) вместе с останками других животных гиппарионовой фауны турольской эпохи (поздний миоцен): лошадиных оленей хищников и других. Находка долгое время не была классифицирована пока в 2001 году Николай Спасов (Национальный естественнонаучный музей при БАН) и Denis Geraads (Франция) не описали по ней новый вид. От других халикотериевых калиманция отличалась более короткой мордой. Череп — куполообразный напоминающий черепа пахицефалозавров. Возможно самцы сражались друг с другом сталкиваясь головами. Зубы — длинные низкие и хорошо приспособленные для пережёвывания листьев. Длина тела оценивается приблизительно в 3 метра. Литература Dixon Dougal (2008). World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures. New York: Lorenz Books. p. 453. ISBN 978-0-7548-1730-7.Североамериканский красногорлый анолис (лат. Anolis carolinensis) — вид ящериц из семейства анолисовых. Описание Общая длина достигает 25 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Туловище стройное с заострённой головой. Конечности хорошо развиты. Пальцы имеют очень цепкие когти. Цвет кожи ярко-зелёный способный меняться на ярко-коричневый или жёлтый. Цвет тела варьируется в зависимости от настроения и активности при этом самки часто темнее. Горловой мешок анолиса имеет красную окраску. Распространение Обитает на юго-востоке США. Другая популяция была найдена на Гавайях куда вид был завезён людьми. За пределами США североамериканский красногорлый анолис населяет северо-восточную Мексику и несколько островов Карибского бассейна. Образ жизни Предпочитает лиственные леса и кустарники. Образует небольшие группы с чёткой иерархией. Активен днём. Довольно робкое пугливое животное. При опасности быстро убегает. Если сбежать не удаётся то пытается запугать врага горловой сумкой. Питается членистоногими в частности сверчками кузнечиками мухами личинками насекомых а также бабочками и пауками. Это яйцекладущая ящерица. После спаривания весной самка через 2—3 недели откладывает 1—2 яйца с мягкой скорлупой. Через 1—2 месяца появляются молодые анолисы которые в возрасте 7 месяцев становятся половозрелыми. Средняя продолжительность жизни — от 3-х до 5-и лет в неволе могут жить до 8 лет. Вид часто содержат в террариумах. Интересные факты Североамериканский красногорлый анолис — модельный организм в биологии и первая рептилия чей геном был секвенирован в 2011 году. Длина его ДНК составляет 178 миллиард пар нуклеотидов. Для сравнения геном человека состоит из 3 миллиардов пар нуклеотидов. Примечания Литература W. Denzer: Die Herpetofauna Südfloridas. Teil 2: Die disjunkten Populationen tropischer Reptilien und Amphibien im Süden Floridas. auria 8 (3): S. 23–26 (1986) S. G. George: Anolis carolinensis (green anole). USA: Louisiana. - Herpetological Review 25(4): S. 164. (1994)Японская оризия или японская медака (лат. Oryzias latipes) — пресноводная рыба из семейства адрианихтиевые (Adrianichthyidae). Длина тела составляет до 32 см. Вид распространён в Юго-Восточной Азии от Лаоса и Вьетнама до восточного Китая и Кореи а также на японских островах от Рюкю до Хонсю. Обитает в стоячих и медленно текущих пресных и солоноватых водоёмах таких как рисовые поля. Японская оризия характеризуется коротким периодом воспроизводства поэтому широко используется для исследований как модельный организм а также была первым позвоночным организмом который совершил полный цикл воспроизводства в космосе. Летом 1994 года на борту космического корабля «Колумбия» 2 самца и 2 самки японской оризии совершили 15-дневный полёт во время которого приступили к нересту отложили и оплодотворили икру. Все взрослые особи и молодь вернулись живыми на Землю где было проведено дальнейшее тестирование. ПримечанияЮжнополя́рный помо́рник (лат. Catharacta maccormicki) — морская птица принадлежащая роду больших поморников (Catharacta) семейства поморниковых отряда ржанкообразных широко распространённая в Антарктике. Впервые вид был описан в 1893 году как Stercorarius maccormicki британским орнитологом Говардом Саундерсом (англ. Howard Saunders 1835—1907). Среди различных авторов нет единого мнения к какому роду относить южнополярного поморника. Нередко его продолжают рассматривать в составе рода Stercorarius включающего поморников Северного полушария. Научное (латинское) название виду дано в честь британского полярного исследователя и военно-морского хирурга Роберта Маккормика (англ. Robert McCormick 1800—1890) который добыл экземпляр птицы послуживший типом при описании нового вида. Русское название «южнополярный» дано виду по его местообитанию. Относительно крупная птица бурого цвета с характерными удлинёнными белыми пятнами в основании маховых перьев на крыльях которая гнездится в высокоширотной Антарктике циркумполярно. Единственная птица которая залетает вглубь Антарктиды достигая Южного полюса. Взрослые птицы вне периода гнездования кочуют в пределах Южного океана придерживаясь кромки льда в то время как неполовозрелые птицы предпринимают дальние зимние трансэкваториальные миграции в Северное полушарие достигая берегов Аляски и Гренландии. Питается главным образом рыбой антарктическим крилем и другими ракообразными а также падалью и пищевыми отбросами человека. Характеристика вида Описание Крупный поморник плотного телосложения очень похож на другие виды поморников рода Catharacta в том числе и на встречающегося симпатрично антарктического поморника. Длина тела достигает 50—55 см размах крыльев 127—140 см вес 899—1619 г. Длина клюва 42—47 мм длина цевки 61—66 мм плюсна 54—70 мм. Крылья длинные относительно короткие и широкие заострённые на вершине; длина крыла 340—436 мм. Хвост короткий клиновидно-ступенчатый; длина хвоста 136—160 мм. На лапе передние три пальца соединены хорошо развитыми плавательными перепонками. Когти сильно загнутые заострённые по форме напоминают ястребиные. Самки в среднем немного крупнее самцов. В окраске существуют три морфы — светлая тёмная и переходная. Светлая морфа преобладает в южных частях гнездового ареала тёмная морфа — в северных (Антарктический полуостров и Южные Шетландские острова). Половой диморфизм в окраске отсутствует. У птиц всех цветовых морф радужина тёмно-коричневая клюв и лапы черновато-серые или чёрные когти чёрные. Светлая морфа. Окраска оперения контрастная с цветом головы варьирующим от бледно-розовато-бурого до бледно-охристо-буровато-белёсого. Перья шеи боков и низа тела светло-розовато-бурые. Верх тела тёмно-бурый с очень узкими продольными пестринами вершинными каёмками и пятнами бледно-охристо-белёсого и светло-коричневато-бурого цвета. Маховые перья в основании белые а на вершине чёрно-бурые. Опахала рулевых перьев тёмно-бурые. Нижние кроющие перья хвоста обычно тёмные часто с примесью серовато-бурого цвета. Тёмная морфа. Окраска оперения в основном однотонная с тёмно-бурой головой и низом тела и черновато-бурой окраской спины и верха крыльев. Зашеек и участки вокруг клюва более светлые. У некоторых птиц на перьях шеи груди и боков тела могут встречаться узкие светлые вершинные каёмки. Переходная (промежуточная) морфа. Представляет промежуточный тип окраски между двумя предыдущими морфами. Окраска большей части головы шеи боков и низа туловища довольно однотонная и малопятнистая. Полёт и передвижения Спокойный полёт не быстрый с нечастыми размеренными взмахами крыльев. В случае опасности или при преследовании другой птицы полёт стремительный маневренный сопровождаемый глубокими резкими взмахами крыльев. После посадки на твёрдую поверхность часто принимает позу «долгий крик» с распростёртыми назад крыльями. Хорошо плавает и имеет характерный для чаек силуэт во время сидения на воде. При перемещении по суше обычно передвигается шагом иногда с короткими перебежками и своеобразным подпрыгиванием. Отличия от близких видов в природе От наиболее близкого антарктического поморника отличается наличием трёх цветовых морф особенно светлой и переходной морфами несколько меньшим размером менее массивным клювом и несколько иной манерой поведения. При демонстрации позы «долгий крик» южнополярный поморник несколько сильнее запрокидывает голову. Имеются также некоторые различия в криках сопровождаемых данной позой. Южнополярный поморник также может быть спутан с молодыми доминиканскими чайками от которых отличаются наличием белого пятна на перьях крыла в основании маховых перьев. Распространение Гнездовой ареал вида располагается циркумполярно-антарктически вдоль побережья Антарктиды (особенно на побережье моря Росса) в том числе и на территориях удалённых в глубь материка на 240—250 км на близлежащих континенту островах а также на Южных Шетландских и Южных Оркнейских островах. С октября—ноября по март—май держится в районах гнездования или кочует в основном в пределах Южного океана. Иногда в летний сезон предпринимает дальние полёты вглубь Антарктиды вплоть до Южного полюса где был отмечен в районе антарктической станции США «Амундсен—Скотт». В марте—мае после окончания сезона размножения покидает гнездовой ареал и мигрирует на север. Большинство птиц остаётся зимовать в Южном океане у северной границы льдов тогда как молодые и неполовозрелые особи совершают длительный перелёт в Северное полушарие. Миграции птиц на зимовку в Атлантическом и Тихом океанах и обратно в Антарктику совершаются по часовой стрелке. Во время зимовальной миграции птицы достигают берегов Гренландии Аляски Курильских островов и Японии. Вероятно также посещают северные районы Индийского океана. Численность Общая численность вида по разным оценкам составляет от 10 до 20 тыс. особей из них около 6—15 тысяч половозрелых птиц. Численность мировой гнездовой популяции по оценкам 1996—1997 годов составляла около 5—10 тыс. пар. Из них в районе моря Росса было зарегистрировано 2—6 тыс. пар на Земле Уилкса — около 880 пар На Антарктическом полуострове — 650 пар на Земле Адели — 80 пар на Южных Шетландских и Южных Оркнейских островах — по 10 пар. Образ жизни Питание Питается в основном рыбой главным образом пелагической антарктической серебрянкой (Pleuragramma antarcticum) антарктическим крилем (Euphaysia superba) и другими ракообразными а также падалью (морскими млекопитающими и птицами) мелкими трубконосыми птицами прежде всего качуркой Вильсона (Oceanites oceanicus) птенцами и яйцами морских птиц (пингвины и буревестники) моллюсками и плацентой настоящих тюленей например — тюленя Уэдделла (Leptonychotes weddellii) и других. В период гнездования некоторых буревестников (например антарктического глупыша) может полностью переходить на питание их яйцами. Кормится в открытом море и в колониях птиц и на лежбищах тюленей а при наличии поблизости обитаемой антарктической станции привыкает питаться пищевыми отходами человека порой беря пищу прямо из рук. У этих птиц очень развит клептопаразитизм — отбирание корма у возвращающихся с кормёжки в колонию антарктических синеглазых бакланов (Phalacrocorax bransfieldensis) у пингвинов в момент кормления птенцов. Во время зимней миграции у молодых птиц в северной части Тихого океана в питании обнаруживали сайру (Cololabis saira). Размножение Половой зрелости достигает в возрасте 5—6 лет (при продолжительности жизни более 20 лет). Гнездится в колониях и отдельными парами ежегодно. На места гнездования прилетает в октябре—ноябре в зависимости от географического положения района. Гнездовые пары обычно сохраняются на протяжении многих лет и занимают одни и те же гнездовые территории пока не погибнет один из партнёров. Вновь образовавшаяся пара занимает в колонии для гнезда свободную территорию границы которой устанавливаются в течение трёх дней за время которых соседи признают её право на эту территорию. Минимальное расстояние между соседними гнёздами в плотных колониях составляет порядка 25 м. Строительство гнёзд начинается в в конце ноября — первой декаде декабря. Гнездо строящееся на открытой территории или под прикрытием выступающих скальных обнажений представляет собой небольшую лунку в грунте или моховой подушке. Полная кладка состоит из 1—2 яиц повторные кладки (взамен утерянных) также имеют 1—2 яйца. Насиживание обоими родителями попеременно начинается с откладки первого яйца. Продолжительность инкубации составляет около 28—31 суток. Птенцы вылупляются асинхронно в той же последовательности в которой были отложены яйца. Первые 2 дня птенцы держатся в гнезде а потом покидают его и находятся на гнездовом участке родителей. Выкармливают птенцов оба родителя. Взрослые птицы очень агрессивны около гнезда особенно во время насиживания кладки и выкармливания птенцов. Появившегося рядом с гнездом человека птицы с криком атакуют пикируя на него сверху и сзади нанося сильный удар краем крыла в голову. Родители также активно изгоняют с гнездовой территории холостующих особей а при большой плотности гнёзд могут быть агрессивны и к птенцам чужих пар. Птенцы одного выводка часто бывают агрессивны друг к другу особенно в период недостатка корма или голодания. В большинстве выводков птенцы полностью оперяются в феврале а у поздно загнездившихся пар — в марте. Отлёт на кочёвку и осенний пролёт начинаются в марте. Враги и неблагоприятные факторы В местах гнездования южнополярный поморник не имеет прямых врагов среди птиц и млекопитающих. Вместе с тем на участках совместного обитания с антарктическим поморником (Catharacta antarctica) известны случаи нападения последнего на его птенцов. Иногда птицы гибнут от обороняющихся пингвинов получая сильный удар клювом в голову. Нередко кладки и птенцы гибнут от неблагоприятных погодных условий будучи занесёнными снегом или затоплены талой водой. В период сильных и длительных штормов когда сбор корма в море очень затруднён или невозможен птенцы могут погибать от голода. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. ПримечанияБровастые терпуги (лат. Hexagrammos) — род морских донных рыб семейства терпуговых. Содержит 5 или 6 видов. Внешний вид Спинной плавник бровастых терпугов с выемкой примерно на середине. Хвостовой плавник широкий округлый или усеченный. У большинства видов кроме однолинейного терпуга по пять боковых линий. Однолинейный терпуг имеет одну боковую линию за что его иногда выделяют в отдельный род — однолинейные терпуги (Agrammus). Места обитания Водятся у берегов в зарослях водорослей среди подводных скал или рифов. Питание Хищники. Основная пища — ракообразные черви и мелкая рыба. Размножение Нерестятся бровастые терпуги осенью или зимой. Икра бурого голубого или фиолетового цвета. Бровастые терпуги и человек Многие виды рода добываются людьми ради мяса. Иллюстрации Литература Семейство Терпуговые (Hexagrammidae) Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. на dic.academic.ru Бровастые терпуги статья А. М. Токранова на сайте KamFishing.ruВ Волгоградской области встречаются пять представителей отряда голубеобразных. Все они гнездятся на территории региона. Наиболее многочисленный вид - сизый голубь. Список видов Болезни Синантропные сизые голуби могут быть переносчиками такого общего с человеком заболевания как орнитоз. Орнитоз может представлять опасность для человека. См. также Список птиц Волгоградской области Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Туркестанская агама (лат. Laudakia lehmanni) — ящерица из семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь русского путешественника Александра Лемана (1814—1842). Описание Общая длина достигает 37 см. Самцы немного крупнее самок. Туловище голова и начало хвоста слегка плоские. Сзади барабанной перепонки по бокам и на верхней поверхности шеи складки кожи имеют невысокую острую колючую чешую. Чешуя туловища разнородная. Цвет кожи серовато-оливкового глинистого или буроватого цвета с волнистыми короткими чёрными полосками и пятнышками. Чешуя на спине обычно светлее боковой с небольшим количеством чёрных точек. Голова сверху одноцветная почти того же цвета что и спина. Горло у самцов в чёрных и красновато-оранжевых пятнах которые могут появляться и исчезать в зависимости от физиологического состояния животного. На хвосте более или менее ясные поперечные полосы которые разбиваются у крупных особей на отдельные пятна. Распространение Обитает в северном Афганистане юго-восточном Туркменистане восточном Узбекистане юго—западном Таджикистане в соседних районах Киргизии. Северная граница ареала проходит по предгорьям хребта Моголтау в Ферганской долине западная — по хребтам Нуратау и Кугитангтау а восточная ограничена Дарвазским хребтом. Образ жизни Населяет горную местность держится ниже арчевого пояса гор иногда спускается в долины. Встречается до высоты 2600 м над уровнем моря на скалах каменистых склонах гор лесистых холмах глинистых и конгломератных обрывах заборах из камня и развалинах. Скрываются в ущельях в скалах дуплах деревьев и пустотах между камнями. Активна днём. Питается насекомыми цветами семенами и плодами миндаля и ягодами шелковицы. Это яйцекладущая ящерица. Весной появляется после зимовки уже в начале марта спаривание происходит в апреле—мае. Откладывание яиц начинается во второй половине июня и продолжается в июле. В кладке от 8 до 22 яиц размером 15-22 х 9-14 мм. Мелкие молодые самки имеют меньший размер кладки (не более 7-8 яиц). Молодые агамы длиной туловища 36-38 см появляются в сентябре—октябре. Примечания Литература Référence Catalogue of Life: Laudakia Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Однопёрые терпуги (лат. Pleurogrammus) — род морских придонно-пелагических рыб семейства терпуговых. Содержит 2 вида. На Дальнем Востоке их называют также морскими окунями или судаками. Внешний вид Тело однопёрых терпугов стройное голова приострённая хвостовой плавник вильчатый. Спинной плавник длинный без выемки. Места обитания и образ жизни Однопёрые терпуги ведут придонно-пелагический образ жизни. Они водятся и у берегов и в открытом море у поверхности над большими глубинами. Питание Хищники. Основная пища — мелкая рыба ракообразные черви планктон. Размножение и развитие Нерестятся в конце лета и осенью у берегов. Икра однопёрых терпугов прозрачная изумрудно-зелёная голубая бурая розовая или фиолетовая. Она откладывается большими комьями на скалы камни в заросли ламинарий там где сильны приливные течения. Личинки уходят в открытое море и всю зиму ведут там пелагический образ жизни. По мере взросления они возвращаются к берегам. Естественные враги Для однопёрых терпугов опасны морские котики сивучи крупная треска и палтус. Однопёрые терпуги и человек Одноперые терпуги являются ценными промысловыми рыбами. Их мясо очень вкусно и питательно. Для лова однопёрых терпугов применяют ставные неводы а ещё кошельковые неводы и плавные сети. Литература Семейство Терпуговые (Hexagrammidae) Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. на dic.academic.ruPetalura ingentissima (лат.) — вид крупных стрекоз рода Petalura Leach 1815 (Petaluridae Anisoptera). Австралия: Квинсленд (северо-восток). Крупнейшая в Австралии стрекоза. Описание Размах крыльев самок более 16 см (от 158 до 162 мм) а длина тела достигает 125 мм. Общая окраска тела чёрная с жёлтыми отметинами. Постклипеус почти полностью чёрный изредка с двумя жёлтыми пятнами по бокам. 6-й брюшной сегмент полностью чёрный. Личинки на последней стадии достигают длины 6 см (от 59 до 63 мм); прементум субквадратный; членики усиков с 3 по 6 сегменты параллельносторонние; 6 членик усиков личинки почти в 3 раза длиннее ширины 3-го сегмента. Примечания Литература Arthington A. H. & Watson J.A.L. Dragonflies (Odonata) of coastal sand-dune fresh waters of south-eastern Queensland and north-eastern New South Wales. (англ.) // Australian Journal of Marine and Freshwater Research. — 1982. — Vol. 33. — P. 77-88. (distribution habitat) Andress R. Description of the larva of Petalura ingentissima Tillyard 1907 (Anisoptera: Petaluridae) (англ.) // Odonatologica. — 1998. — Vol. 27. — P. 353-359. Tillyard R. J. Studies in the life-histories of Australian Odonata. No. 4. Further notes on the life-history of Petalura gigantea Leach. (англ.) // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales. — 1911. — Vol. 36. — P. 86-96. pl. vii Watson T. Dragonflies in Australia. (англ.) // Hemisphere. — 1982. — Vol. 27. — P. 124—128. (photograph of adult) Ссылки Australian Faunal Directory: Petalura ingentissima Tillyard 1908 (англ.). Проверено 9 сентября 2013. biolib.cz: Petalura ingentissima Tillyard 1908 (англ.). Проверено 9 сентября 2013. World Odonata List (англ.). Проверено 9 сентября 2013. Giant Dragonfly (Petalura Gigantea) (англ.). Проверено 8 сентября 2013.Орогиппусы (лат. Orohippus от др.-греч. ὀρο- +ἵππος «горная лошадь») — вымерший род семейства лошадиных эпохи эоцена. Находки известны из Вайоминга и Орегона (США) датируются временем 52—45 млн лет назад. Орогиппусы предположительно произошли от гиракотериев (другое название — эогиппусы) и через 3 млн лет эволюционировали в род эпигиппус. Разница в анатомии между гиракотериями и орогиппусами относительно небольшая. Они были приблизительно равны по размерам 24—45 см в высоту в холке для первых и 24—34 см для вторых. При этом орогиппус имел более стройное тело более длинную голову и более тонкие конечности. Задние ноги орогиппуса были длиннее. Всё это указвает на то что орогиппус мог лучше прыгать. Рудиментарные внешние пальцы на задних ногах (мизинец и большой) которые были у гиракотериев у орогиппусов отсутствуют. И у тех и других на передних ногах имеется по четыре пальца. Средние пальцы на всех четырёх конечностях у орогиппуса более развиты. Первые премоляры орогиппуса уменьшились последние премоляры стали моляроподобны; усилился рельеф жевательной поверхности зубов что свидетельствует о лучшей приспособленности к пережёвыванию жёстких растений. Лучевая и локтевая кости не срослись что допускало вращательное движение в локтевом и запястном суставе. Для бегающих млекопитающих такая особенность строения передней конечности является примитивной чертой. Название Несмотря на название означающее «горная лошадь» орогиппусы не жили в горах. Автор названия рода Ч. Марш не оставил объяснений этмологии. Возможно имеются в виду не собственно горы а Останец Гризли (англ. Grizzly Butte) в Вайоминге неподалёку от которого были найдены останки орогиппуса. См. также Эволюция лошади Примечания Ссылки MacFadden B.J. 1998. Equidae. pp. 537—559 in C.M. Janis K.M. Scott and L.L. Jacobs (eds.) Evolution of Tertiary Mammals of North America Cambridge University Press Cambridge. Orohippus Index Fossils and the Tertiary The Evolution of the Horse National Center for Science EducationВаран Гульда или песчаный варан (лат. Varanus gouldii) — представитель рода варанов. Имеет два подвида. В ряде языков коренных австралийцев этот варан называется bungarra кроме того этот термин часто используется не-аборигенными людьми в Западной Австралии. Название «песчаный варан» также может называть ряд других видов ящериц. Этимология Видовое название gouldii является латинизированной фамилией ученого который впервые описал этот вид — английского орнитолога Джон Гульд. Распространение Эндемик Австралии распространенный на большей части этого континента. Описание Общая длина достигает 140 см а вес — до 6 кг. Хотя большинство взрослых особей значительно меньше и не превышают в длину 1 м. Окраской и строением очень похож на аргусова варана (Varanus panoptes) и отчасти варана Розенберга (Varanus rosenbergi). Голова вытянутая короткая сплюснутая по бокам. Туловище цилиндрическое удлинённое. Хорошо развитые конечности с достаточно длинными и мощными когтями. Окрас желтовато-коричневый тёмная полоса со светлой каймой проходит через глаз. На спине группы жёлтых точек а на хвосте — узкие бледные полосы последняя треть хвоста — бледнее основного окраса и лишена полос. Язык раздвоенный как у змей. Образ жизни Живёт в редколесье и на лугах (бушах). Роет достаточно длинные и широкие норы куда прячется при песчаных ураганах и от жары. Хорошо лазает по деревьям. Активен днём. При ходьбе тело варана поднято высоко над землей и лишь небольшая часть хвоста касается земли. Во время бега хвост полностью отрывается от земли. Естественных врагов у взрослых особей немного главным образом — более крупные виды варанов такие как перенти но кроме того песчаный варан является объектом охоты австралийских аборигенов которые для охоты устраивают на лугах искусственные пожары. Молодь поедается большим количеством хищников в том числе инвазивными кошками и лисицами. Чувствуя опасность варан Гульда либо убегает либо принимает угрожающую позу выгнув спину раздув свою шею и громко шипя. Он способен наносить мощные боковые удары хвостом и может пустить в ход свои острые зубы и когти. Также известно что они иногда встают на задние лапы в ответ на угрозы. Питание В целом варан Гульда — это оппортунистический хищник с очень гибкой диетой обычно кормящийся на земле. Рацион молоди и подростков состоит в основном из насекомых и мелких ящериц но с возрастом они становятся способны справиться с более крупной добычей. Взрослые особи поедают практически все что меньше их самих например крупных насекомых земноводных ящериц мелких млекопитающих (например инвазивных грызунов) и змей. Не раз описывалось как вараны Гульда атаковали крупных ядовитых змей убивали и поедали их. Как и многие другие вараны не брезгуют они и падалью — большая часть поедаемых варанами Гульда относительно крупных позвоночных являются сбитыми на дорогах животными. Для них также весьма свойственен каннибализм. Своим раздвоенным языком двигает из стороны в сторону у земли или среди опавших листьев разыскивая добычу с помощью обоняния — развитого органа Якобсона также как это делают змеи и другие вараны. Во время кормления все внимание варана сосредоточено на добыче что делает его несколько уязвимым в этот момент. Размножение Спаривание происходит во время влажного сезона самец в течении нескольких дней остается рядом с самкой и может вступать в яростные схватки с конкретами. Вараны Гульда являются яйцекладущими как и все вараны. Самка откладывает в среднем около 10-17 яиц в термитники которые являются неплохими инкубаторами. Для этого она прокапывает 50-60 см тунель к центру кургана. Через 6 месяцев из яиц вылупляется уже самостоятельное потомство. Средняя продолжительность жизни в неволе — 18.3 лет. Подвиды Varanus gouldii gouldii Varanus gouldii flavirufus Примечания Литература CoggerH.G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Красный терпуг или зайцеголовый терпуг (лат. Hexagrammos lagocephalus) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Описание Имеет массивное тело длиной до 60 см. Выделяют две форма красного терпуга: азиатскую и американскую (длиннобровую). У азиатской формы надглазничные мочки короткие и массивные а у американской очень длинные. У самцов окраска более тёмная вишнёво-красная нижняя часть головы оранжевая живот серо-синий. Глаза красные. Нижние части грудных плавников брюшные и анальные плавники чёрные. Края грудных спинного и хвостового плавников красные или ярко-розовые. На туловище и плавниках голубые пятна. Мясо часто имеет синеватую окраску. Молодь зеленовато-бурая. Распространение Красный терпуг встречается у берегов Хоккайдо Камчатки Курильских Командорских и Алеутских островов (азиатская форма) и от Аляски до Калифорнии (американская форма). Хозяйственное значение Хозяйственное значение маленькое. Мясо красного терпуга съедобное но не слишком вкусное. Литература Семейство Терпуговые (Hexagrammidae) Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. на dic.academic.ruКонстанти́н Алексе́евич Смирно́в (род. 11 июля 1948г Владивосток) советский и российский учёный-биолог кандидат биологических наук а также писатель. Биография Родился во Владивостоке в семье военного. Заочно окончил Кировский с. -х. институт в городе Кирове по специальности «Охотоведение». Работал охотоведом в Ярославской области. С 1977 года по настоящее время научный сотрудник Института Лесоведения РАН. Основные труды Влияние лося на рост и восстановление ели в лесах южной тайги (на примере Ярославской области) Современное влияние лося на формирование древостоев в лесах центральных областей европейской части СССР Мир Кактусов. Домашняя энциклопедия (CD издание) 2004 Кактусы в домашней коллекции и под открытым небом. 2008 Научная библиотека диссертаций и авторефератов disserCat http://www.dissercat.com/content/ekologicheskie-osnovy-upravleniya-populyatsii-losya-v-rossii#ixzz2eTFHbJFk Примечания СсылкиМалозубая колючая акула (лат. Scymnodon obscurus) — вид рода вельветовых колючих акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает во всех океанах за исключением Северного Ледовитого и восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 2200 м. Максимальный зарегистрированный размер 84 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1888 году. Голотип представляет собой самку длиной 59 см пойманную в 1883 году в Атлантическом океане у побережья Марокко (23°57' с.ш. и 17°12' з.д.) на глубине 1400—1435 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. obscurus — «тёмный». Ареал Малозубые колючие акулы встречаются широко и неравномерно. Они обитают у побережья Австралии Бразилии Исландии Японии Марокко Мадейры Сенегала ЮАР Суринама и США. Эти акулы попадаются на материковых и островных склонах на глубине от 550 до 2200 м но обычно они предпочитают держаться на глубине от 400 до 900 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 84 см. Голова удлинённая и приплюснутая. Преоральное расстояние меньше ширины рта и почти равно дистанции между нижним симфизом и первой жаберной щелью. Рот узкий и короткий. Грудные плавники узкие и листообразные. Брюшные плавники маленькие примерно равны по размеру второму спинному плавнику. Хвостовой плавник асимметричный у края более длинной верхней лопасти имеется выемка. Хвостовой стебель длинный. Расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника равно длине основания второго спинного плавника. Окраска чёрного цвета. Биология Малозубые колючие акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 49 и 59 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Пойманных акул употребляют в пищу в вяленом виде или производят из них рыбную муку. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Малозубая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Антаркти́ческий синегла́зый бакла́н или антаркти́ческий голубогла́зый бакла́н или бра́нсфидский бакла́н (лат. Phalacrocorax bransfieldensis) — морская птица принадлежащая роду бакланов (Phalacrocorax) семейства баклановых отряда пеликанообразных распространённая в Западной Антарктике. Впервые вид был описан в 1936 году американским орнитологом Робертом Кашменом Мёрфи (англ. Robert Cushman Murphy 1887—1973). Научное (латинское) название «bransfieldensis» дано виду по его местоописанию — проливу Брансфилд у Антарктического полуострова. Таксономический статус этой формы окончательно не выяснен и среди различных авторов нет единого мнения к какому роду или виду её относить. Нередко этого баклана рассматривают в составе комплекса видов Phalacrocorax atriceps s. l. King 1828 или подвида Phalacrocorax atriceps bransfieldensis Murphy 1936. В последнее время его также иногда рассматривают в составе рода Leucocarbo как подвид Leucocarbo atriceps bransfieldensis или вид Leucocarbo bransfieldensis. Крупная птица гнездящаяся в колониях на побережье Антарктического полуострова и на Южных Шетландских островах. Оседлый вид который при сплошном ледовом покрове кочует на далёкие расстояния в поисках открытых ото льда участков воды в поисках мест кормёжки. Питается главным образом рыбой а также ракообразными и головоногими. Характеристика вида Описание Крупный антарктический баклан. Длина тела достигает 75—77 см размах крыльев около 125 см вес 25—30 кг. Тело вальковатое с удлинённой шеей относительно короткими крыльями (длина крыла 295—303 мм) ногами отставленными далеко назад (длина цевки 65 мм) и клиновидным хвостом (длина хвоста 140—143 мм). Клюв удлинённый (длина клюва 53—54 мм) и узкий с хорошо развитым крючком на вершине надклювья. Кожа на горле очень эластичная способная сильно растягиваться что позволяет птице заглатывать довольно крупную добычу. На лапе все четыре пальца соединены плавательными перепонками. Оперение густое и плотное. Перьевая окраска контрастная: у взрослых птиц верх чёрный включая щёки и крылья (сверху и снизу); низ туловища шеи и головы белый. У молодых особей окраска коричневато-бурая с белым. В брачном наряде на темени имеется хохолок из длинных (длина около 6 см) узких перьев заворачивающихся вперёд. Веки и кольцо неоперённой кожи вокруг глаз ярко-синие. Радужина бурая. У основания надклювья по бокам лба имеются два шишкообразных кожистых нароста ярко-оранжевого цвета. Остальные участки неоперённой кожи на голове в районе глаза уздечки у основания надклювья и на подбородке окрашены в чёрно-серый цвет. Клюв и когти рогового цвета лапы розовые пальцы снизу окрашены в розовато-сероватый цвет. Вне периода размножения у взрослых птиц хохолок отсутствует кожные выросты на лбу становятся значительно меньше и имеют более тусклую окраску общий цвет чёрного оперения вследствие выцветания и обноса становится менее ярким и приобретает буроватый оттенок. Птенец вылупляется слепым и голым. Лишь через несколько дней он покрывается пухом тёмно-коричневой окраски. Птенцы оперяются полностью в возрасте 40—45 суток. Гнездовой наряд очень похож на окраску взрослой птицы за исключением отсутствующих кожных выростов на лбу и буроватого цвета оперения у которого отсутствует блеск. У молодых птиц также «лицо» оперено больше чем у половозрелых особей. Полёт и передвижения Полёт быстрый мало маневренный с частыми взмахами крыльев. С поверхности воды может взлетать только с разбега. Отлично плавает и великолепно ныряет. По твёрдой поверхности передвигается довольно неуклюже. Распространение Гнездовой ареал вида располагается на Южных Шетландских островах побережье Антарктического полуострова и островах находящихся в непосредственной близости от материка на юг примерно до 65° ю. ш. Считается что в течение круглого года держится в районах гнездования или в непосредственной близости от них. Предпринимает кочёвки в поисках открытой воды для кормления. Некоторые птицы могут предпринимать довольно дальние миграции. Один из таких бакланов окольцованный в ювенильном возрасте на Южных Шетландских островах в 1989 г. был пойман в 1997 г. в Бразилии в районе Сан-Салвадор-да-Баия на расстоянии 5700 км от места кольцевания. Численность Общая гнездовая численность мировой популяции вида по оценкам на 1992 год вероятно составляла около 11 тысяч размножающихся пар. Из них на побережье Антарктического полуострова и ближайших островах в 56 колониях насчитывалось около 10 тыс. пар. На Южных Шетландских островах численность популяции в 21 колонии составляла около 700 пар и на острове Мордвинова (Элефант) в 14 колониях — 205 пар. Образ жизни Питание Питается в основном рыбой главным образом семейств нототениевых и белокровковых. Поедает также ракообразных полихет и головоногих моллюсков. У птиц гнездящихся на побережье Антарктического полуострова в районе Берега Данко поблизости от аргентинской антарктической станции «Примавера» в питании преобладали нототениевидные рыбы — антарктическая нототения (Notothenia coriiceps) зелёная нототения (Gobionotothen gibberifions) нототения-звездочёт (Lindbergichthys nudifrons) трематом-гонец (Trematomus newnesi) антарктическая рогатка (Harpagifer antarcticus) и щуковидный узконос Шарко (Parachaenichthys charcoti). Для лучшего пищеварения птицы заглатывают мелкие камешки — гастролиты. Кормится только в море главным образом в прибрежной зоне ловя добычу при нырянии в толще воды и на дне. Питается как в стаях так и поодиночке. При спокойной прозрачной воде часто находится на поверхности периодически погружая в воду голову и высматривая там добычу. При обнаружении кормовых объектов баклан ныряет за ними хватает клювом и выныривает заглатывая добычу уже на поверхности воды. Размножение Колониальный вид гнездящийся ежегодно. Половой зрелости достигает в возрасте 4 лет. Места расположения колоний постоянны и используются птицами на протяжении многих лет. Обычно размер колонии небольшой но с большой плотностью расположения гнёзд расположенных на таком расстоянии друг от друга при котором птица может дотянуться клювом до соседнего гнезда. Колонии бакланов часто располагаются рядом с колониями антарктического и папуанского пингвинов а иногда пингвинов Адели. Гнездование обычно начинается в конце сентября — начале ноября. Гнездо строится открыто на грунте и представляет собой аккуратную постройку в виде усечённого конуса сложенного из мха обрывков травы лишайников таллома водорослей и крупных перьев пингвинов бакланов и поморников склеенных собственными экскрементами. Откладка яиц происходит в октябре—ноябре с интервалом в среднем около 29 суток между откладками каждого яйца. В полной кладке 1—4 чаще 2 яйца. Насиживание в котором принимают участие оба партнёра начинается с отклади первого яйца. Птенцы вылупляются асинхронно. Кормление птенцов происходит отрыгнутой родителями пищей. Маленькие птенцы склёвывают корм из открытого рта кормящей птицы тогда как подросшие птенцы полностью засовывают свою голову в глотку родителя. Враги и неблагоприятные факторы В местах гнездования одиночные птицы подвергается атакам южнополярного поморника (Catharacta maccormicki) во время возвращения с кормёжки в колонии. В подобных случаях клептопаразитизма поморники стараются атаковать снизу отсекая птице путь к воде где она могла бы уйти нырнув в глубину. Преследуемый испуганный баклан вынужден отрыгнуть пищу предназначенную птенцам в воздух где её тут же подхватывает поморник. Из погодных факторов наиболее неблагоприятное влияние в период размножения оказывают затяжные обильные снегопады и резкие понижения температуры при которых может происходить гибель птенцов особенно наиболее младших в выводке. Иногда птенцы гибнут выпадая из гнезда расположенного на краю крутого скального утёса. Подвидовая систематика Монотипический вид не образующий подвидов. Примечания Ссылки Антарктический синеглазый баклан: Фото. Сайт: Animals and Earth. Проверено 11 сентября 2013 г.Petalura hesperia (лат.) — вид крупных стрекоз рода Petalura Leach 1815 (Petaluridae Anisoptera). Австралия: Западная Австралия (юго-запад). Описание Общая окраска тела коричневато-чёрная с жёлтыми отметинами на груди и брюшке. Постклипеус почти полностью жёлтый. 6-й брюшной сегмент полностью чёрный. Личинки на последней стадии достигают длины 5 см (от 48 до 55 мм); прементум субпрямоугольный; членики усиков с 3 по 6 сегменты округлые с боков; 6-й членик усиков личинки примерно в 2 раза длиннее своей ширины и явно короче но шире чем 3-й сегмент Примечания Литература Arthington A. H. & Watson J.A.L. Dragonflies (Odonata) of coastal sand-dune fresh waters of south-eastern Queensland and north-eastern New South Wales. (англ.) // Australian Journal of Marine and Freshwater Research. — 1982. — Vol. 33. — P. 77-88. (distribution habitat) Andress R. Description of the larva of Petalura ingentissima Tillyard 1907 (Anisoptera: Petaluridae) (англ.) // Odonatologica. — 1998. — Vol. 27. — P. 353-359. Barrett M. D. & Williams M. R. Distribution of the western Petalura dragonfly Petalura hesperia Watson in Western Australia (англ.) // Pacific Conservation Biology. — 1998. — Vol. 4(2). — P. 149-154. Watson J. A. L. Petalurids: most primitive living dragonflies (англ.) // Animals. — 1965. — Vol. 6. — P. 128-131. (photographs of adult larva larval exuviae habitat burrow) Watson J. A. L. 1962. The Dragonflies (Odonata) of South-Western Australia. A guide to the identification ecology distribution and affinities of larvae and adults. Handbook No. 7. Perth : Western Australian Naturalists' Club 72 pp. (larva ecology) Watson T. Dragonflies in Australia. (англ.) // Hemisphere. — 1982. — Vol. 27. — P. 124—128. (photograph of adult) Ссылки Australian Faunal Directory: Petalura hesperia Watson 1958 (англ.). Проверено 10 сентября 2013. biolib.cz: Petalura hesperia Watson 1958 (англ.). Проверено 10 сентября 2013. World Odonata List (англ.). Проверено 9 сентября 2013. Giant Dragonfly (Petalura Gigantea) (англ.). Проверено 8 сентября 2013.Хендрик Моммерс (нидерл. Mommers Hendrik; около 1623 Харлем — 21 декабря 1693 Амстердам) — нидерландский художник жанрист анималист пейзажист Золотого века Голландской живописи. Биография С 1647 года — член гильдии Святого Луки а Харлеме. В 1654 года становится деканом гильдии. Ученик Николаса Берхема впоследствии стал последователем учителя в изображении итальянского пейзаж. Был первым учителем живописца Дирка Маса; также среди его учеников был Рихард Бракенбург. В 1665 года поселился в Амстердаме. В 1640-хх гг. совершил путешествие в Италию. Писал итальянские пейзажи с фигурами крестьян животными среди которых почти всегда изображал ослика. Картины художника хранятся в музеях Амстердама Берлина Брюсселя Мюнхена Стокгольма и других европейских музейных собраниях. Одно из полотен художника — «Вид Нового моста в Париже» сейчас украшает интерьер кабинета Зимнего дворца Петра I на набережной Невы у Зимней канавки. Примечания Литература Сомов А. И. Голландская живопись // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Hendrick MommersMicropontica annae — брюхоногий моллюск из семейства клаузилииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 3 — «Редкий». Вид раковины — башневидно-веретеновидная с крупными широко расставленными ребрами. Устье у раковины небольшое сильно выступающее. Размеры: высота раковины 87—108 мм; ширина 25—27 мм; высота устья 19—2 мм; ширина устья 15—16 мм. Данный вид был обнаружен только на Западном Кавказе. Обитает в пределах Лагонакского хребта между горами Житная и Матук. Населяет щели известняковых скал субальпийского и альпийского поясов на высотах 1800—2000 м над уровнем моря. Питается гифами грибов и лишайниками. Численность группы не превышает нескольких десятков особей разных возрастов. Динамика численности популяции не установлена. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов КГПБЗ усиление охранного режима на северо-западной границе КГПБЗ а также мониторинг состояния популяции. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кияшко П. В. Kijashko P. V. Micropontica annae sp. nov. a new species of Clausiliidae (Gastropoda Pulmonata) from Northwest Caucasus // Ruthenica. 2005. 14. P. 157—160 Ссылки Красная книга Краснодарского края. МИКРОПОНТИКА АННЫ Micropontica annae kijashko 2005Micropontica closta — брюхоногий моллюск из семейства клаузилииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 3 — «Редкий». Категория: «Находящиеся в состоянии близком к угрожаемому». Для данного вида моллюсков характерна веретеновидная раковина башневидного или цилиндрического типа. У раковины маленькое устье имеющее округло-грушевидную форму. Характерные размеры моллюска: высота — 10—125 мм; ширина — 22—25 мм. Характерные размеры устья: высота — 18—2 мм; ширина — 14—17 мм. Вид является эндемиком Западного Кавказа. Был обнаружен и исследован только на территории Черноморского побережья от окрестностей Мацесты до Нового Афона (Абхазия). Типичным местом обитания являются известняковые скалы и осыпи. Характерные высоты обитания от 30 до 400 м над уровнем моря. Были обнаружены локальные скопления до 2—3 сотен особей а также единичные экземпляры. Для сохранения вида требуется его включение в перечень охраняемых объектов СНП и наблюдение за численностью. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Лихарев И. М. Клаузилииды (Clausiliidae). М.-Л.: Наука 1962. 317 с. (Фауна СССР. Моллюски. Т. 3. Вып. 4. № 83). Туниев Б. С. Малакофауна Кавказского государственного природного биосферного заповедника и Сочинского национального парка // Биоразнообразие и мониторинг природных экосистем в Кавказском государственном природном биосферном заповеднике. Новочеркасск: Дорос 2002. С. 97-111. (Тр. Кавказского заповедника. 16).Blastophaga psenes (лат.) — вид хальцидоидных наездников из семейства Agaonidae. Опылители инжира (Ficus carica). Палеарктика; интродуцированы в Афротропику Неарктику Ориентальную область и Австралазию. Описание Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Самцы бескрылые. Развиваются в плодах диких видов инжира (Ficus смоковницы Ficus carica) который они опыляют. Самки откладывают яйца во внутреннюю часть плода Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под названием Cynips psenes Linnaeus 1758. B. psenes является вектором переноса паразитической фитонематоды Schistonchus caprifici (Aphelenchoididae) который также переносится клептопаразитом Philotrypesis caricae (Agaonidae) Примечания Литература Grandi G. Studio morfologico e biologico della Blastophaga psenes (L.) (итал.) // Boll. Lab. ent. Bologna. — 1929. — Vol. 2. — P. 1-147.. Buscalioni L. Grandi G. Il Ficus carica L. la sua biologia la sua coltivazione e i suoi rapporti con l’insetto pronubo (Blastophaga psenes L.) (итал.) // Boll. Ist. Ent. Univ. Bologna. — 1938. — Vol. 10. — P. 223—280.. Ссылки Simon van Noort Jean-Yves Rasplus. Blastophaga psenes Linnaeus (англ.). Fig wasps. Iziko Museums of South Africa (2013). Проверено 11 сентября 2013. Video: Interaction of figs and fig wasps (англ.). Iziko Museums of South Africa (2013). — Видео: отношения фиговых ос и растений. Проверено 30 октября 2013. Fig wasps (англ.). Iziko Museums of South Africa (2013). — Описание фиговых ос Южной Африки. Проверено 30 октября 2013. Fig wasps (англ.). faunaeur.org. — Каталог фауны Европы. Проверено 30 октября 2013.Blastophaga (лат.) — род хальцидоидных наездников из семейства Agaonidae. Опылители инжира (Ficus) Описание Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Самцы бескрылые. Развиваются в плодах диких видов инжира (Ficus) который они опыляют Род был впервые выделен в 1829 году германским натуралистом Иоганном Гравенгорстом. Некоторые виды являются переносчиками паразитов растений. B. psenes является вектором переноса паразитической фитонематоды Schistonchus caprifici (Aphelenchoididae) который также переносится клептопаразитом Philotrypesis caricae (Agaonidae). Blastophaga auratae Wiebes 1993 Blastophaga borneana Wiebes 1993 Blastophaga breviventris Mayr 1885 Blastophaga compacta Wiebes 1993 Blastophaga confusa Wiebes 1993 Blastophaga distinguenda Grandi 1916 Blastophaga esquirolianae Chen & Chou 1997 Blastophaga filippina Wiebes 1993 Blastophaga glabellae Hoffmeyer 1932 Blastophaga inopinata Grandi 1926 Blastophaga intermedia Grandi 1926 Blastophaga javana Mayr 1885 Blastophaga macilentae Wiebes 1993 Blastophaga malayana Wiebes 1993 Blastophaga medusa Wiebes 1993 Blastophaga modesta Wiebes 1993 Blastophaga nipponica Grandi 1921 Blastophaga pedunculosae Chen & Chou 1997 Blastophaga psenes (Linnaeus 1758) Blastophaga mayeri Mayr 1885 Blastophaga puncticeps Mayr 1906 Blastophaga quadrupes Mayr 1885 Blastophaga sensillata Wiebes 1993 Blastophaga silvestriana Grandi 1929 Blastophaga taiwanensis Chen & Chou 1997 Blastophaga tannoensis Chen & Chou 1997 Blastophaga yeni Chen & Chou 1997 Примечания Литература Grandi G. Studio morfologico e biologico della Blastophaga psenes (L.). Boll. Lab. ent. Bologna 1929; 2: 1-147. Buscalioni L. Grandi G. Il Ficus carica L. la sua biologia la sua coltivazione e i suoi rapporti con l’insetto pronubo (Blastophaga psenes L.). Boll. Ist. Ent. Univ. Bologna 1938; 10: 223—280. Ссылки Simon van Noort Jean-Yves Rasplus. Blastophaga Gravenhorst 1829 (англ.). Fig wasps. Iziko Museums of South Africa (2013). Проверено 11 сентября 2013. Video: Interaction of figs and fig wasps. 2013 Iziko Museums of South Africa Fig wasps. 2013 Iziko Museums of South Africa faunaeur.orgPhlaeothripidae (лат.) — семейство крупных трипсов единственное в составе подотряда Tubulifera. Более 400 родов и 3500 видов. Питаются грибными спорами и гифами. Idolothrips marginatus может достигать 14 мм в длину. Среди опасных вредителей Пшеничный трипс (Haplothrips tritici). Описание Усики 8-члениковые с редукцией до 5 сегментов. От других трипсов отличаются отсутствием микрощетинок (microtrichia) на передних крыльях и трубчатым последним 10-м брюшным сегментом. Выделяют 2 подсемейства: Idolothripinae (700 видов и 80 родов; питаются спорами грибов) и Phlaeothripinae (2800 видов и 370 родов;). В подсемействе Phlaeothripinae выделяют три эволюционные линии (Haplothrips Liothrips и Phlaeothrips) (Mound and Marullo 1996). Линия Haplothrips в последнее время определена в качестве трибы Haplothripini (Mound and Minaei 2007 Minaei and Mound 2008) члены которой фитофаги но некоторые виды Haplothrips хищники питаются мелкими членистоногими. Один необычный вид Гаплотрипин хищничает поедая яйца общественных ос (Cavalleri et al. 2013). Члены линии «Phlaeothrips lineage» микофаги питающиеся гифами грибов (Mound et al. 2013a). Виды линии «Liothrips lineage» фитофаги питаются на листьях кустарников и деревьев и многие из них вызывают образование галлов на листьях (Ananthakrishnan and Raman 1989). 45 % родов монотипические (содержат по одному виду). Крупнейшие роды: Hoplandrothrips (105 видов); Holothrips (125); Hoplothrips (130); Elaphrothrips (140); Haplothrips (250); Liothrips (280). Первые 4 из них грибоядные а последние 6 — фитофаги. Примечания Литература Mound L. A. and A. K. Walker. 1986. Tubulifera (Insecta: Thysanoptera). Fauna of New Zealand 0(10):3-140. Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. (1980). Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera. Zoological Journal of the Linnean Society of London. 69: 111—141 Mound L. A.; Morris D. C. 2007: A new thrips pest of Myoporum cultivars in California in a new genus of leaf-galling Australian Phlaeothripidae (Thysanoptera). Zootaxa 1495: 35-45. Sakimura K. 1971: A review of the genus Rhaebothrips Karny (Thysanoptera: Phlaeothripidae). Pacific Insects 13 (2): 391—403. Ссылки OzThrips: Phlaeothripidae eol.org Phlaeothripidae (CSIRO). (англ.) (Проверено 14 февраля 2012)Acrotoma tunievi — брюхоногий моллюск из семейства клаузилииды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 1Б — «Находящийся под угрозой исчезновения». Раковина моллюсков данного вида бывает от веретеновидной до цилиндрической формы. Внешне матовая светло-роговая. Устье цельное выступающее угловато-овальное с широко отвернутыми краями. Размеры: высота раковины 198—226 мм; ширина раковины 54—62 мм; высота устья 58—63 мм; ширина устья 38—45. Данный вид обитает только на Западном Кавказе. Единственное известное местонахождение: Северо-Западный Кавказ окрестности Хосты тисосамшитовая роща известняковые стены руин старой крепости. Населяет щели затененных известняковых глыб питается детритом гифами грибов и лишайниками. На поверхности отмечается в прохладную дождливую погоду чаще в осенне-весенний период. Вид крайне редок динамика его численности изучена недостаточно. На 10 м2 поверхности известняковых глыб отмечалось не более двух экземпляров. Необходимы дополнительные меры охраны: включение в перечень охраняемых объектов СНП контроль рекреационной нагрузки в пределах места обитания. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Суворов А. Н. Suvorov A. N. A new subgenus and three new species of the genus Acrotoma O. Boettger 1881 (Pulmonata Clausiliidae) from western Transcaucasia // Ruthenica. 2002. 12. P. 161—166 Ссылки Красная книга Краснодарского края. АКРОТОМА ТУНИЕВА Acrotoma tunievi Suvorov 2002Бореолестес лесной (лат. Boreolestes sylvestris) — брюхоногий моллюск из семейства тригонохламидиды. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус 2 — «Уязвимый». Небольшие слизни с удлиненно-овальным округлым в поперечном сечении телом. Окраска мантии и передней части фиолетово-серая кожа боковых участков тела светлая тонкая. Размеры: длина 80—100 мм ширина 17—30 мм высота 28—39 мм длина мантии 60—70 мм ширина мантии 30—38 мм. Обитает только на Западном Кавказе. Реликтовый вид палеогенового периода. Ведёт скрытный образ жизни. Населяет верхний слой почвы и листовой опад в переувлажненных участках ненарушенных пихтово-буковых лесов с примесью самшита. Локально распространенный стенобионтный вид. Крупных скоплений не образуют. Численность вида подвержена значительным колебаниям в зависимости от степени засушливости теплого периода. Численность вида ограничивают любые формы хозяйственной деятельности и рекреации приводящие к нарушению биоценозов. Необходимы дополнительные меры охраны: включение в перечень охраняемых объектов КГПБЗ и ООПТ «Гуамское ущелье» лимитирование рекреационной нагрузки и запрет любой хозяйственной деятельности непосредственно в местах обитания. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Schileyko A. A. Kijashko P. V. Boreolestes gen. nov. a new genus of carnivorous slug from Western Caucasus and some considerations on the phylogeny of Trigonochlamydidae (Pulmonata) // Ruthenica. 1999. 9. P. 39-46.Abatetia (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) отряда Двукрылые. Описан Миллером ( (англ.) Miller) в 1945 г. из Австралийской области. Описание Систематика Типовой вид Nelsonia robusta Parent 1933. Список видов Один вид: Abatetia robusta (Parent 1933) — Новая Зеландия Экология См. также Список родов зеленушек ПримечанияAbbemyia (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) отряда Двукрылые. Описан Бикелем (англ. Bickel) в 1994 г. из Австралийской области. Список видов Три вида из Австралийской области: Abbemyia baylaci (Bickel 2002) Abbemyia nigrofasciata (Macquart 1850) Abbemyia taree (Bickel 1994) См. также Список родов зеленушек Примечания СсылкиAdachia (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae) отряда Двукрылые. Описание Систематика Типовой вид: Eurynogaster apicenigra Parent 1939. Список видов 6 видов из Австралийской области: Adachia apicenigra (Parent 1939) Adachia hispida (Hardy et Kohn 1964) Adachia nigripedis (Hardy et Kohn 1964) Adachia nudata (Hardy et Kohn 1964) Adachia obscurifacies (Parent 1939) Adachia williamsi (Hardy et Kohn 1964) Экология См. также Список родов зеленушек ПримечанияДаньхуатан — китайский суп с клочками яиц варёных в курином бульоне. Часто в него добавляют чёрный или белый перец а также тофу и зелёный лук. Суп готовят выливая в кипящий бульон взбитое яйцо тонкой струйкой в результате чего яичный белок сворачивается в тонкие хлопья плавающие в бульоне. По аналогичным рецептам его готовят в Европе Америке и Японии. Китайский суп обычно более жидкий. В различных регионах имеются разновидности с проростками бобов и кукурузой. В японской кухне яйцо часто разбивают на верхушке блюда с удоном и собой. В итальянской кухне имеется аналогичный китайскому суп с добавлением пармезана «страччателла». Во Франции готовят похожий чесночно-яичный суп «турин» в котором яйцо точно так же растворено в бульоне. Приём с вливанием в суп яиц используется при приготовлении супа «сопа де ахо» дословно «чесночного». В австрийской кухне больным и ослабленным традиционно подают местный вариант яичного супа называющийся «айерфлокензуппе» или «айерфлёкензуппе». В этом супе яйца смешивают с мукой так что при бросании комочков в бульон получаются клёцки. ПримечанияБурый терпуг (лат. Hexagrammos octogrammus) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Описание Средняя длина бурого терпуга до 35 см у берегов Камчатки — до 42 см. Окрас коричневый или зеленовато-бурый с бурыми пятнами. Живот и низ головы светлые. От каждого глаза расходятся тёмно-бурые полосы на щеках белые с голубоватым оттенком пятна над основаниями грудных плавников — круглые чёрные пятна. Мясо зелёное. Распространение и среда обитания Обитает в Японском Охотском Беринговом морях и и в океане неподалёку от этих морей; по побережью Северной Америки — на юг до города Ситка на острове Баранова. От осени до начала лета держатся на глубине а летом у берегов. Хозяйственное значение Как прилов попадает в береговые и ставные неводы. Ещё бурого терпуга часто ловят на удочку. В Северной Японии часто продаётся на рыбных рынках но считается не слишком ценным. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Терпуговые (Hexagrammidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Вы́мя — орган сформированный молочными железами самок некоторых млекопитающих животных особенно часто встречается у жвачных таких как коровы козы олени. Располагается вымя в области живота или паховой области состоит из нескольких долей. Количество долей отличается у разных животных. Так у овец коз и кобыл вымя состоит из одной пары долей у коров — из двух пар слитых в одно целое у свиней вымя состоит из нескольких пар. Молоко вырабатывается в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол расположенных вокруг молочных протоков последние открываются в молочные цистерны. Удержание молока в вымени происходит за счёт капиллярного эффекта а также сфинктерных мышц расположенных вокруг крупных молочных протоков. Для производства 50 литров молока корове требуется пропустить через вымя 25 000 литров крови. Правильная гигиена вымени сельскохозяйственных животных очень важна в молочной промышленности предотвращает маститы и обеспечивает регулярное обильное выделение молока. Существуют косметические средства по уходу за кожей вымени поскольку при доении или кормлении молодняка кожа подвержена растрескиванию и раздражению. После забоя самок большинства сельскохозяйственных животных их вымя редко употребляется в пищу. Некоторое исключение составляет коровье вымя относящееся к субпродуктам первой категории. В ряде национальных кухонь — в частности в Южной Америке — оно довольно часто готовится как отдельно так и в смеси с другими говяжьими субпродуктами. Примечания Ссылки Вымя // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Стиксозавр (лат. Styxosaurus) — род вымерших рептилий из семейства Elasmosauridae надотряда зауроптеригий живший с сантонского по кампанский век (так называемая «сенонская субэпоха») мелового периода (849—706 млн лет назад). Этимология названия Этот ящер получил своё название в честь реки Стикс (др.-греч. Στύξ) из древнегреческой мифологии которая отделяла царство мрачного Аида от живого мира. Часть слова «-завр» происходит от σαῦρος (sauros) что означает «ящерица». Типовой экземпляр был обнаружен в месторождении Хелл-Крик в Логан Кантри штат Канзас. Он и послужил идеей для названия придуманного палеонтологом Сэмюэлем Полом Уэллесом который описал этот род в 1943 году. Описание В длину стиксозавр достигал 11—12 метров весил 3—4 тонны по размерам был сопоставим с автобусом. Как и других эласмозаврид у стиксозавра была очень большая шея занимавшая чуть ли не половину от общей длины ящера. Более того стиксозавр был одной из самых длинношеих морских рептилий за всю историю Земли. Он также обладал большим крепким туловищем. Шея по мнению палеонтологов была у стиксозавра главным охотничьим приспособлением и позволяла ему врезаться в косяки рыб. Широкое распространение получила теория о том что такие эласмозавриды как стиксозавр приближались к стае рыб снизу пряча своё тело в мутной воде глубин водоёма так что рыбы могли видеть только переднюю часть головы. Такое поведение снижало возможность того что атака ящера окажется замеченной и соответственно увеличивало шанс успешной охоты. Стиксозавр обладал типичными для таких ящеров тонкими острыми зубами которые сцеплялись друг с другом когда он закрывал пасть что не оставляло жертве никаких шансов вырваться из этой хватки после того как она оказывалась в зубах плотоядного. Зубы его были идеально приспособлены для того чтобы хватать и удерживать добычу но они были совершенно неспособны резать или пережёвывать её поэтому ящеру приходилось заглатывать её целиком. История изучения Описание типового экземпляра вида Styxosaurus snowii было выполнено Сэмюэлем Уэнделлом Уиллистоном по целиком сохранившемуся черепу и двадцати шейным позвонкам. Другой весьма полный образец — SDSMT 451 (длиной около 11 метров) — был обнаружен около Ионы места расположенного в штате Южная Дакота США в 1945 году. Изначально этот вид был описан и назван как Alzadasaurus pembertoni (в честь города Альзада в штате Монтана США в окрестностях которого и были найдены останки этого вида) Уэллесом и Джеймсом Бампом в 1949-м и носил такое название вплоть до того момента как палеонтолог Кен Карпентер признал его синонимом вышеупомянутого вида Styxosaurus snowii. В грудной полости этого скелета находилось свыше 200 (по некоторым данным около 250) гастролитов — камней которые ящер глотал с целью облегчить переваривание пищи. Любопытно что в Школе Горнорудного дела скелет стиксозавра установлен так что голова его смотрит вверх выглядывая из воды хотя в действительности же принять такую позицию было бы физически невозможно. Несмотря на то что большинство плотоядных для перемалывания пищи гастролиты не используют их находят почти во всех хорошо сохранившихся скелетах эласмозаврид. Представляется возможность что ящер использовал эти камни в качестве балласта то есть для создания противодействия поднимающему эффекту воздуха в лёгких который позволял бы ему плавать ближе ко дну где он мог легче найти пищу. Но против этой версии говорят несколько вещей. Первое — тот факт что в одном скелете этого ящера который был найден в сланцах Пьера в западном Канзасе были обнаружены размолотые кости рыбы перемешанные с гастролитами. А второе — известно что вес гастролитов которые находят в останках эласмозаврид значительно меньше 1 % предполагаемой массы которую имело животное при жизни. Таким образом если в наши дни крокодилы и некоторые другие животные используют гастролиты в качестве балласта то вполне вероятно что эласмозавры использовали их как вспомогательное устройство для желудка своеобразную «мельницу» (см. Хендерсон (2006) обратное утверждает Уингс (2004)). На сегодняшний день известно 5 коллекций останков стиксозавра которые находятся в Канзасе и Южной Дакоте. Останки стиксозавра находят в формации Niobrara в звене Upper Smoky Hill с биостатиграфической точки зрения — в так называемой «Зоне гесперорниса» или Spinaptychus sternbergi. Классификация Вид Styxosaurus snowii принадлежит к семейству Elasmosauridae и является близким родственником Elasmosaurus platyurus останки которого были обнаружены в Канзасе в 1867 году. Первый из описанных стиксозавров был первоначально назван Cimoliasaurus snowii Сэмюэлем Уиллистоном в 1890 году. Этот экземпляр включал целиком сохранившийся череп и более двадцати шейных позвонков (KUVP 1301) которые были найдены около Хелл-Крик Э. П. Вестом палеонтологическим ассистентом университета Канзаса. Затем вид был переименован в Elasmosaurus snowii Уиллистоном в 1906-м а впоследствии в Styxosaurus snowii Уэллесом в 1943 году. Другой вид Styxosaurus browni получил название в 1952 благодаря Уэллесу. Но тем не менее впоследствии он был признан синонимичным к гидралмозавру. Также среди известных синонимов стиксозавра нужно выделить такие виды как Alzadasaurus kansasensis Thalassiosaurus ischiadicus‭ (греч. thalassa — «морской» «принадлежащий морю») и ‬Thalassonomosaurus marshi (греч. nomo — «жить» «обитать»). Питание Как и большинство других плезиозавров стиксозавр вероятно питался белемнитами кальмарами и рыбой (такими её разновидностями как к примеру гилликус). Одной из главных особенностей челюстей стиксозавра было то что они обладали мёртвой блокирующей хваткой что позволяло ящеру удерживать даже столь скользкую добычу. В популярной культуре Вместе со многими другими морскими монстрами прошлого стиксозавр появился в 3D-фильме National Geographic «Морские чудовища: Доисторическое приключение» но тем не менее он не был задействован в видеоигре выпущенной по этому фильму. Примечания Ссылки на голотипы Литература Everhart M. J. 2000. Gastroliths associated with plesiosaur remains in the Sharon Springs Member of the Pierre Shale (Late Cretaceous) western Kansas. Kansas Academy of Science Transactions 103(1-2): 58-69. Cicimurri D. J. and M. J. Everhart 2001. An elasmosaur with stomach contents and gastroliths from the Pierre Shale (late Cretaceous) of Kansas. Kansas Acad. Sci. Trans 104(3-4):129-143. Everhart M. J. 2005a. Oceans of Kansas — A Natural History of the Western Interior Sea. Indiana University Press 320 pp. Everhart M. J. 2005b. Elasmosaurid remains from the Pierre Shale (Upper Cretaceous) of western Kansas. Possible missing elements of the type specimen of Elasmosaurus platyurus Cope 1868? PalArch 4(3): 19-32. Everhart M. J. 2006. The occurrence of elasmosaurids (Reptilia: Plesiosauria) in the Niobrara Chalk of Western Kansas. Paludicola 5(4):170-183. Henderson J. 2006. Floating point: a computational study of buoyancy equilibrium and gastroliths in plesiosaurs. Lethaia 39: 227—244. Welles S. P. 1943. Elasmosaurid plesiosaurs with a description of the new material from California and Colorado. University of California Memoirs 13:125-254. figs.1-37. pls.12-29. Welles S. P. 1952. A review of the North American Cretaceous elasmosaurs. University of California Publications in Geological Sciences 29:46-144. figs. 1-25. Welles S. P. 1962. A new species of elasmosaur from the Aptian of Columbia and a review of the Cretaceous plesiosaurs. University of California Press Berkeley and Los Angeles. Welles S. P. and Bump J. 1949. Alzadasaurus pembertoni a new elasmosaur from the Upper Cretaceous of South Dakota. Journal of Paleontology 23(5): 521—535. Williston S. W. Structure of the Plesiosaurian Skull // Science. — 1890. — Vol. 16 № 405. — P. 262. Williston S. W. A New Plesiosaur from the Niobrara Cretaceous of Kansas // Transactions of the Annual Meetings of the Kansas Academy of Science. — 1890. — Vol. 12. — P. 174–178. Williston S. W. An Interesting Food Habit of the Plesiosaurs // Transactions of the Annual Meetings of the Kansas Academy of Science. — 1891. — Vol. 13. — P. 121–122. Williston S. W. North American plesiosaurs: Elasmosaurus Cimoliasaurus and Polycotylus // American Journal of Science Series 4. — 1906. — Vol. 21. — P. 221–236. — DOI:10.2475/ajs.s4-21.123.221. Ссылки Styxosaurus snowii (англ.). Oceans of Kansas. Проверено 14 марта 2008.Клидаст (лат. Clidastes от др.-греч. вероятно от κλείς «ключ ключица» и -αστής «-тель») — род вымерших рептилий из семейства мозазавров обитавшее в морях позднего мелового периода. Один из древнейших и примитивнейших ящеров принадлежавших к этой группе. Как и у всех его родственников останки его были обнаружены в Северной Америке которую в ту эпоху покрывало так называемое Западное Внутреннее море. Но тем не менее клидаст чаще встречался у побережья Мексиканского залива. Известно об этом ящере значительно меньше чем о его более знаменитых родственниках. Родовое название означает «запертые позвонки». Открытие места и древность находок систематика Открытие клидаста датирующееся 1868 годом является заслугой знаменитого американского палеонтолога и натуралиста Эдварда Дринкера Копа. Обитал клидаст на нашей планете приблизительно 75 — 65 миллионов лет назад в эпоху позднего мелового периода с коньякского по кампанский век. Этот род включает несколько видов. Clidastes propython (неотипический) — описан Коупом в 1869 году по почти полностью сохранившемуся скелету найденному около Юнионтауна штат Алабама. Этот экземпляр находится под кураторством Академии Естественных наук в Филадельфии. Clidastes liodontus — останки найдены в нижних отложениях мела (поздний коньякский век и вероятно могут принадлежать самому первому мозазавру покинувшему сушу и избравшему средой обитания море (Martin & Stewart 1977) в течение туронского века в то время как вышеупомянутый Clidastes propython появился значительно позже поэтому останки его находят в верхних слоях мела. Как утверждает Уиллистон и некоторые другие специалисты он предпочитал жить ближе к берегу и поэтому его останки не находили в глубоководных регионах где мел осаждался. Clidastes iguanavus. Clidastes pumilus — известен по частично сохранившемуся скелету который включает части черепа и зубов а также несколько шейных позвонков. Clidastes westi. Clidastes wymani — среди останков этого вида обнаруженных палеонтологами известен лишь один частично сохранившийся скелет включающий целый хвост и почти половину черепа. Clidastes moorevillensis. И любопытный факт: известно что клидасты чьи останки обнаруживают в сланцах Пьера значительно превосходят тех что находят в отложениях мела. Синонимы: Edestosaurus dispar Edestosaurus rex Edestosaurus stenops Edestosaurus tortor Edestosaurus velox. На сегодняшний день в мире в общей сложности есть 12 коллекций скелетов этого ящера 5 — из меловых отложений Швеции остальные 7 — из США штатов Алабама и Южная Дакота. Описание Имея среднюю длину от двух до 35-4 метров клидаст был одним из самых мелких представителей мозазавров (хотя нужно заметить длина самого большого из всех найденных экземпляров составила 62 метра). По сравнению с такими его родственниками как к примеру мозазавр и тилозавр он казался совсем крошечным. Клидаст имел изящное обтекаемое тело и короткую шею. Его тонкий хвост венчал широкий плавник. Благодаря всем этим качествам это был проворный быстрый пловец. Но перепонки имевшиеся на его ластах были не лучшим образом развиты что скорее всего не позволяло ему совершать различные ловкие повороты и манёвры в воде. Также важной особенностью клидаста была узкая голова длиною в 60 сантиметров и морда которая имела форму перевернутого треугольника смотрящего сверху вниз. Это позволяло клидасту лучше видеть впереди чем по бокам. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода Ichthyornis американские учёные получили клидаста температуру тела 331°C. Строение челюстей и метод охоты Известно что челюсти клидаста были полны острейших загнутых внутрь зубов. Вследствие этого они действовали подобно крюкам и когда они проникали в тело жертвы она как бы ни старалась уже никоим образом не имела способности вырваться из хватки ящера. К тому же как и у других мозазаров на нёбе у клидаста располагался дополнительный ряд верхнечелюстных зубов которые помогали ему удерживать более крупную добычу и легче заглатывать её. Его небольшие размеры объясняются вероятно тем что специализировался клидаст на ловле более мелкой и быстрой добычи такой как рыба для охоты на которую хищнику необходимо иметь подвижное тело. К тому же скорее всего клидаст охотился на отмелях и прибрежных регионах где подобная мелкая добыча достигла наибольшего разнообразия поскольку такие зоны служили ей естественным укрытием от крупных океанских плотоядных. По этой же причине у него не было зазубрин на зубах предназначенных для разрывания крупных добычи. Тем не менее иногда находят зубы примерно 4 метровых акул кретоламн около зубов клидастов а по некоторым данным зубы этих акул были даже найдены в областях их желудков. Это говорит о том что клидасты также как например современные полосатые вараны иногда могли нападать на соразмерных себе или даже еще более крупных животных. Примечания Библиография Cope E.D. 1868. On new species of extinct reptiles. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 20: 181. Cope E.D. 1869.On the reptilian orders Pythonomorpha and Streptosauria. Proceedings of the Boston Society of Natural History 12: 250—266. ICZN 1993. Opinion 1750. Clidastes Cope 1868 (Reptilia Sauria): C. propython Cope 1869 designated as the type species. Bulletin of Zoological Nomenclature 50: 297. Everhart M.J. Everhart P.A. and Bourdon J. 1997 Earliest documented occurrence of the mosasaur Clidastes liodontus in the Smoky Hill Chalk (upper Cretaceous) of western Kansas. Kansas Acad. Sci. Trans. 16(Abstracts):14. Everhart M.J. 2001. Revisions to the Biostratigraphy of the Mosasauridae (Squamata) in the Smoky Hill Chalk Member of the Niobrara Chalk (Late Cretaceous) of Kansas. Kansas Acad. Sci. Trans 104(1-2):56-75. Hattin D.E. 1982. Stratigraphy and depositional environment of the Smoky Hill Chalk Member Niobrara Chalk (Upper Cretaceous) of the type area western Kansas. Kansas Geological Survey Bulletin 225 108 pp. Merriam J.C. 1894. Ueber die Pythonomorphen der Kansas−Kreide. Palaeontographica 41: 1-39. Kiernan C.R. 1992.Clidastes Cope 1868 (Reptilia Sauria): proposed designation of Clidastes propython Cope 1869 as the type species. Bulletin of Zoological Nomenclature 49: 137—139. Lindgren J. and Siverson M. 2004. The first record of the mosasaur Clidastes from Europe and its palaeogeographical implications. Acta Palaeontolographica Pol. 49(2):219-234. Martin L.D. and Stewart J.D. 1977. The oldest (Turonian) mosasaurs from Kansas Jour. Paleon. 51(5):973-975. Ott C.J. Behlke A.D.B. and Kelly D.K. 2002. An unusually large specimen of Clidastes (Mosasauroidea) from the Niobrara Chalk of western Kansas. Kansas Academy of Science Transactions (Abstracts) 21:32. Russell D.A. 1967. Systematics and morphology of American mosasaurs. Peabody Museum of Natural History Yale University Bulletin 23. Sheldon M.A. 1995. Ontogeny ecology and evolution of North American Mosasaurids (Clidastes Platecarpus and Tylosaurus): Evidence from bone microstructure. Unpubl. dissertation. University of Rochester. 183 pp. Williston S.W. 1893. Mosasaurs Part II: Restoration of Clidastes Kansas University Quarterly 2(2):83-84 1 plate. (see Williston and Case 1892 for Part I). Williston S.W. 1898. Mosasaurs. The University Geological Survey of Kansas Volume IV Paleontology Part V pp. 81-347. Williston S.W. and Case E.C. 1892. Kansas mosasaurs — Part I: Clidastes. Kansas University Quarterly 1:15-32 Pl. II—VI. Wright K.R. 1987. The mosasaur Clidastes: new specimens and new problems. Jour. Alabama Acad. Sci. 58(3):99. (Abs.) Wright K.R. 1988. The first record of Clidastes liodontus (Squamata Mosasauridae) from the eastern United States Jour. Vert. Paleon. 8(3):343-345. Ссылки The Clidastes collection (англ.). oceansofkansas.com. Проверено 24 февраля 2008. An Earliest Record for a Clidastes (Mosasaur) (англ.). oceansofkansas.com. Проверено 9 марта 2010.Oxyscelio (лат.) — род платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae. Африка (экваториальная и восточная) Мадагаскар Палеарктика (юго-восточная часть) Индо-Малайзия Австралазия (Австралия Новая Гвинея Тасмания) и юго-запад Тихоокеанского региона (Фиджи Вануату Новая Каледония). Более 200 видов. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 26-71 мм. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. Отличаются отдалённой от края переднего крыла субмаргинальной жилкой и очень короткой маргинальной жилкой (также у многих видов есть характерной фронтальное вдавление на голове) Примечания Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907Большо́й острокры́лый дя́тел (лат. Dendrocopos canicapillus) — мелкая лесная птица из семейства дятловых. Обитает в нижнем ярусе Гималайских гор и на востоке Азии в том числе на российском Дальнем Востоке. Внешний вид и биология во многом схожи с другими пёстрыми дятлами в частности малый пёстрым дятлом. Описание Мелкий представитель семейства с достаточно длинным почти прямым клювом. В среднем немного крупнее малого пёстрого дятла но в целом длина такая же: 14—16 см. Вес подвида mitchellii 20—27 г подвидов semicoronatus и scintilliceps 21—32 г. Общая окраска оперения — пёстрая чёрно-белая сверху и беловато-серая снизу. В нижней части спины развито хорошо заметное ромбовидной формы светлое пятно которое отсутствует у похожего малого острокрылого дятла. Лоб и темя буровато-серые переходящие в чёрный затылок. У самца по бокам затылка имеются несколько красных пёрышек. Остальная часть головы имеет полосатый вид с чередованием белых и буровато-серых участков оперения. Одна из двух тёмных полос тянется от глаза к нижним кроющим ушей и затем опускается на шею; другая более узкая и расплывчатая (так называемые «усы») проходит от клюва ниже щёк к боковой части шеи где сливается с первой полосой. Щёки и горло беловатые. Передняя часть спины чёрная маховые чёрные с многочисленными белыми пятнами сливающимися в сплошные линии — как у других пёстрых дятлов. Брюхо беловато-серое с тёмными наствольными пестринами. Радужина красно-бурая или красная ноги и клюв тёмно-серые. Молодые в сравнении со взрослыми более тёмные с чёрным теменем и более частыми пестринами на брюхе. Украшающие перья молодых самцов на затылке окрашены в оранжево-красный цвет и зачастую выражены более ярко чем у взрослых птиц. Самки помимо отсутствия красных перьев на затылке других внешних отличий не проявляют. Голос по характеру похож на голос большого пёстрого дятла но тише. Наиболее частый крик — мягкое «чип» («пик» «цит») в двусложном варианте «чип-чип» с более длинным и громким первым слогом. Временами за ним следует трелька состоящая и 6—20 элементов. Барабанная дробь едва слышна для человека. Систематика Выделяют 11-15 подвидов большого острокрылого дятла 1 из которых встречается на территории России. Изменчивость проявляется в варьировании степени развития и в соотношении тёмной и светлой окраски в оперении в общей тональности окраски в степени развития и характере тёмного рисунка на разных частях оперения. Ниже приведён список подвидов по версии справочника «Handbook of the birds of the world»: D. c. mitchellii (Malherbe 1849) — Западные Гималаи (от Пакистана к востоку до Непала) D. c. semicoronatus (Malherbe 1849) — Восточные Гималаи (от восточных границ Непала к востоку до западного Ассама) D. c. canicapillus (Blyth 1845) — Восточный Ассам Бангладеш центральная и южная Мьянма большая часть Таиланда и Лаос D. c. delacouri (Meyer de Schauensee 1938) — Южный Индокитай (юго-восточный Таиланд Камбоджа и Кохинхина) D. c. auritus (Eyton 1845) — Южный Таиланд Малакка D. c. volzi (Stresemann 1920) — Острова Риау Суматра Ниас D. c. aurantiiventris (Salvadori 1868) — Калимантан D. c. doerriesi (Hargitt 1881) — Южное Приморье восточная Маньчжурия Корейский полуостров D. c. scintilliceps (Swinhoe 1863) — Восточный и Центральный Китай от провинции Ляонин к югу до Сычуани и Чжэцзяня D. c. kaleensis (Swinhoe 1863) — Южный Китай от юго-западной Сычуани к востоку до Фуцзяня и Тайваня северный Индокитай северная Мьянма D. c. swinhoei (Hartert 1910) — Хайнань Распространение Область распространения — Восточная и Юго-Восточная Азия. Наиболее западный участок в форме узкой полосы включает в себя нижний ярус Гималайских гор от северного Пакистана к востоку до индийских штатов Аруначал-Прадеш и Ассам в том числе равнинные районы Непала и Бутана. К востоку от Бангладеш и штата Нагаленд ареал расширяется в северо-восточном направлении до российского Приморья и юго-восточном до островов Ниас Суматра и Калимантан. Дятел распространён на большей части Индокитая на островах Риау Тайване Хайнане Корейском полуострове. В пределах материкового Китая обитает к востоку от западной Сычуани восточной Ганьсу северо-западной Шэньси и нижней половины течения Сунхуацзян. На территории России дятел спорадично гнездится в долине Амура и в Приморском крае к северу до населённых пунктов Сарапульское и Маргаритово (восточные склоны Сихотэ-Алинь). На большей части территории обычная птица однако редкая на северо-западной и северо-восточной периферии ареала (в том числе в России). Места обитания Населяет самые разнообразные ландшафты с древесной растительностью: светлые и густые леса с вечнозелёной или листопадной растительностью вторичные леса кустарниковые заросли сады. Всё же избегает слишком затемнённых участков леса. В Приморье и на севере Китая основные биотопы — смешанные и широколиственные леса: к примеру в заповеднике «Кедровая Падь» птица держится преимущественно в дубовом лесу. В прибрежной полосе островов Юго-Восточной Азии придерживается мангровых насаждений и рощ с доминированием казуарины. Как правило не встречается в горах выше 2000 м над уровнем моря но на Суматре был отмечен на высоте 2800 м над уровнем моря. Образ жизни Как и большинство пёстрых дятлов большой острокрылый — оседлый вид в северной части ареала склонный к осенним кочёвкам. Стай не образует но может встречаться небольшими семейными группами. Основной корм — насекомые: гусеницы равнокрылые двукрылые мелкие жуки муравьи. Зимой иногда употребляет в пищу семена. Очень суетливая птица часто перескакивает с одного место на другое. Корм добывает в кронах деревьев и кустарников отдавая предпочтение тонким подгнившим веточкам. В поисках корма нередко подвешивается к веткам и черенкам листьев снизу — особенность также характерная для малого пёстрого и малого острокрылого дятлов. С помощью клюва отщипывает кусочки коры и лишайника однако подолгу на одном месте не долбит. В местах пересечения ареалов уступает в соперничестве более крупному желтогрудому дятлу. Размножается в Гималаях с апреля по июль в Юго-Восточной Азии с декабря по апрель. По наблюдениям в России спаривание и откладка яиц приходится на первые числа мая вылет птенцов — на середину июня. Дупло для гнезда долбят обе птицы пары. Оно устраивается на высоте 25—15 м (по российским данным 35—12 м) от поверхности земли в горизонтальной ветви сухого дерева часто с летком в нижней её части. Встречаются гнёзда и на пнях — так в Приморье их находили в останках стволов берёзы чозении и ясеня. Диаметр гнездовой камеры 71—90 см глубина 17—19 см диаметр летка (38—41)х(42—44) см. В кладке 3—5 яиц в южной части ареала и 6—8 в северной. Насиживание продолжается 12—13 суток начиная с откладки первого яйца. В светлое время суток самец поочерёдно сменяют друг друга на гнезде ночью насиживает одна самка. При появлении хищника или человека обе птицы покидают гнездо и неподвижно сидят неподалёку сливаясь с окружающей средой. Появившиеся на свет птенцы голые и беспомощные около двух недель поочерёдно обогреваются родителями. Обе взрослые птицы также приносят птенцам корм и убирают за ними помёт. В отличие от большинства других видов дятлов птенцы большого острокрылого не покидают гнездо до самого вылета и в последние дни ведут себя тихо на дне гнездовой камеры. Они начинают летать примерно в 3-недельном возрасте однако ещё какое-то время держатся вместе с родителями прежде чем начать самостоятельную жизнь. Примечания Литература Бутьев В. Т. Зубков Н. И. Иванчев В. П. Коблик Е. А. Ковшарь А. Ф. Котюков Ю. В. Люлеева Д. С. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Сорокин А. Г. Фридман В. С. Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Ракшеобразные Удодообразные Дятлообразные // Птицы России и сопредельных регионов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — ISBN 5-87317-198-X. — С. 360—371. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. 2. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — 278 p. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Хутия Кабреры (лат. Mesocapromys angelcabrerai) — вид грызунов рода Mesocapromys эндемик острова Куба. Вид назван в честь испанского зоолога автора более 200 научных работ доктора Анхеля Кабреры Латорре (Angel Cabrera Latorre 1879—1960) работавшего в течение 25 лет в Мадридском музее естественной истории. Описание Длина тела животных от 60 до 90 сантиметров голова широкая с маленькими узкими глазами. Мех короткий от коричневого до серого цвета имеет мягкий короткий подшёрсток которой покрывает всё тело и длинный хвост. Лапы короткие. От прочих грызунов отличаются наличием трёхкамерного желудка. Распространение Обитает только в мангровых лесах на островах Ана-Мария расположенных к югу от острова Куба. На самом острове Куба были обнаружены недалеко от портового города Хукаро где в 1970 году были найдены два экземпляра. С тех пор дальнейших сообщений о наблюдениях не было. Образ жизни Хутия Кабреры питается частями растений и мелкими животными которых находит в манграх в своей среде обитания. В зарослях мангровых деревьев в основном красного мангрового дерева животные строят из веток и листьев свои гнёзда диаметром около одного метра с несколькими входами и выходами. Об образе жизни и размножении этих ночных животных известно мало. Естественными врагами являются змеи и хищные птицы. Природоохранный статус Вид находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания охоты и завезённых людьми собак кошек и мангустов. Вполне возможно что чёрная крыса (Rattus rattus) является конкурентом хутии Кабреры. Для охраны животных на островах Cayos de Ana María был создан природный заповедник. Примечания Литература David MacDonald (Hrsg.): Enzyklopädie der Säugetiere Könemann 2003 ISBN 3-89731-928-4 S. 682-685. Evžen Kůs; Václav Pfleger (tschechisch): Seltene und bedrohte Tiere. deutsche Übersetzung von Peter Zieschang Verlag Gondrom 2001 ISBN 3-8112-1830-1 S. 50. Miloš Anděra (tschechisch): Bedrohte Tiere. deutsche Übersetzung von Günter Brehmer Verlag Dausien Hanau 1998 ISBN 3-7684-2800-1 S. 89-90Nikitella vikhrevi (лат.) — вид мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд Двукрылые) единственный в составе монотипического рода Nikitella. Афротропика Сенегал (Mbur). Описание Длина тела (без усиков) 16 (самки) — 20 мм (самцы) длина усиков 07 мм. Самцы с вентральными шиповидными щетинками на бёдрах передней и средней пар ног; постабдомен самцов симметричный 7-й и 8-й сегменты редуцированы. Вид был впервые описан в 2011 году российским энтомологом И. Я. Гричановым и назван в честь русского диптеролога Никиты Вихрёва (Москва). Примечания Литература Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012.Demetera (лат.) — род мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд Двукрылые). Афротропика (Эфиопия) Ориентальная область (Мьянма) Австралазия (Австралия Папуа-Новая Гвинея Соломоновы Острова). Описание Клипеус и лицо блестящие голубовато-фиолетовые. Усики чёрные. Передние ноги самцов нормально развиты эпандриум дорзовентрально сдавлен. Морфологически близок к роду Saccopheronta Becker 1914. Систематика 8 видов. Род был впервые выделен в 2011 году российским энтомологом И. Я. Гричановым на основании нескольких видов из рода Medetera (из группы видов Medetera melanesiana). Demetera demeteri (Grichanov 1997) Demetera kokodensis (Bickel 1987) Demetera macalpinei (Bickel 1987) Demetera malaisei (Bickel 1987) Demetera melanesiana (Bickel 1987) Demetera morobensis (Bickel 1987) Demetera niuginiensis (Bickel 1987) Demetera rhetheura (Bickel 1987) Примечания Литература Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012.Maple Town Monogatari (яп. メイプルタウン物語 Маппуру Таун Монотагари Истории Мейпл-тауна) — японский аниме-сериал созданный студией Toei Animation всего были выпущены 52 серии аниме которые впервые транслировались по телеканалу TV Asahi с 19 января 1986 года по 11 января 1987 года. Сюжет повествует о приключениях Кролика Медвежонка и их друзей в маленьком утопическом городке Мэйпол Тауне населённом антропоморфными животными. Вместе с выходом сериала производились серии коллекционных фигурок животных с возможностью менять им одежду покупать мебель дома и велосипеды. Игрушки распространялись компанией Tonka на территории США. До 90-х годов в США Западной Европе и Японии для покупки были доступны VHS кассеты последний DVD-выпуск с аниме-сериалом можно было купить в 2009 году в Испании и Венгрии. Сюжет Действие происходит в Соединённых Штатах в 1920-е годы. Здесь среди дремучего леса располагается маленький городок Мейпл-таун который населяют маленькие и дружелюбные зверьки. Туда приезжает крольчиха Пэтти вместе со своими родителями однако в поезде сумку отца крадёт злой волк-разбойник Гретель и сбегает в лес. Она в одиночку отправляется в лес где случайно знакомится с медвежонком Бобби вместе они перехитрили волка и возвращают папину сумку. Семья крольчихи начинает работать почтальонами а между Пэтти у Бобби образуется крепкая дружба. В то же время им предстоит срывать корыстные планы Гретеля. Производство Над созданием сериала совместно работали студии Toei Animation Asatsu и Asahi над созданием сериала работал Тифудэ Асакура режиссёром выступил Дзюнъити Сато известный за свою работу над Сейлор Мун. Также над созданием сериала работал Кунихико Икухара который также позже будет работать над созданием сериалов: Сейлор Мун и Юная революционерка Утэна. Икухара исполнял обязанности помощника директора и руководителя производства для нескольких поздних серий. В США В октябре 1986 года производитель игрушек Tonka приобрела за 25-3 миллионов долларов права на распространения игрушек в США. В следующем году была развёрнута реклама. Параллельно в английской дублированной версии аниме-сериала были добавлены в начале и конце дополнительные сегменты с участием американской актрисы Дженис Адамс в роли «миссис Мейпл» которая была единственным человеком обитавшим в городке Мейпл и давала уроки морали. Над дубляжом сериала работали компании Saban Entertainment и The Maltese Companies. История трансляции Впервые сериал транслировался утром по воскресениям в Японии по телеканалу TV Asahi с 19 января 1986 года по 11 января 1987 года. После окончания трансляции аниме на телеэкраны вышел второй сезон New Maple Town Story: Palm Town Chapter (яп. 新メイプルタウン物語-パームタウン編 Син Маппуру Таун Монотагари: Паруму Тоун Хэн Новые истории Мейпл-тауна). В конце 1986 года компания Saban Entertainment транслировала сериал на территории США там же производитель игрушек Tonka массово продавал коллекции игрушек персонажей из аниме и аксессуары для них. Tonka инвестировала 7 миллионов долларов США на телевизионную рекламу своих игрушек. Сериал вплоть до 2 апреля 1992 года транслировался по телеканалу Nickelodeon. Изначально было анонсировано о выпуске 65 серий однако только 15 из них реально вышли. В конце 1980-х и начале 1990-х годов мультисериал был дублирован на нескольких языках Европы и транслировался в разных странах. В Испании сериал вышел в эфир по телеканалу TVE в 1987 году под названием La aldea del arce он также транслировался в Голландии по телеканалу RTL как Avonturen in Maple Town в Финляндии под названием Seikkailumetsä в Швеции как Äventyrsskogen а также в Венгрии по телеканалу RTL Klub channel как Juharfalvi történetek. Как и в Японии некоторые страны транслировали у себя оба сезона аниме-сериала в Италии сезоны транслировались по телеканалу Italia 1 под названием Maple Town: Un nido di simpatia и Evviva Palm Town. Объединёно 2 сезона также транслировался по французскому телеканалу FR3 под названием Les petits malins в Польше по телеканалу Nasza TV под названиями Opowieści z Klonowego Miasteczka и Opowieści z Palmowego Miasteczka и в Гонконге по телеканалу ATV в 1991 году. В России примерно в 1996 году на Телеканале 2x2 под названием Истории Кленового Города. См. также Наш сосед Тоторо Топо Джиджио Примечания Ссылки Официальная страница аниме на сайте Toei Animation (яп.) Аниме «Истории Мейпл-тауна» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Истории Мейпл-тауна» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Новые истории Мейпл-тауна» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Новые истории Мейпл-тауна» (англ.) в базе данных AniDBMedeterella (лат.) — род мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд Двукрылые). Афротропика (Гана) Ориентальная область (Индонезия Малайзия Филиппины) Австралазия (Австралия Гуам Новая Гвинея Палау Самоа Соломоновы Острова Фиджи). Описание Усики полностью чёрные или с жёлтыми скапусом и педицеллюсом. Абдоминальные 7-й и 8-й сегменты развиты асимметричные. Морфологически близок к роду Nikitella отличаясь строением постабдомена самцов прежде всего уникальным двухсегментным церкусом. Систематика 9 видов. Род был впервые выделен в 2011 году российским энтомологом И. Я. Гричановым на основании нескольких видов из рода Medetera (из группы видов Medetera salomonis). Medeterella austrofemoralis (Bickel 1987) Medeterella femoralis (Becker 1922) Medeterella malayensis (Bickel 1987) Medeterella mooneyensis (Bickel 1987) Medeterella nigrohalterata (Parent 1932) Medeterella olivacea (De Meijere 1916) Medeterella pospelovi (Grichanov 1997) Medeterella pseudofemoralis (Bickel 1987) Medeterella salomonis (Parent 1941) Примечания Литература Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012.Oxyscelio kiefferi (лат.) — вид платигастроидных наездников из семейства Platygastridae. Ориентальная область: Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 38—385 мм. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. Отличаются отдалённой от края переднего крыла субмаргинальной жилкой и очень короткой маргинальной жилкой (есть характерное фронтальное вдавление на голове). Вид был впервые описан в 1914 году французским энтомологом Жан-Жаком Киффером (Jean-Jacques Kieffer 1857—1926) под названием Camptoteleia favipennis Kiefer 1914. А когда в 1931 году этот вид перенесли в род Oxyscelio то оказалось что имя там уже занято другим таксоном и он был переименован в нынешнее название Oxyscelio kiefferi (replacement name) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Masner L. (1965). The types of Proctotrupoidea (Hymenoptera) in the British Museum (Natural History) and in the Hope Department of Entomology Oxford. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Supplement 1: 1–154. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907Oxyscelio jugi (лат.) — вид платигастроидных наездников из семейства Platygastridae. Ориентальная область: Вьетнам Лаос Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 35—505 мм (самцы) и 355—45 мм (самки). Метаскутеллюм дозально вогнутый. Антенномер А5 длиннее своей ширины. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. Отличаются отдалённой от края переднего крыла субмаргинальной жилкой и очень короткой маргинальной жилкой (есть характерное фронтальное вдавление на голове). Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Masner L. (1965). The types of Proctotrupoidea (Hymenoptera) in the British Museum (Natural History) and in the Hope Department of Entomology Oxford. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Supplement 1: 1–154. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907Oxyscelio aclavae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Малайзия Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 375—53 мм (самки). Усики без булавы. Метаскутеллюм длиннее своей ширины с гладким срединным каналом. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio acutiventris (лат.) — вид платигастроидных наездников из семейства Platygastridae. Ориентальная область: Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 45 мм. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Метаскутеллюм субпрямоугольный. Усики 12-члениковые (булава есть). Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. Отличаются отдалённой от края переднего крыла субмаргинальной жилкой и очень короткой маргинальной жилкой (есть характерное фронтальное вдавление на голове). Вид был впервые описан в 1916 году французским энтомологом Жан-Жаком Киффером (Jean-Jacques Kieffer 1857—1926) под названием Trichanteris acutiventris Kiefer 1916 Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Masner L. (1965). The types of Proctotrupoidea (Hymenoptera) in the British Museum (Natural History) and in the Hope Department of Entomology Oxford. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Supplement 1: 1–154. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907Oxyscelio mollitia (лат.) — вид платигастроидных наездников из семейства Platygastridae. Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 38—44 мм. Метаскутеллюм субпрямоугольный без зернистой скульптуры. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые (булава развита). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. Отличаются отдалённой от края переднего крыла субмаргинальной жилкой и очень короткой маргинальной жилкой (есть характерное фронтальное вдавление на голове). Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Masner L. (1965). The types of Proctotrupoidea (Hymenoptera) in the British Museum (Natural History) and in the Hope Department of Entomology Oxford. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Supplement 1: 1–154. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 14 сентября 2013.Inostemma boscii (лат.) — вид платигастроидных наездников из семейства Platygastridae. Европа: Дания Испания Канарские острова Молдавия Норвегия Россия Швейцария Швеция. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые чёрного цвета отличающиеся необычным выростом-рогом идущим сверху над всей грудью и достигая головы. Этот роговидный выступ есть только у самок и идёт от петиолюса брюшка. Длина 11—15 мм. Паразиты двукрылых насекомых галлиц Perrisia pyri Contarinia jacobaeae (Loew) и Jaapiella Rubsaamen (Cecidomyiidae) обнаружены на таких сложноцветных растениях как тысячелистник птармика Senecio jacobaea и василёк синий (Asteraceae). Чёрные ноги коричневые. Голова с глубокой выемкой в дозальной части. Усики 10-члениковые с явной булавой из 4 сегментов. Вид был впервые описан в 1807 году швейцарским зоологом и энтомологом Луи Журином (Louis Jurine 1751—1819) и стал типовым видом рода Inostemma. Примечания Литература Adler H. F. 1908: Beitrag zur Biologie von Inostemma (Platygaster) boscii Jur. Ztschr. f. Wiss. Insektenbiol. 4: 306-307. Masner L. (1965). The types of Proctotrupoidea (Hymenoptera) in the British Museum (Natural History) and in the Hope Department of Entomology Oxford. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Supplement 1: 1–154. Kutter H. (1934).Weitere Untersuchungen über Kakothrips robustus Uzel und Contarinia pisi Winn. sowie deren Parasiten insbesondere Pirene graminea Hai. IV. Beiträge zur Kenntnis weiterer endophager Parasiten von Contarinia pisi Winn. A. Inostemma boscii Tur. (Scelionidae Platygasterinae). — Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft. Band XVI Heft 1 1934. Pp.1-83 (p.63). Ссылки Inostemma boscii Jurine 1807 (англ.). BioLib. Проверено 15 сентября 2013. Inostemma boscii (Jurine 1807) (англ.). Fauna Europaea. Проверено 15 сентября 2013. Inostemma boscii (англ.). DynTaxa. Проверено 15 сентября 2013. Matthew Cobb. How The Wasp Got Her Handle (англ.). whyevolutionistrue.wordpress.com. Проверено 15 сентября 2013. Norman F. Johnson. Inostemma boscii (Jurine) (англ.). Ohio-State.Edu. Проверено 15 сентября 2013.Nixonia (лат.) — архаичный род наездников из семейства Platygastridae (Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Около 15 видов. Африка и Юго-Восточная Азия (от Индии до Вьетнама). Описание Крупнейшие сцелиониды. Длина 4—9 мм чёрные (иногда с желтовато-красными ногами и брюшком). Обладают уникальным среди всех современных сцелионид признаком: их усики 14-члениковые (у самок булавы нет). Такое состояние усиков известно только у ископаемых родов Archaeoscelio (Эоцен Балтийский янтарь) и Proteroscelio (Карбон Канадский меловой янтарь). Формула лапок 5-5-5; формула шпор голеней 1-2-2. Хозяева известны для одного вида N. watshami из Южной Африки где были выведены из Acanthoplus Stål (Прямокрылые: Tettigoniidae Hetrodinae). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков 4-2 Систематика Около 15 видов. Рассматриваются наиболее плезиоморфным родом сцелионид (Nixonia выделяют в архаичную отдельную трибу Nixoniini) наряду с Sparasion Latreille и Sceliomorpha Ashmead (Sparasionini s. str.) или Neuroscelio Dodd (Gryonini). Nixonia был впервые описан в 1958 году чешским гименоптерологом Любомиром Маснером (Lubomir Masner) и назван в честь британского энтомолога Дж. Никсона (Mr. G. E. J. Nixon Commonwealth Institute of Entomology Лондон). Nixonia atra Masner 1970 Nixonia bini Johnson & Masner 2006 Nixonia corrugata Johnson & Masner 2006 Nixonia elongata Johnson & Masner 2006 Nixonia flavocincta Johnson & Masner 2006 Nixonia gigas Johnson & Masner 2006 Nixonia krombeini Johnson & Masner 2006 Nixonia lamorali Johnson & Masner 2006 Nixonia masneri van Noort & Johnson 2009 Nixonia mcgregori van Noort & Johnson 2009 Nixonia pecki Johnson & Masner 2006 Nixonia pretiosa Masner 1958. Nixonia priesneri Johnson & Masner 2006 Nixonia sicaria Johnson & Masner 2006 Nixonia stygica Johnson & Masner 2006 Nixonia watshami Johnson & Masner 2006 Примечания Литература Johnson N. F.; Masner L. Revision of world species of the genus Nixonia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) // American Museum novitates. — 2006. — Vol. 3518. — P. 1-32. doi: 10.1206/0003-0082(2006)3518[1:ROWSOT]2.0.CO;2 van Noort S. Johnson N. F. 2009. New species of the plesiomorphic genus Nixonia Masner (Hymenoptera Platygastroidea Platygastridae) from South Africa. In: Johnson N. (Ed.) Advances in the systematics of Hymenoptera. Festschrift in honour of Lubomír Masner. ZooKeys 20: 31–51. doi:10.3897/zookeys.20.112 Ссылки Waspweb.org: Key to species of Nixonia. Simon van Noort (Iziko South African Museum) (англ.) (Проверено 15 сентября 2013)Острозубая колючая акула (лат. Scymnodon ringens) — вид рода вельветовых колючих акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной Атлантике. Встречается на глубине до 1600 м. Максимальный зарегистрированный размер 110 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1864 году. Видовой эпитет происходит от слова нем. ringen — «кольцевой». Ареал Острозубые колючие акулы обитают в восточной части Атлантического океана у побережья Франции Мавритании Португалии Сенегала Испании и Великобритании. Эти акулы встречаются на континентальном и островном склоне у дна на глубине от 200 до 1600 м чаще между 550 и 1450 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 110 см. Голова высокая и утолщённая. Преоральное расстояние меньше ширины рта и почти дистанции между нижним симфизом и первой жаберной щелью. Рот очень широкий. Жаберные щели удлинены превышают половину длины глаза. Грудные плавники узкие и листообразные. Хвостовой плавник асимметричный у края более длинной верхней лопасти имеется небольшая выемка нижняя лопасть не развита. Хвостовой стебель короткий. Первый спинной плавник немного меньше второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Анальный плавник отсутствует. Брюшные плавники широкие и крупные. Окраска чёрного цвета. Биология Острозубые колючие акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Пойманных акул употребляют в пищу в вяленом виде или производят из них рыбную муку. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Острозубая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mock & Sweet (яп. ドリモグだァ!! Dorimogu Daa!! Доримогу Даа!!) — японский аниме-сериал выпущенный студией Japcon-Mart также его единственный проект. Транслировался по телеканалу NTV с 15 ноября 1986 года по 4 ноября 1987 года. Всего выпущено 49 серий аниме. Сериал был лицензирован американской компанией Enoki Films и транслировался на территории Италии и Португалии. Сюжет Крольчата Дори и Хана впервые решают выбраться из-под земли и путешествовать на поверхности. Они будут помогать бедным и несчастным защищая их от тирании злых диктаторов бандитов и королей которые являются пародией на существующие государства и проводят параллель между ними. Роли озвучивали Фудзита Тосико — Доримогу Миура Масако — Ханамогу Хориути Кэню — Рональд Такигути Дзюнпэй — Карл Примечания Ссылки Аниме «Dorimogu Daa!!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Dorimogu Daa!!» (англ.) в базе данных AniDBКласс насекомых (Insecta Linnaeus 1758) входит в надкласс шестиногие подтип трахейнодышащие типа членистоногие. По состоянию на август 2013 года учёными описан 1 070 781 вид насекомых включая 17 203 ископаемых вида. С учётом того факта что ежегодно описывается не менее 7000—7500 новых для науки видов потенциальное оценочное число существующих сегодня на Земле видов насекомых находится в промежутке от примерно 2 млн 5—6 млн до около 8 млн видов. Крупнейшими среди четырёх десятков современных и вымерших отрядов выделяются такие группы как жесткокрылые (392 415 видов) двукрылые (160 591) чешуекрылые (158 570) перепончатокрылые (155 517) полужесткокрылые (104 165) и прямокрылые (24 481). Происхождение насекомых Насекомых традиционно сближали с многоножками объединяя их в подтип трахейнодышащие. В современной систематике существует несколько различных взглядов на внешние филогенетические связи насекомых. Согласно первой классификации группа многоножек является голофилетической и возникла от общего с насекомыми предка. Согласно этой гипотезе два равноправных класса — многоножки и насекомые объединяются в надкласс неполноусых (Atelocerata). Однако сторонники альтернативной теории симфильного происхождения насекомых считают что многоножки являются парафилетической группой предковой для насекомых и поэтому не признаются как единый класс. По этой классификации неполноусые также делятся на две группы — Monomalata объединяющей губоногих многоножек и Collifera и Dimalata объединяющей симфил и насекомых. Ни та ни другая теория в настоящий момент не является общепринятой поскольку таксоны «Многоножки» «Monomalata» и «Dimalata» каждый по отдельности имеют сильные и хорошо выраженные аутапоморфии. Согласно третьей филогенетической гипотезе выдвинутой в результате изучения последовательностей генов насекомых сближают с ракообразными а не с многоножками. Сторонники этой филогенетической гипотезы объединили ракообразных и насекомых в единый таксон Pancrustacea. Новейшие морфологические сравнения и филогенетические реконструкции на основе геномных последовательностей указывают что насекомые действительно являются потомками ракообразных что хорошо согласуется с палеонтологическими данными. Однако морфологические и молекулярные данные не согласуются при определении ближайших родственников насекомых среди ракообразных: морфологические данные указывают на связь насекомых с высшими ракообразными а молекулярные — с жаброногими. Кладограмма согласно теории Pancrustacea (по данным изучения ядерных геномов Regier et al. 2005 и др.): Объём группы В современной научной литературе название «Insecta» употребляют не менее чем в 3 или 4 разных значениях. В традиционном понимании название «Insecta» (Уильям Элфорд Лич 1815) — используется в широком значении или как шестиногие. В таком варианте термин Hexapoda используется как ещё одно обозначение Insecta особенно в тех случаях когда примитивные бескрылые насекомые (Apterygota) не рассматриваются как истинные насекомые. Однако в последнее время в мировой и отечественной литературе «насекомыми» чаще понимаются в более узком смысле то есть насекомыми чаще всего называют группу включающую первичнобескрылых насекомых и всех крылатых Pterygota. В таком объёме этот таксон рассматривается в большинстве современных работ по энтомологии. Двухвостки коллемболы и бессяжковые учёными либо противопоставляются насекомым образуя отдельный класс Entognatha либо считаются самостоятельными классами. Кладограмма согласно Tree of Life Web Project: Систематика внутри класса Систематика класса представленная в различных работах отражает разные взгляды их авторов и является дискуссионной. Внутри класса насекомых обосновано выделение клад (подклассов) Archaeognatha и Dicondylia (Zygentoma + Pterygota). Крылатых насекомых делят на клады Ephemeroptera + Odonatoptera + Neoptera. В инфраклассе новокрылые насекомые выделяют около 30 отрядов группируемых в несколько клад (когорты надотряды) статус которых дискутируется (например Polyneoptera Paraneoptera Oligoneoptera или Holometabola). Ниже представлена схема по данным Grimaldi & Engel (2005). |-o Insecta Linnaeus 1758 (Ectognatha насекомые открыточелюстные) | |-- Archaeognatha Börner 1904 (Microcoryphia; †Monura; Thysanura: Machiloidea) `--o Dicondylia sensu lato |-- Zygentoma Börner 1904 (Thysanura Latreille 1796: Lepismatoidea; Apterata Boudreaux 1979) `--o Pterygota sensu Grimaldi & Engel 2005 (крылатые насекомые) |-- Ephemeroptera (Panephemeroptera Crampton 1928) `--+?- †Triplosoba pulchella Brongniart 1893; U.Carb. WEu. (†Protephemeroptera Handlisch 1906: †Triplosobidae) `--o Metapterygota Börner 1904 sensu Grimaldi & Engel 2005 |?- †Rhyniognatha hirsti Tillyard 1928b |--o Odonatoptera Martynov 1932 sensu Grimaldi & Engel 2005 (Odonata sensu lato) (стрекозоподобные Palaeoptera) | |-- †Geroptera Brodsky 1994 | `--o Holodonata (Neodonataptera Bechly 1996) | |-- †Protodonata (†Meganisoptera Martynov 1932 sensu Bechly 1996) | `-- Odonata (Odonatoclada Bechly 1998; Panodialata Nel Gand & Garric 1999) |--o †Palaeodictyopteroida sensu Grimaldi & Engel 2005 (Protorrhynchota Rohdendorf 1968) | |?- †Spilapteridae | |== †Palaeodictyoptera (paraphyletic) | `--+-- †Diaphanopterodea Handlirsch 1906 (Paramegasecoptera) | `--+-- †Dicliptera Grimaldi & Engel 2005 (incl. †Diathemoptera & †Permothemistida) (Archodonata Martynov sensu Kluge 2000) | `-- †Megasecoptera `-- Neoptera Martynov 1923 (Neopterygota Crampton 1924) (жуки бабочки муравьи и т.д.) |?-o †Paoliida Handlirsch 1906 (Protoptera Sharov 1966) |--o Polyneoptera Martynov 1938 (Orthopterodea: Blattaria Isoptera Mantodea Plecoptera Embiodea Zoraptera Dermaptera Notoptera Phasmatodea Orthoptera) `--o Eumetabola |?- †Miomoptera |-- Holometabola (Endopterygota) (Coleoptera Hymenoptera Lepidoptera Diptera Mecoptera Megaloptera Neuroptera Siphonaptera Strepsiptera Trichoptera) `--o Paraneoptera (Hemipterodea) (Hemiptera Thysanoptera Psocoptera Phthiraptera) Палеонтология насекомых Древнейшим насекомым является девонский вид Rhyniognatha hirsti (410 млн лет) и Strudiella devonica (385—360 млн лет). К древнейшим насекомым относят полностью вымершие отряды Пратараканы Паолиидовые стрекозоподобные Archodonata и Protodonata Palaeodictyoptera Diaphanopterodea Hypoperlida Megasecoptera Miomoptera и Герариды найденные в карбоне (более 300 млн лет). Среди сохранившихся до нашего времени насекомых известны отряды которые существуют на протяжении длительного времени. Отряд древнечелюстные известен с девонского периода (390 млн лет). Отряды подёнки стрекозы прямокрылые тараканы существуют с каменноугольного периода (350 млн лет) полужесткокрылые сеноеды скорпионницы ручейники сетчатокрылые трипсы верблюдки жесткокрылые известны начиная с пермского периода (290 млн лет) перепончатокрылые термиты вислокрылки палочники двукрылые — с триаса (250 млн лет). Таким образом большинство отрядов насекомых существует уже более 200—300 млн лет. Блохи обнаружены в нижнем мелу и балтийском янтаре. Ископаемые вши достоверно известны по находкам из плейстоцена Сибири. История систематики насекомых Современное научное название насекомых — Insecta (Linnaeus 1758) имеет формальное авторство Карла Линнея в силу правил Международного кодекса зоологической номенклатуры согласно которому дата выхода 10-го издания линнеевской «Системы природы» (1758) является исходной датой приоритета для всех названий зоологических таксонов. Применительно к типифицированным названиям видов родов семейств и промежуточных между ними действуют правила Международного кодекса зоологической номенклатуры но на такие нетипифицированные названия как Insecta они не распространяются. В результате этого в научной литературе использовали название «Insecta» для самых разных таксонов. Insecta изначально являлось переводом на латинский язык употреблявшегося Аристотелем названия Entomon (и буквально означавшего „насекомые“). К Entomon Аристотель относил различных наземных членистоногих (шестиногих паукообразных и других) но не ракообразных которые относились им к Malacostraca. Такое употребление названия Entomon осталось традиционным и до настоящего времени: сейчас под словом "энтомология" понимают науку о насекомых паукообразных и многоножках но не о ракообразных. В долиннеевский период существовали и другие значения названия Insecta; например Реомюр называл насекомыми всех животных кроме млекопитающих птиц и рыб. Карл Линней вопреки традициям не признавал самостоятельность класса ракообразных и включал всех ракообразных в отряд Aptera класса Insecta. В таком виде его класс Insecta оказался соответствующим по объему таксону называемому сейчас Arthropoda (членистоногие). Тогда как класс Entomon или Insecta в традиционном понимании не соответствует ничему в нынешней систематике. Ламарк относил к классу Insecta только крылатых насекомых да и то не всех. Прочие авторы использовали название «Insecta» в том или ином значении промежуточном между линнеевским и ламарковским. В период со времен Линнея до наших дней слово Insecta использовалось в следующих значениях: Insecta Linnaeus 1758 Arthropoda Siebold et Stannius 1848 Insecta Lamarck 1801 Pterodicera Latreille 1802 Insecta Latreille 1806 Tracheata Haeckel 1866 Insecta Leach 1815 Hexapoda Blainville 1816 Insecta Cuvier 1817 Atelocerata Heymons 1901 Insecta Packard 1883 Dimalata Sharov 1966; Insecta Kingsley 1894 Opisthogoneata Pocock 1893; Insecta Handschin 1958 Amyocerata Remington 1955; Insecta Chen 1962 Pleomerentoma Krausse et Wolff 1919. В старой мировой и русской литературе «насекомыми» чаще всего называют группу в широком объёме включающую первичнобескрылых насекомых и всех Pterygota (иногда используют и название Нехароdа). В современном понимании класс Insecta принимается в более узком объёме. Двухвостки коллемболы и бессяжковые учёными либо противопоставляются насекомым образуя отдельный класс Entognatha либо считаются самостоятельными классами. Однако изменения рангов и названий используемых для обозначения насекомых не связано с какими либо новыми научными идеями они продиктованы прежде всего соображениями удобства и соблюдения традиций. Современная систематика Современная систематика класса представленная в различных работах отражает разные взгляды их авторов и является дискуссионной. Есть различные взгляды и споры касающиеся систематического положения или необходимости сохранения статуса целого ряда таксонов. В настоящее время ранее самостоятельные отряды клопы и равнокрылые теперь объединяются в отряд полужесткокрылые а отряд термиты включён в отряд тараканообразные. В то же время веерокрылые (иногда объединялись с жуками) и богомоловые (объединялись с тараканами) современными авторами снова рассматриваются как отдельные отряды. По современным взглядам (Zhang 2013) класс Насекомые включает 1070781 видов (включая †17203 ископаемых вида) Отряд Archaeognatha (514 видов включая †8 ископаемых вида) Отряд Zygentoma (574 видов включая †20 ископаемых вида) Отряд Ephemeroptera (3281 видов включая †157 ископаемых вида) Отряд †Geroptera (2 видов включая †2 ископаемых вида) Отряд †Protodonata (57 видов включая †57 ископаемых вида) Отряд Odonata (6650 видов включая †608 ископаемых вида) Отряд †Palaeodictyoptera (233 видов включая †233 ископаемых вида) Отряд †Mischopterida (100 видов включая †100 ископаемых вида) Отряд †Diaphanopterodea (74 видов включая †74 ископаемых вида) Отряд †Paoliida (14 видов включая †14 ископаемых вида) Отряд †Caloneurodea (40 видов включая †40 ископаемых вида) Отряд †Titanoptera (46 видов включая †46 ископаемых вида) Отряд Orthoptera (24481 видов включая †651 ископаемых вида) Отряд Phasmida (3100 видов включая †54 ископаемых вида) Отряд Embioptera (464 видов включая †7 ископаемых вида) Отряд Grylloblattodea (542 видов включая †510 ископаемых вида) Отряд Mantophasmatodea (23 видов включая †6 ископаемых вида) Отряд Plecoptera (3833 видов включая †120 ископаемых вида Отряд Dermaptera (1982 видов включая †49 ископаемых вида) Отряд Zoraptera (45 видов включая †9 ископаемых вида) Отряд Mantodea (2447 видов включая †22 ископаемых вида) Отряд †Alienoptera (†1 вид) Отряд Blattodea (8643 видов включая †1073 ископаемых вида) в т. ч. термиты. Отряд †Miomoptera (89 видов включая †89 ископаемых вида) Отряд Psocoptera (5732 видов включая †121 ископаемых вида) Отряд Phthiraptera (5136 видов включая †1 ископаемых вида) Отряд Thysanoptera (6091 видов включая †153 ископаемых вида) Отряд Hemiptera (104165 видов включая †1982 ископаемых вида) Отряд †Glosselytrodea (30 видов включая †30 ископаемых вида) Отряд Hymenoptera (155517 видов включая †2429 ископаемых вида) Отряд Strepsiptera (624 видов включая †11 ископаемых вида) Отряд Coleoptera (392415 видов включая †2928 ископаемых вида) Отряд Neuroptera (5937 видов включая †469 ископаемых вида) Отряд Megaloptera (380 видов включая †21 ископаемых вида) Отряд Raphidioptera (271 видов включая †87 ископаемых вида) Отряд Trichoptera (15233 видов включая †685 ископаемых вида) Отряд Lepidoptera (158570 видов включая †147 ископаемых вида) Отряд Diptera (160591 видов включая †3817 ископаемых вида) Отряд Siphonaptera (2086 видов включая †4 ископаемых вида) Отряд Mecoptera (769 видов включая †369 ископаемых вида) См. также Систематика жуков Систематика перепончатокрылых Систематика чешуекрылых Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Обшая энтомология. — стереотипное. — М.: Проспект науки 2008. — 486 с. — ISBN 978-5-903090-13-6. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына.. — Труды Палеонтологического института АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Жерихин В. В. Пономаренко А. Г. Расницын А. П. Введение в палеоэнтомологию. М.: КМК 2008. 371 с. ISBN 978-5-87317-454-6 Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. — Санкт-Петербург: Лань 2000. — 336 с. — ISBN 5-8114-0216-3. Росс Г. Росс Ч. Росс. Д. Энтомология — М.: Мир 1985. — 572 с. Grimaldi David A.; Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge England: Cambridge University Press 2005. — 772 p. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки Информационная система Zinsecta (рус.). Зоологический институт РАН. Проверено 27 августа 2013. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2013.«Луни Тюнз: Снова в деле» (англ. Looney Tunes: Back in Action) — семейный комедийный фильм режиссёра Джо Данте 2003 года о приключениях Багза Банни и Даффи Дака. Это фильм в котором совмещены: игровое кино с живыми актёрами и анимация. Сюжет Однажды охранник Ди Джей Дрейк на студии Warner Brothers не смог остановить разбушевавшуюся утку Даффи Дака. В результате выгнали обоих и когда Ди Джей обнаруживает что его знаменитый отец кинозвезда Дамиан Дрейк известный шпион на экране на самом деле является международным шпионом в реальной жизни и был похищен злым безумным занудным председателем Acme Corporation Ди Джей и Даффи Дак отправились в Лас-Вегас чтобы найти карту Мона Лиза. Они её находят в казино но их преследует Неуправляемый Сэм. Потом они встречают Багза Банни и студийную агентку Кейт и отправляются в пустыню. Там они встречают маму Ди Джея и выясняют о Голубой Обезьяне. Затем отправляются в Париж и выясняют что Голубая Обезьяна находится в Африке. Но там их ловит Acme и забирают с собой Голубую Обезьяну. Там наша компания находят отца Ди Джея которого скоро должен переехать поезд. Наши друзья спасаются и превращают председателя в обезьяну и на этом фильм заканчивается. В ролях Люди Анимационные персонажи Интересные факты В фильме главные герои наткнулись на область 52 где проводят переговоры с инопланетянами и их технологиями которая является пародией на область 51 (которая находится в нашей Вселенной). Среди обитателей области 52 можно увидеть Далеков из британского сериала Доктор Кто и робота Робби из фильма Запретная планета. Фильм также напоминает жанр юмористическая фантастика но так как фильм не полностью относится к жанру фантастика в стандартном понимании этого термина то назвать его фантастическим нельзя. См. также Луни Тюнз Космический джем Примечания Ссылки Looney Tunes: Back in Action (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСхул — пещера на горе Кармель в Израиле. Находится в 20 км к югу от города Хайфа и в 3 км от Средиземного моря. Доисторический участок впервые раскопала Дороти Гаррод летом 1928 года. В пещере Схул селились попеременно то неандертальцы (до 130 тыс. л. н. и 65–47 тыс. л. н.) то человек разумный (130—80 тыс. л. н. и после 47 тысяч лет назад). Пещера была заселена в период среднего палеолита: 200000 — 45000 лет назад. В пещере Схул было обнаружено 14 скелетов большинство из которых в 1932 году нашёл Теодор Мак-Коун (de:Theodore D. McCown). Палеоантропы из Схул относятся к более прогрессивной группе ближневосточных гоминид Схул-Кафзех которые заметно отличаются от более примитивных и похожих на европейских неандертальцев местных находок из пещер Табун Амуд и Кебара. Останки найденные в пещере Схул вместе с обнаруженными в Вади-эль-Мугара и Зуттие были классифицированы в 1939 году Артуром Кейтом и Теодором Мак-Коуном как вид Palaeoanthropus palestinensis — потомок Homo heidelbergensis. См. также Кафзех Кесем Примечания Ссылки Схул Судьба неандертальцев Wesley A. Niewoehner: Behavioral inferences from the Skhul/Qafzeh early modern human hand remains Схул - Skhul - Мугарет-эс-Схул Козья пещера; Es-Skhul Mugharet es-Skhul Cave of the Kids — Антропогенез.РУКустарниковые кукушки (лат. Phaenicophaeus) — род птиц семейства кукушковых. Объединяет до 12 видов крупных кукушек с очень длинным хвостом обитающих в тропических широтах Азии. У большинства видов маховые окрашены в оливково-зелёный либо фиолетовый цвет. Для всех представителей рода характерны ярко раскрашенные клюв и участок неоперённой кожи вокруг глаза. Хохолок отсутствует. В отличие от многих других групп кукушек кустарниковые не являются гнездовыми паразитами но самостоятельно строят гнездо и высиживают потомство. Как правило держатся в среднем и верхнем ярусе леса редко опускаясь на уровень подлеска. Питаются крупными древесными насекомыми и ящерицами которых подкарауливают в тени листвы. Гнездо — почти плоская чаша из тонких веточек. В кладке 2—4 белых яйца. Высиживают и выкармливают потомство обе птицы пары. Систематика Род введён в употребление английским энтомологом Джеймсом Стивенсом в 1815 году когда он принял участие в работе над 9 томом сборника «General Zoology or Systematic Natural History» Джорджа Шоу. Придуманное им научное название Phaenicophaeus является немного изменённым древнегреческим словосочетанием φοινῑκο-φαής которое можно перевести как «отливающий пурпуром». Таким образом автор ссылался на ярко-красные участки оголённой кожи у краснолицой кустарниковой кукушки которая послужила типовым видом для данного рода. Phaenicophaeus diardi — Чернобрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus sumatranus — Рыжебрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus viridirostris — Синелицая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus tristis — Кокиль Phaenicophaeus leschenaultii — Индийская кустарниковая кукушка Phaenicophaeus javanicus — Красноклювая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus calyorhynchus — Пестроклювая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus curvirostris — Каштановогрудая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus pyrrhocephalus — Краснолицая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus superciliosus — Красно-бурая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus cumingi — Чешуйчатошейная кустарниковая кукушка Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. ПримечанияКаштановогрудая кустарниковая кукушка (лат. Phaenicophaeus curvirostris) — лесная птица из семейства кукушковых. Область распространения — южный Индокитай и острова Юго-Восточной Азии. Благодаря своей яркой окраске часто содержится в зоопарках однако как и другие кукушки в неволе не размножается. Описание Достаточно крупная древесная птица с большим загнутым клювом короткими крыльями и очень длинным хвостом. Общая длина взрослой особи варьирует от 42 до 49 см вес около 122 г. В глаза в первую очередь бросается ярко-красное кольцо морщинистой кожи вокруг глаз граничащее с такой же красной нижней частью клюва (подклювьем). Верхняя часть клюва (надклювье) жёлтое либо рогового цвета. Оперение головы серое с белыми узкими надбровными полосками. Остальной верх блестящий тёмно-зелёный с возрастом приобретает синий оттенок. Верхняя половина хвоста зелёная нижняя винно-красного цвета без белой окантовки. Горло грудь и брюхо каштаново-коричневые. У молодых птиц неоперённая область вокруг глаз занимает меньшую площадь большая часть подклювья чёрная. Половой диморфизм проявляется лишь в окраске радужной оболочки: у самцов она голубая у самок жёлтая. Распространение Каштановогрудая кустарниковая кукушка обитает в Юго-Восточной Азии. Материковая часть ареала охватывает область Танинтайи в южной Мьянме юго-западный Таиланд и Малайский полуостров. Кроме того птица распространена на Больших Зондских островах (Суматра Калимантан Ява) Бали группе островов Анамбас и в западной части Филиппинского архипелага. Населяет разнообразные леса при этом отдаёт предпочтение густым зарослям. Наиболее типичные биотопы — чащи и буреломы в влажного тропического леса вторичный лес торфяной болотный лес мангровые заросли. Иногда встречается на опушках и вырубках. Местами кукушка освоила культурные ландшафты её можно встретить в виноградниках старых плантациях какао цитрусовых и каучука а также в садах. Образ жизни Каштановогрудая кустарниковая кукушка обычно держится в кронах деревьев на высоте 30—50 м и изредка опускается на землю лишь для того чтобы схватить добычу. Как правило ведёт одиночный образ жизни изредка присоединяется к смешанным стайкам других кустарниковых кукушек дронго древесных личинкоедов и сорок. С ветки на ветки перепрыгивает подобно белкам регулируя направление движения с помощью длинного хвоста. Основу питания составляют крупные насекомые: гусеницы коконопрядов (в том числе волосатые) саранчовые цикады жуки тараканы палочники богомолы. Также употребляет в пищу мелких крабов ящериц лягушек небольших змей грызунов. Охотится с присады затаившись среди густой листвы. При случае поедает птенцов других птиц. Эта кукушка самостоятельно насиживает свои яйца и выкармливает птенцов. Интервал размножения растянут с января по сентябрь при этом в отдельных частях ареала пик гнездовой активности может приходиться на те или иные месяцы. На Калимантане кукушка гнездится с августа по декабрь. Гнездо строительством которого занимаются обе птицы пары состоит из сухих сучьев казуарины рамбутана и других лиственных пород. Оно располагается в развилке куста или дерева на высоте 25—10 м от поверхности земли. Изнутри гнездо выстилается зелёными листьями тех же растений. Диаметр готовой постройки около 35 см высота постройки 13 см диаметр лотка 11 см глубина лотка 5 см. Кладка содержит 2 или три яйца с матовой скорлупой белого цвета размером 39×28 мм. Период инкубации не менее 13 дней. Насиживают и выкармливают потомство обе взрослые птицы. Вылет птенцов в возрасте 11 дней или около того. Примечания Литература Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Strange Morten. A Photographic Guide to the Birds of Southeast Asia: Including the Philippines and Borneo. — Periplus Editions 2001. — 398 p. — ISBN 9625934030.Экспедиция рыбного промысла — особое учреждение Российской империи созданное при астраханском губернском правлении и открытое в 1803 году для надзора за рыбными и тюленьими промыслами в Волжско-Каспийском районе и заменившее бывшую астраханскую рыбную контору. Первоначально эта организация находилась в ведении министерства внутренних дел а её председателем её был местный губернатор. Для надзора за правильностью рыболовства в её распоряжении имелось 12 смотрителей и старшин. Для поддержания порядка во время навигации крейсировали три вооруженные морские судна. С учреждением министерства государственных имуществ экспедиция рыбного промысла перешла в его ведение. В 1856 году её заменила временная астраханская комиссия рыбных и тюленьих промыслов которой поручено было составить проект об управлении рыбными промыслами с учётом интересов казны и рыбопромышленников. Когда этот проект получил силу закона в Астрахани в 1866 году было открыто правление рыбных и тюленьих промыслов а затем и комитет каспийских рыбных и тюленьих промыслов. Правление в 1876 году переименовано в управление рыбными и тюленьими промыслами. Для непосредственного заведования рыбными промыслами оставлен был и комитет состоящий под председательством губернатора из восьми членов от правительства трёх представителей от владельцев частных вод или их уполномоченных и девятнадцатити выборных членов от рыбопромышленников. Промысловая полиция состояла из 14 смотрителей 8 общественных надзирателей 13 сверхштатных смотрителей четырех участковых старост командиров промысловых пароходов и кормщиков на лодках. В распоряжении управления находились один старший и 5 участковых врачей. Управление и комитет рыбных и тюленьих промыслов состояли в ведении департамента земледелия. На содержание управления промыслового надзора и врачебно-санитарной части Каспийско-Волжских рыбных и тюленьих промыслов было ассигнована на 1903 год весьма значительная по тем временам сумма в 98 тысяч 120 рублей. Примечания Литература «Журнал Министерства государственных имуществ» 1856 год часть LVIII отд. 1. Бородин Н. А.. Экспедиция рыбного промысла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Антарктическая полярная акула (лат. Somnisious antarcticus) — вид рода полярных акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в южной части Тихого Индийского и Атлантического океана. Встречается на глубине до 1150 м. Максимальный зарегистрированный размер 438 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Ареал Антарктические полярные акулы обитают в южных частях Тихого Индийского и Атлантического океанов у побережья Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Эти акулы встречаются у дна на континентальном и островном шельфе и в верхней части на глубине от 485 до 1150 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 438 см. Количество позвонков 36—38. Антарктические полярные акулы отличаются от тихоокеанских полярных акул тем что расстояние между спинными плавниками у них составляет около 80 % от дистанции между кончиком рыла и жабрами (против 70 %) высота первого спинного плавника равна около 3 % от прекаудального расстояния (против 37 %) а высота второго спинного плавника — 29 % (против 34 %) соответственно число витков кишечного клапана равно 36—41 в среднем 39 (против 32—37 в среднем 33) количество позвонков в туловищном отделе составляет 30—31 (против 28—30). До 2004 года считалась разновидностью гренландской полярной акулы. Биология Антарктические полярные акулы размножаются яйцеживорождением. Размер новорожденных около 40 см. У побережья Тасмании и острова Маккуори в желудках антарктических полярных акул в 80 % обнаруживали головоногих в 47 % — рыб в 33 % — морских млекопитающих в 7 % — птиц и в 13 % — прочая добыча. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в тралы и на крючок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Антарктическая полярная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Rhaphium borisovi (лат.) — вид мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae. Эндемики южной тундры Таймыра (Таймырский заповедник окр. реки Новая; Красноярский край Россия). Длина тела 24–28 мм длина крыла 25–26 мм. Лицо серебристо-белое с параллельными боками лоб зелёный. Усики чёрные. Грудь металлически зелёная; проэпистернум с группой коротких палево-жёлтых волосков. Соотношение длин голени и 1-5-х члеников лапок передней пары ног: 29/11/7/5/3/4. Брюшко зелёное (тергиты с чёрными а стерниты с белыми волосками). Близок к виду Rhaphium gruniniani Negrobov 1979 отличаясь жёлтой апикальной половиной передних тазиков и вершинами средних и задних тазиков ног (у R. gruniniani тазики полностью чёрные). Вид был описан в 2012 году российскими диптерологами Олегом Негробовым Ольгой Селивановой (оба из Воронежского университета Воронеж) и Анатолием Баркаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН) и назван в честь русского одонатолога Сергея Борисова (Новосибирск). Примечания Литература Negrobov O. P. (1986). Holarctic connections of dolichopodid fauna (Diptera). Biogeography of the Subarctic Beringian Zone. Vladivostok pp. 161–168 (in Russian). Negrobov O. P. & Grichanov I. Ya. (2010). The Rhaphium crassipes species group in the Palearctic Region with the description of a new species from Uzbekistan (Diptera: Dolichopodidae). Caucasian Entomological Bulletin 6(1) 117–122. СсылкиAstatotilapia flaviijosephi (лат.) — вид цихловых рыб из семейства Cichlidae (отряд Окунеобразные). Израиль Иордания Сирия. Описание Максимальная длина: 128 см (обычная — 7 см). Пресноводные бентопелагические рыбы обитающие в бассейне реки Иордан озерах Кинерет и Музаириб (Muzairib). Живет на мелководье среди камней и растительности в озерах прудах и ручьях. Самки питаются в основном личинками комаров-звонцов (Chironomidae) малощетинковыми червями и рачками-бокоплавами (Amphipoda) а рацион более крупных самцов состоит главным образом из брюхоногих моллюсков. Период размножения: с апреля по июль. В результате загрязнения вод вид стал редким и нуждается в охране. Внесён в Международную Красную книгу (Список МСОП) в статусе «Вымирающий вид». Примечания Литература Goren M. The freshwater fishes of Israel (англ.) // Isr. J. Zool.. — 1974. — Vol. 23. — P. 67—118. Greenwood P. H. Towards a phyletic classification of the 'genus' Haplochromis (Pisces Cichlidae) and related taxa. Part I (англ.) // Bull. Brit. Mus (Nat. Hist.) Zool.. — 1979. — Vol. 35 no. 4. — P. 265—322. Heller J. Aggression colour pattern of Astatotilapia flaviijosephi (Teleostei: Cichlidae) in the aquarium (англ.) // Israel J. Zool.. — 1981. — Vol. 30. — P. 88—91. Krupp F. and W. Schneider The fishes of the Jordan River drainage basin and Azraq Oasis (англ.) // Fauna of Saudi Arabia. — 1989. — Vol. 10. — P. 347—416. Ссылки Crivelli A. J. 2005. Haplochromis flaviijosephi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 4 August 2007. biolib.czАмериканская сипуха (лат. Tyto furcata) — хищная птица семейства сипуховых. Описание Внешний вид Средняя длина птиц — 34—38 см; вес — 311—700 грамм. Средних размеров сова без пучков-«ушей». Окрас широко варьируется; самцы в большинстве своем светлее самок которые также тяжелее более чем на 50 грамм. Верхняя часть тела рыже-коричневого оттенка с мелкими чёрными пятнышками; нижняя часть белого цвета (у разных особей может быть темнее или светлее) с чёткими тёмными пятнами. У T. furcata белый лицевой венчик в оправе из рыжих перьев тёмно-карие глаза и сливочного цвета клюв за что сова снискала среди американцев прозвище «Обезьянолицая сова»(«Monkey-faced Owl»). Ноги птицы оперены вплоть до начала светлых пальцев увенчанных длинными изогнутыми тёмно-коричневыми когтями. Голос Издает приглушённые хрипы и визги идентичные звукам Обыкновенной сипухи на насесте или в полёте. Отличия от других видов Очень похожа на обитающую в других географических районах Обыкновенную сипуху но тяжелее её больше чем на 150 грамм обладает более крупной и массивной головой и телом и более мощными когтями. Распространение Ареал Довольно широко распространена в районах от Северной Америки до юга Аргентины но находится под локальной угрозой в центре и на севере американского континента из-за вырубки лесов. Много сов повсеместно гибнет под колесами транспорта. Tyto furcata практически исчезла или уже перестала существовать на Большом Каймане. Места обитания Схожи с местами обитания Обыкновенной сипухи однако у Tyto furcata есть подвиды обитающие в тропических и субтропических лесах. Систематика Таксономия вида неопределённа; формально рассматривается как подвид Tyto alba однако недавние исследования показали значительную разницу в этих двух генетических кодах. Самым крупным и впечатляющим представителем вида является T. f. furcata. T. f. tuidara меньше и светлее основного вида. T. f. hellmayri очень похожа на T. f. tuidara. У самцов подвида T. f. contempta крылья гораздо длиннее чем у самок (312 мм против 291 мм). T. f. ssp — самый мелкий представитель вида (длина крыла — 285 мм). Подвид contempta по окрасу очень близок к T. alba guttata но различие в размерах по сравнению с Американской сипухой может быть расценено как возможный новый вид Tyto contempta — Колумбийская сипуха (на данный момент разделение ещё не подтверждено ДНК-исследованием). Ещё больше велика вероятность того что безымянный таксон с острова Бонэйр заслужит особый статус и будет называться «Сипуха Бонэйра» (Bonaire Barn Owl) — ни на один подвид Tyto furcata он не похож. Питание В рацион входят мелкие млекопитающие такие как полёвки крысы и мыши. Обычно охотится с насеста но может ловить добычу на лету как например летучих мышей. Сова способна определить местоположение добычи под 25-сантиметровым слоем снега (как и Бородатая неясыть); подобная способность у других сипух зафиксирована не была. ПримечанияAchalcus (лат. от др.-греч. ἄχαλκος «без меди») — род мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд двукрылые). 24 вида. Палеарктика Неарктика Неотропика Австралия Новая Зеландия. В России 5 видов. Описание Мелкие двукрылые насекомые. Крылья с расходящимися жилками R4+5 и M1+2. Стилус по длине примерно равен первым трём членикам усиков. Голени задних ног с 3 антеродорзальными и 3 постеродорзальными щетинками; скапус голый. Гипандриум с гладкой вершиной. Род был впервые выделен в 1857 году немецким диптерологом Фридрихом Германом Лёвом (1807—1879). См. также Rhaphium borisovi Примечания Литература Grichanov Igor Ya. Oleg P. Negrobov Olga V. Selivanova. Keys to Palaearctic subfamilies and genera of the family Dolichopodidae (Diptera) (англ.) // Cesa News. — Ankara: Centre for Entomological Studies 2011. — Vol. 62 no. 4. — P. 13—46. Pollet M. Systematic revision and phylogeny of the Palaearctic species of the genus Achalcus Loew (Diptera Dolichopodidae) with the description of four new species (англ.) // Systematic Entomology. — 1996. — Vol. 21 no. 4. — P. 353—386. — ISSN 0307-6970. Pollet M. Cumming J. M. Systematic revision of Nearctic species of Achalcus Loew (Diptera: Dolichopodidae) with comments on their phylogeny ecology and zoogeography (англ.) // Systematic Entomology. — 1998. — Vol. 23 no. 4. — P. 371—385. — ISSN 0307-6970. Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012. biolib.cz: Achalcus Loew 1857 faunaeur.org: Achalcus Loew 1857Эта статья — о вымершем животном. О мифологическом персонаже см. статью Фиест. Тиестес (тиест фиест лат. Thyestes) — вымерший род остракодерм обитавших в древних морях на территории современной Европы в эпоху позднего силура (венлокский подотдел). Внешне напоминает цефаласпис но более близок к Auchenaspis и Tremataspis. В филателии Изображён на марках СССР в 1990 году (номинальная стоимость: 20 коп.). Художник А. Исаков. (Михель #6120; Скотт #5924). Литература Афанасьева О. Б. Подкласс Osteostraci. Остеостраки // Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 210—268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7.Миллионы кошек — книжка с картинками написанная и проиллюстрированная Вандой Гаг в 1928 году. В 1929 году книга была удостоена премии Джона Ньюбери став одной из немногих книжек с картинками которым присуждалась эта награда. Миллионы кошек является старейшей до сих пор печатаемой американской книжкой с картинками. Сюжет Написанный от руки текст выполненный братом автора рассказывает историю о пожилой паре к которой приходит осознание того что они очень одиноки. Жене хочется кошку чтобы любить её поэтому муж отправляется на поиски красивой кошки чтобы принести её ей домой. В конце путешествия вдалеке от дома он находит склон холма покрытый "Кошками здесь кошками там Кошками и котятами везде. Сотнями кошек тысячами кошек Миллионами и миллиардами и триллионами кошек..." Эта ритмичная фраза повторяется затем ещё несколько раз на протяжении повествования. Старик хочет принести домой самую красивую из всех этих кошек но не может выбрать. Каждая выглядит прелестно поэтому он решает вернуться домой со всеми этими кошками которые идут вслед за ним. Когда он возвращается его жена приходит в ужас мгновенно осознав то что её муж упустил из виду: они не могут прокормить и позаботиться о миллиардах и триллионах кошек. Жена предлагает позволить кошкам самим решить какая из них должна остаться с ними спросив: "Какая из вас самая милая?" Этот вопрос вызывает ужасную драку среди кошек которая пугает старика и старушку так что они убегают в свой дом. Вскоре снаружи становится тихо. Когда они осмеливаются выйти никаких признаков кошек уже не видно: очевидно они съели друг друга в яростной борьбе за право быть самой красивой. Затем старик замечает одну тощую кошку которая пряталась в клочке высокой травы. Она выжила потому что не считала себя красивой поэтому другие кошки не стали её атаковать. Пара берёт эту кошку домой они кормят её купают а когда проходят дни то замечают что она стала гладкой и красивой кошкой — именно такой как им хотелось. Наследие В этой книге Ванда Гаг впервые применила двухстраничный разворот. Писатель и рецензент Анита Силви объясняла: "Она использовала обе страницы для продвижения через повествование соединяя их вместе иллюстрацией которая охватывает весь разворот страницы: её любимая иллюстрация находится в середине книги — со стариком который несёт кошек через холмы." Эта книга остаётся популярной среди детей родителей так же как и среди критиков. В 1001 Книг для Детей Которые Вы Должны Прочитать Прежде Чем Вырастете Кейли Дэвис называет эту книгу "очаровывающей сказкой" и говорит: "Очаровательный народный стиль Гаг простые чёрно-белые иллюстрации лирический язык и цепляющий рефрен который дети с радостью будут повторять при каждом чтении делают её любимой сказкой семьи." Литература Хойле Карен Ванда Гаг Twayne Publishers 1994; О'Хара Меган Девичий Дневник Ванды Гаг 1908—1909: Портрет молодого Художника Blue Earth Books 2001; Рэй Дебора Коган Ванда Гаг: Девушка которая Жила чтобы Рисовать Viking 2008. Примечания Ссылки Top 100 Picture Books #9. School Library Journal Blog. Проверено 20 мая 2012.Мускульный желудок или второй желудок — орган пищеварительного тракта некоторых животных в частности птиц пресмыкающихся дождевых червей и некоторых рыб. Этот орган может образовываться как из желудка так и из других частей пищеварительного тракта он окружён толстыми мускульными стенками. Его главным назначением является измельчение и пережёвывание пищи. У некоторых насекомых и моллюсков мускульные желудки содержат хитиновые пластины или образования напоминающие зубы. Ссылки Желудок // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Solomon E.P. Berg L.P. and Martin D.W. 2002. Biology Sixth Edition. Thomson Learning Inc. Australia Canada Mexico Singapore Spain United Kingdom United States pp. 664 Dyce Sack Wensing 2002. Textbook of Veterinary Anatomy Third Edition Saunders. ISBN 0-7216-8966-3Список бабочек Финляндии включает в себя все виды бабочек из надсемейства булавоусые (Papilionoidea) и толстоголовковых (Hesperioidea) которые были зарегистрированы в Финляндии. Местная фауна бабочек включает 111 видов булавоусых и 10 видов толстоголовок. Однако некоторые виды были зарегистрированы только по одному разу. В настоящее время в Финляндии надсемействах Papilionoidea и Hesperoidea есть 2 вида относятся к природоохранной категории "Виды на грани исчезновения" (под критической угрозой) (CR) 12 видов находящихся под угрозой исчезновения (EN) и 10 видов классифицированы как уязвимые (VU). 17 видов бабочек охраняется по закону Финляндии об охране природы. Papilionoidea Pieridae Coliadinae Colias crocea — желтушка шафрановая Colias hecla sulitelma Colias hyale — желтушка луговая Colias palaeno — желтушка торфяниковая Colias tyche werdandi Gonepteryx rhamni — крушинница Dismorphiinae Leptidea reali Leptidea sinapis — белянка горошковая Pierinae Anthocharis cardamines — зорька или аврора Aporia crataegi — боярышница Euchloe ausonia — зорька белая Pieris brassicae — капустница Pieris napi — брюквенница Pieris rapae — репница Pontia callidice Pontia chloridice Pontia daplidice — белянка резедовая Papilionidae Papilioninae Iphiclides podalirius — подалирий Papilio machaon — махаон Parnassiinae Parnassius apollo — аполлон (охраняется законом) Parnassius mnemosyne — мнемозина (охраняется законом) Lycaenidae Lycaeninae Lycaena dispar — червонец непарный (охраняется законом) Lycaena helle — червонец Гелла (охраняется законом) Lycaena hippothoe Lycaena phlaeas — червонец пятнистый Lycaena tityrus Lycaena virgaureae — червонец огненный Polyommatinae Celastrina argiolus Cupido alcetas — голубянка альцет Cupido argiades Cupido minimus — голубянка карликовая Glaucopsyche alexis Glaucopsyche arion (охраняется законом) Plebeius amandus Plebeius argus — голубянка аргус Plebeius artaxerxes Plebeius glandon aquilo (охраняется законом) Plebeius eumedon Plebeius idas Plebeius nicias Plebeius optilete Polyommatus icarus — голубянка икар Polyommatus semiargus Polyommatus vicrama (охраняется законом) Scolitantides orion (охраняется законом) Theclinae Callophrys rubi — малинница Neozephyrus quercus Satyrium pruni Satyrium w-album Thecla betulae Nymphalidae Apaturinae Apatura ilia — переливница тополёвая Apatura iris — переливница ивовая Heliconiinae Argynnis laodice — перламутровка зеленоватая Argynnis adippe — перламутровка адиппа Argynnis aglaja — перламутровка Аглая Argynnis niobe — перламутровка ниоба Argynnis paphia — перламутровка большая Boloria aquilonaris — болория северная Boloria chariclea Boloria freija — перламутровка фрейя Boloria frigga — перламутровка фригга Boloria eunomia Boloria euphrosyne — перламутровка эвфросина Boloria improba (охраняется законом) Boloria napaea Boloria polaris Boloria selene — перламутровка селена Boloria thore (охраняется законом) Boloria titania (охраняется законом) Brenthis ino Issoria lathonia Limenitidinae Limenitis camilla — ленточник камилла Limenitis populi — ленточник тополёвый Nymphalinae Araschnia levana — пестрокрыльница изменчивая Euphydryas aurinia — шашечница Авриния (охраняется законом) Euphydryas iduna - шашечница северная Euphydryas maturna — шашечница матурна (охраняется законом) Melitaea athalia — шашечница аталия Melitaea cinxia — шашечница цинксия Melitaea diamina — шашечница Диамина (охраняется законом) Polygonia c-album — углокрыльница c-белое Nymphalis antiopa — траурница Nymphalis io — павлиний глаз Nymphalis polychloros — многоцветница Nymphalis urticae — крапивница Nymphalis vaualbum — многоцветница v-белое Nymphalis xanthomelas — многоцветница черно-рыжая Vanessa atalanta — адмирал Vanessa cardui — репейница Satyrinae Hipparchia semele Pararge achine (охраняется законом) Pararge petropolitana Pararge megera Pararge maera Pararge aegeria tircis — краеглазка эгерия Hyponephele lycaon Aphantopus hyperantus — глазок цветочный Maniola jurtina — воловий глаз Coenonympha glycerion — сенница гликерион Coenonympha pamphilus Coenonympha hero — сенница Геро Coenonympha tullia — сенница туллия Erebia euryale euryaloides Erebia disa Erebia pandrose — чернушка Пандроза Erebia ligea — чернушка лигея Erebia medusa polaris — чернушка медуза (охраняется законом) Erebia embla — чернушка Эмбла Oeneis bore Oeneis jutta — бархатница Ютта Oeneis norna Толстоголовковые Hesperioidea Hesperiidae Heteropterinae Carterocephalus palaemon — толстоголовка палемон Carterocephalus silvicola Heteropterus morpheus Hesperiinae Hesperia comma (охраняется законом) Ochlodes sylvanus Thymelicus lineola Pyrginae Pyrgus alveus Pyrgus andromedae Pyrgus centaureae Pyrgus malvae Примечания Ссылки The first and the last records of Macrolepidopteran species in Finnish biogeographical provinces (англ.) (фин.) (partially outdated) Смотри также Список дневных бабочек Украины Список ночных бабочек ФинляндииTyto alba bargei — хищная птица семейства сипуховых. Описание Внешний вид Средняя длина птиц — примерно 29 см. Небольшая сипуха без «ушек»-пучков с короткими крыльями и коротким хвостом. Верхняя часть тела окрашена в жёлто-коричневый цвет с вкраплениями охристого и тёмно-золотого; на маховых и хвостовых перьях видны чёткие тёмные полосы. Белый лицевой диск очерчен узкой полоской из жёлто-охристых перьев белый цвет вокруг тёмно-карих глаз постепенно перетекает в светлую охру. Клюв цвета слоновой кости. Нижняя белая часть испещрена тёмными крапинами. Сравнительно длинные ноги блеклого серого оттенка с тёмно-коричневыми когтями. Голос Издает резкие визгливые крики. Пощелкивающие звуки издаваемые совой в полете возможно являются эхолокацией. Отличия от других видов Единственный представитель рода Tyto на острове Сипуха Кюрасао гораздо мельче аллопатрической Американской сипухи; безымянный вид проживающий на острове Бонэйр крупнее Tyto alba bargei его ноги торс и клюв также длиннее. Схожая размерами но отделенная географически Сипуха Малых Антильских островов является обладательницей темного оперения с коричневым низом и темно-серой вуалью на спине и крыльях. Распространение Ареал Эндемик острова Кюрасао входящего в состав Нидерландских Антильских островов. Во время посещения острова в 1989 году было найдено всего 40 пар что делает вид крайне уязвимым. Места обитания Предпочитает прятаться в горных районах с непроходимыми чащами и пещерами но может поселиться и на полуоткрытой местности в старых зданиях и развалинах. Систематика Таксономия вида неопределенна; формально рассматривается как подвид Tyto alba. Монотипичен. Питание Кормится мелкими млекопитающими включая летучих мышей а также рептилиями некрупными птицами и большими насекомыми. Ловит добычу как в полете так и с насеста. ПримечанияКрасный тонкий лори цейлонский лори (лат. Loris tardigradus) — небольшой ночной примат обитающий в тропических лесах Шри-Ланки. Занесён в Красную книгу и находится под угрозой исчезновения. Ближайший родственник — серый тонкий лори (лат. Loris lydekkerianus). Описание Этот небольшой тонкий примат отличается большими направленными вперед глазами позволяющими ему распознавать мелкие объекты длинными тонкими конечностями хорошо развитым указательным пальцем отсутствием хвоста и большими оттопыренными ушами. Шерсть мягкая плотная красновато-коричневого цвета на спине нижняя часть беловато-серая. Его длина тела в среднем составляет 180—250 мм а средняя масса 85—370 г. Этот представитель рода лориевых имеет четыре точки сцепления на каждой ноге. Большой палец противопоставлен остальным четырем пальцам для более крепкой хватки на ветках. Морда темная с бледной полосой в центре такая же как и у медленного лори. Поведение Красные тонкие лори обитают в низменных тропических лесах и в муссонных лесах юго-западной влажной зоны Шри-Ланки. Лесной заповедник Masmullah является одним из немногих оставшихся мест естественного обитания красного тонкого лори. Наиболее распространённое растение в данном заповеднике — Humboldtia laurifolia. Данное дерево уязвимо для муравьёв которые являются основной пищей данного примата. Красные стройный лори отличается от своего близкого родственника серого стройного лори своим быстрым и частым передвижением по деревьям. Они образуют небольшие социальные группы состоящие из взрослых особей обоих полов а также молодняка. Этот вид является одним из наиболее социальных среди ночных приматов. В дневное время суток животные спят группами свернувшись калачиком на ветке с головой между ног. Для социальной группы лори типичен взаимный уход а также различные игры. Взрослые обычно охотятся отдельно в течение ночи. Насекомоядные приматы но также едят птичьи яйца ягоды листья почки а иногда и беспозвоночных гекконов и ящериц. Делают гнезда из листьев или селятся в дуплах деревьев. Размножение Самки являются доминирующими в социальной иерархии лори. Самка достигает половой зрелости за 10 месяцев и спаривается с самцом два раза в год. Спаривание происходит вниз головой на ветвях поэтому красный лори в неволе не будет размножаться если нет подходящей ветви. Период беременности составляет 166—169 дней после чего самка рожает 1—2 детеныша которых она кормит в течение 6—7 месяцев. Продолжительность жизни этого вида в дикой природе как полагают около 15—18 лет. Угрозы Красные тонкие лори являются вымирающим видом. Разрушение среды обитания представляет собой серьезную угрозу для их существования. Примечания Ссылки Красный тонкий лори: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Красный тонкий лори: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Шерстолапка лунчатая или Волнянка лунчатая (лат. Gynaephora selenitica) — бабочка из семейства волнянок (Lymantriidae). Локальный и нечастый лесо-луговой ксеромезофильный вид. Описание Отличается ярко выраженным половым диморфизмом. Размах крыльев самцов до 30—35 мм у самок до 40 мм чьи крылья заметно более вытянутые. Передние крылья пестрые светло-коричневого цвета с пятнистым рисунком который образован темно-бурыми полосами и беловатыми пятнами особо выделяется светлое полулунное пятно в центральной ячейке. Задние крылья однотонного темно-бурого цвета у самца и светло-бурого цвета у самки. Гусеница черного цвета с 5 желтовато-серыми сверху черными щеточками и тремя черными кисточками волосков. Ареал В европейской части России в лесной полосе и лесостепи в Средней Европе на север до 63° с. ш. Финляндия локально в Прибалтике на Карельском перешейке. Единственная находка в Сибири — из Тюменской области. Образ жизни Дает одно поколение за год и летают с мая по июнь. Бабочки населяют прогреваемые и сухие лесные опушки особенно по южным склонам холмов. Имаго живут несколько суток. Самцы активно летают днём отыскивая малоподвижных самок. Спаривание обычно происходит сразу же после выхода самки из куколки. Самка откладывает несколько десятков яиц покрывая кладку черными волосками. В младшем возрасте гусеницы питаются бобовыми (клевер чина и др.) в старших возрастах — на молодых древесно-кустарниковых растениях часто на деревьях рода ива березе дубе рябине яблони липе клене и кустарниках из вересковых. Также зарегистрировано питание хвойными: лиственница сосна ель. Осенью гусеницы уходят на зимовку в почву.Tyto insularis — хищная птица семейства сипуховых обитающая на Малых Антильских островах. Описание Внешний вид Средняя длина птиц — 27-33 см; вес — около 260 грамм. Некрупный представитель рода Tyto с темным оперением и без «ушек»-пучков. Весовых различий между самцами и самками зафиксировано не было однако известно что крыло женской особи на 10 мм длиннее чем у мужской. У вида светло-терракотовое лицо с пятнистым коричневым ободком вокруг и тёмно-карими глазами; клюв желтоватого цвета. Верхняя часть и крылья покрыты темно-серой вуалью с маленькими белыми пятнышками а маховые и рулевые перья окрашены в бурый цвет с темными полосами. Низ коричневый с черными пятнами-стрелками. Длинные ноги оперены до основания пальцев неприкрытая кожа серо-коричневого цвета; когти темно-бурые. Голос Мало изучен но в Доминике была осуществлена запись пронзительных криков и пощелкивающих звуков представителей вида. Отличия от других видов Аллопатрическая Обыкновенная сипуха гораздо крупнее а оперение на лицевой диске и нижней части тела белее. Несильно отделенная географически Сипуха Кюрасао близка по размерам на также гораздо светлее по цвету. Аллопатрическая Пепельнолицая сипуха отличается как видно из её названия пепельно-серым оттенком лицевого венчика. Распространение Ареал Эндемик Малых Антильских островов в частности Доминики Сент-Винсента Бекии Юниона Кариоки и Гренады. Места обитания Живёт на открытых сельскохозяйственных угодьях а также в скалистых лесных местностях с кустарником порослью и пещерами. Классификация Раньше птица рассматривалась как подвид Tyto alba. Таксономический статус остается неопределенным и требует ДНК-исследований благодаря которым t.furcata и T.glaucops уже были выделены как отдельные виды на основании их изоляции и морфологических различий. Сейчас у Tyto insularis обозначено два подвида: редкий T.i.insularis с островов Сент-Винсент Бекия Юнион Кариока и Гренада и широко распространенный T.i.nigrescens обитающий в Доминике; у последнего белые пятна в окрасе практически незаметны. Питание Охотится на мелких млекопитающих включая летучих мышей а также рептилий некрупных птиц и больших насекомых. Охотничьи привычки плохо изучены но скорее всего мало чем отличаются от поведения остальных сипух. ПримечанияPachybrachis bivittatus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 312 ± 016 мм ширина 164 ± 005 мм. Основная окраска желтоватая с чёрными отметинами; проторакс рыжеватый; пигидиум жёлтый. Ассоциирован с растениями рода Salix spp. (Salicaceae). Вид был впервые описан в 1824 году американским энтомологом Томасом Сэйем Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis calcaratus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 209 ± 007 мм ширина 110 ± 004 мм. Основная окраска тёмно-жёлтая с коричневыми отметинами. Ассоциирован с растениями плакун-трава (Lythrum salicaria семейство Дербенниковые). Вид был впервые описан в 1915 году американским энтомологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall) Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis cephalicus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 194 ± 012 мм ширина 105 ± 008 мм. Основная окраска тёмно-жёлтая с коричневыми отметинами (голова и пронотум темнее надкрылий). Ассоциирован с растениями Potentilla sp. и Fragaria sp. (Rosaceae). Вид был впервые описан в 1915 году американским энтомологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall) Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis nigricornis (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 21—22 мм ширина 117—121 мм. Основная окраска чёрная с желтыми отметинами; проторакс почти полностью чёрный. Ассоциирован с растениями Cassandra calyculata (Ericaceae) Potentilla simplex Fragaria sp. (Rosaceae) Desmodium sp. Lespedeza virginica (Fabaceae). Вид был впервые описан в 1824 году американским энтомологом Томасом Сэйем Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis othonus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 263 ± 012 мм ширина 156 ± 009 мм. Основная окраска желтоватая с чёрными отметинами; пронотум чёрный с жёлтыми краями. Ассоциирован с растениями рода Salix spp. (Salicaceae). Вид был впервые описан в 1825 году американским энтомологом Томасом Сэйем Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis luridus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 265 ± 023 мм ширина 145 ± 012 мм. Основная окраска чёрная с красновато-рыжими отметинами на переднеспинке. Ассоциирован с растениями Baptisia leucantha T. & G. Baptisia tinctoria (Fabaceae) Quercus spp. (Fagaceae). Вид был впервые описан в 1798 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis hepaticus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 168 ± 007 мм ширина 096 ± 007 мм. Окраска изменчивая в основном желтоватая с чёрными отметинами. Ассоциирован с разнообразными растениями из семейств Asteraceae Euphorbiaceae Fabaceae Juncaceae Salicaceae Tamaricaceae. Вид был впервые описан в 1847 году американским энтомологом F. E. Melsheimer Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis pectoralis (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 192 ± 007 мм ширина 096 ± 004 мм. Окраска желтоватая с чёрными отметинами. Ассоциирован с разнообразными растениями Robinia pseudoacacia L. (Fabaceae) Quercus alba L. и Quercus rubra L. Вид был впервые описан в 1847 году американским энтомологом F. E. Melsheimer Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis tridens (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 193 ± 010 мм ширина 101 ± 004 мм. Окраска изменчивая в основном желтоватая с широкими чёрными отметинами. Ассоциирован с разнообразными растениями Toxicodendron radicans (L.) Kuntze) (Анакардиевые). Вид был впервые описан в 1847 году американским энтомологом F. E. Melsheimer Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0.Pachybrachis trinotatus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада и США. Длина самцов 309 ± 013 мм ширина 175 ± 009 мм. Окраска в основном чёрная с желтоватыми отметинами на переднеспинке. Ассоциирован со зверобоями Hypericum punctatum L. Hypericum punctatum Hypericum perforatum L. Hypericum dolabriforme Vent. (Clusiaceae) и Ceanothus americanus L. (Rhamnaceae). Вид был впервые описан в 1847 году американским энтомологом F. E. Melsheimer Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Прудовые цапли или жёлтые цапли (лат. Ardeola) — род птиц семейства цаплевых. Объединяет 6 видов небольшого размера цапель внешне похожих на выпей. Характерные признаки — коренастое сложение короткая шея относительно короткие ноги и небольшой широкий в основании клюв. Окраска оперения может включать в себя белые рыжевато-жёлтые каштановые и винно-красные тона. У пяти из шести видов брюхо белое и лишь у южно-африканского Ardeola rufiventris оно красновато-рыжее ржавого цвета. В период размножения у большинства видов появляются украшающие рассученные перья в том числе хохолок из длинных лентовидных перьев контрастной окраски. Распространены в Старом Свете главным образом в тропиках и субтропиках Африки и Азии но отсутствуют в Новой Гвинее и Австралии. В Палеарктике представлены два вида: жёлтая и белокрылая цапли. Первая из них по большей части обитает на африканском континенте но также фрагментарно гнездится в южной Европе и западной Азии в том числе на юге Европейской части России. Область распространения белокрылой цапли почти полностью находится в границах Китайской Народной Республики откуда она иногда залетает на Дальний Восток. Места обитания прудовых цапель — разнообразные пресноводные водоёмы в том числе небольшого размера (отсюда название). Питаются беспозвоночными мелкой рыбой ракообразными и земноводными. Согласно молекулярному исследованию проведённому сотрудниками Йельского университета в 1987 году ближайшими родственными группами прудовых цапель являются собственно цапли (Ardea) и возможно зелёные кваквы (Butorides). В ранних русскоязычных источниках практиковалось название «косматые цапли». Виды Индийская жёлтая цапля (Ardeola grayii) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Белокрылая цапля (Ardeola bacchus) Малайская жёлтая цапля (Ardeola speciosa) Мадагаскарская жёлтая цапля (Ardeola idae) Ardeola rufiventris Примечания Литература Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. 1. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Hancock James; Kushlan James A. The Herons: Ardeidae. — Oxford University Press 2005. — 456 p. — ISBN 0198549814. Finlayson Clive. Avian Survivors: Climate Change and the History of the Birds of the Western Palearctic. — T. & A. D. Poyser 2011. — 320 p. — ISBN 0713688653. Martinez-Vilalta A; Motis A. Family Ardenidae (Herons) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 1: Ostrich to Ducks // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — 696 p. — ISBN 84-87334-10-5.Галапагосская сипуха (лат. Tyto alba punctatissima) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на Галапагосских островах. Впервые была описана в 1839 году как вид Strix punctatissima. В настоящее время обычно рассматривается в качестве подвида обыкновенной сипухи (Tyto alba) Описание Внешний вид Средних размеров сова рода сипух со средней длиной тела около 33 см без «ушек»-пучков. Весовых различий между самцами и самками зафиксировано не было но известно что самцы светлее самок. Сова с относительно длинными ногами и мощными когтями. Лицевой диск грязно-белого цвета с охристо-коричневым пятнистым ободком и некрупными черными глазами. Клюв светло-жёлтый с темным налетом. Коричневый верх покрыт тёмной вуалью со множеством белых точек маховые и рулевые перья жёлто-коричневые с чёрными полосами. Грязно-белый или светло-коричневый низ испещрен чёрными и белыми крапинами исчезающими ближе к ногам. Ноги оперённые; пальцы серо-бурого цвета с чёрно-коричневыми когтями. Голос Выкрикивает продолжительное и довольно громкое хриплое «крииии». Полет В полёте напоминает мотылька и делает мягкие глубокие махи крыльями. Отличия от других видов Единственный представитель рода Tyto на Галапагосских островах находящихся примерно в 1000 км от побережья Южной Америки. Ближайшим родственником является обитающий на материке подвид сипухи Tyto furcata (=Tyto alba furcata) — T. furcata contempta который гораздо крупнее по размеру и значительно вариативнее в окрасе. Распространение Ареал Эндемик Галапагосских островов; заселяет острова Фернандина Исабела Сан-Кристобаль Санта-Крус и Сантьяго. На Фернандине сов можно увидеть часто однако в других местах они встречаются редко. Вид уязвим из-за отлова людьми и роста числа туристов. Места обитания Предпочитает сухие низменности с редкой растительностью на больших высотах селится на открытых пространствах но встречается и вблизи человеческих поселений. Питание Диета галапагосской сипухи состоит из мелких крыс мышей и насекомых предпочтение отдается кузнечикам. Иногда отлавливает маленьких птиц. Охотится с насеста или с земли. Систематика Монотипический подвид. Таксономия неопределённа; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba punctatissima как предполагается может быть выделен в самостоятельный вид Tyto punctatissima. Примечания Рекомендуемая литература Michael Harris. A Field Guide to the Birds of the Galapagos. — Collins 1982. — С. 265-278. — 160 с. — ISBN 978-0002192378.