Podocnemididae (лат.) — семейство бокошейных черепах. Выделено из семейства пеломедузовые черепахи. Иногда рассматривается в составе этого семейства в качестве подсемейства Podocnemidinae. Черепахи входящие в семейство распространены в Южной Америке и на Мадагаскаре (один вид). Обитают в реках. Размеры карапакса от 20 см у кайеннской щитоногой черепахи до 80 см у аррау. Преимущественно растительноядные. Классификация Семейство объединяет 3 рода включающие 8 видов: род Erymnochelys — мадагаскарские щитоногие черепахи Erymnochelys madagascariensis — мадагаскарская щитоногая черепаха Peltocephalus — гвианские щитоногие черепахи Peltocephalus dumeriliana (Peltocephalus tracaxa) — гвианская щитоногая черепаха Podocnemis — щитоногие черепахи терекай тракакса Podocnemis erythrocephala — кайеннская щитоногая черепаха Podocnemis expansa — аррау тартаруга широкая щитоногая черепаха Podocnemis lewyana — маглаленская щитногая черепаха Podocnemis sextuberculata — амазонская щитоногая черепаха Podocnemis unifilis — терекай тракакса Podocnemis vogli — оринокская щитоногая черепаха Кроме этого семейство включает несколько вымерших родов: Albertwoodemys Bairdemys Bauruemys Brontochelys Caninemys Cordichelys Dacquemys Lapparentemys Latentemys Lemurchelys Mogharemys Neochelys Papoulemys Peiropemys Pricemys Shweboemys Stereogenys Turkanemys Cambaremys Cerrejonemys Kenyemys Roxochelys Stupendemys и Carbonemys. Галерея ПримечанияBolbocerodema — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Описание Тело двухцветное. Глаза полностью разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся. Средние и задние голени с двумя цельными поперечными килями. Надкрылья с пяти-точечными бороздками между швом и плечевым бугорком. Рог на наличнике самца слит с лобным бугорком. Систематика К роду относятся следующие виды: Bolbocerodema apicatum (Fairmaire 1891) Bolbocerodema dierli (Krikken 1979) Bolbocerodema garritor (Krikken 1979) Bolbocerodema kiyoyamai (Nomura 1973) Bolbocerodema nigroplagiatum (Waterhouse 1875) Bolbocerodema sikkimense (Krikken 1979) Bolbocerodema zonatum Nikolajev 1973 ПримечанияBolbocerodema zonatum — вид жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Распространение Встречается в южной части Приморского края. Описание Жук в длину достигает 105-14 мм. Передняя граница чёрного пятна надкрылий проходит параллельно основаниям надкрылий. На вершине и основании надкрылий имеются чёрные поперечные пятна. Выпуклость на переднем крае переднеспинки самцов напоминает выпуклости другого вида жуков - лунного копра (Copris lunaris) из семейства пластинчатоусых (подсемейства скарабеин) позади рога на лбу самца меж глаз развиты два острых бугорка. ПримечанияBolbelasmus — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Распространение На территории бывшего СССР распространены два вида. Описание Тело коричневого или чёрного цвета. Глаза частично разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся средние и задние голени с двумя-тремя цельными поперечными килями. На надкрыльях между швом и плечевым бугорком имеются семь точечных бороздок. Голова самца с рогом а голова самки с поперечным бугорком. Систематика К роду относятся следующие виды: Bolbelasmus arcuatus (Bates 1887) Bolbelasmus bajaensis Howden 1964 Bolbelasmus bocchus (Erichson 1841) Bolbelasmus carinifrons Howden & Solis 1995 Bolbelasmus coreanus (Kolbe 1886) Bolbelasmus gallicus (Mulsant 1842) Bolbelasmus hornii (Rivers 1886) Bolbelasmus krikkeni Nikolajev 1979 Bolbelasmus kurosawai Masumoto 1984 Bolbelasmus meridionalis Krikken 1977 Bolbelasmus minor (Linell 1896) Bolbelasmus monticolus Howden 1974 Bolbelasmus nativus Krikken 1977 Bolbelasmus nireus (Reitter 1895) Bolbelasmus orientalis Petrovitz 1968 Bolbelasmus rotundipennis Howden 1964 Bolbelasmus shibatai Masumoto 1984 Bolbelasmus tauricus Petrovitz 1973 Bolbelasmus unicornis (Schrank 1789) Bolbelasmus variabilis Howden 1964 ПримечанияBolbelasmus orientalis — вид жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Описание В длину жук достигает 125 мм. Тело окрашено в коричневый цвет. Щиток треугольный отношение его длины к ширине 12. Каёмка основания переднеспинки прервана по обе стороны от щетка. На голове самца имеется двухвершинный рог. Самки этого вида неизвестны. ПримечанияBolbotrypes Olsoufieff 1907 — монотипный род навозников-землероев из Восточной Азии представлен единственным видом Bolbotrypes davidis (Fairmaire 1891). Распространение Распространён в южной части Хабаровского и в Приморском краях. Описание Жук в длину достигает 105-136 мм. Тело окрашено в коричневый цвет. Глаза не полностью разделены щёчным выступом. Третий сегмент булавы усиков шире двух других вместе взятых с продольной глубокой бороздкой. Средние тазики соприкасающиеся. Средние и задние голени имеют два цельных поперечных киля. На надкрыльях между швом и плечевыми бугорками имеются семи-точечные бороздки. На голове у представителей обоих полов есть высокий поперечный киль с тремя вершинами. ПримечанияЛофуры (лат. Lophura) — род птиц семейства фазановые. Описание Общим признаком для всех видов лофур является окрашенная в более или менее красноватый цвет нижняя часть спины у самцов. При этом цвет может варьировать от почти оранжево-красноватого оттенка до очень темного медного цвета (у лофуры Эдвардса). У всех самцов лофур отчётливо видны шпоры и необычно большие пещеристые тела на лице. Они могут быть окрашены в зависимости от вида либо в красный либо в синий цвет. У бульверовой лофуры (Lophura bulweri) эти пещеристые тела крайне увеличены и во время тока могут достигать земли. У самок лофур также имеются относительно большие пещеристые тела которые сравнимы по величине с пещеристыми телами самцов фазанов (Phasianus). У всех видов лофур имеется выраженный половой диморфизм. У самок преобладают коричневые цвета оперения. У самцов преобладает оперение от тёмно-синего до чёрного цвета часто у них имеются выделяющиеся хохолки на голове а перья хвоста как правило окрашены в жёлтый или белый цвет. Распространение Родина лофур — центральная и южная Азия многие виды являются обитателями островов. Питание Рацион лофур состоит поровну из растительной и животной пищи. Животная составляющая корма больше чем у видов из умеренного климата. Размножение Лофуры в большинстве случаев полигамные только курицы высиживают кладку с яйцами и выкармливают птенцов. Единственное исключение составляет суматранская лофура (Lophura inornata) которая является моногамным видом. Период высиживания составляет у суматранской лофуры 24—25 дней у остальных видов примерно 29 дней. Кладка состоит в среднем из 4—6 яиц. Только кладка суматранской лофуры состоит только из 2 яиц. В то время как у всех других видов только самки отвечают за насиживание и выводок самки суматранской лофуры сами насиживают кладку однако выкармливают потомство оба родителя. Кроме того суматранская лофура — это единственный вид из рода лофур который выбирает для гнездования возвышенные места в то время как все другие виды гнездятся на земле. Виды Бульверова лофура (Lophura bulweri) Сиамская лофура (Lophura diardi) Лофура Эдвардса (Lophura edwardsi) Вилохвостая лофура (Lophura erythrophthalma) Lophura hatinhensis Огненноспинная лофура (Lophura ignita) Королевская лофура (Lophura imperialis) Суматранская лофура (Lophura inornata) Чёрная лофура (Lophura leucomelanos) Серебряная лофура (Lophura nycthemera) Свайнова лофура (Lophura swinhoii) (англ.) Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8 A. Hennache P. Rasmussen V. Lucchini S. Rimondi E. Randi: Hybrid origin of the imperial pheasant Lophura imperialis (Delacour and Jabouille 1924) demonstrated by morphology hybrid experiments and DNA analyses Biological Journal of the Linnean Society Vol. 80/4 Dezember 2003 S. 573—600 S. Moulin E. Randi C. Tabbaroni A. Hennache: Mitochondrial DNA diversification among the subspecies of the Silver and Kalij Pheasants Lophura nycthemera and L. leucomelanos Phasianidae Ibis 145 Heft 1 Januar 2003 S. E1-E11Doleromyrma darwiniana (лат.) — это вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Эндемик Австралии. Распространение Австралия. Интродуцирован на Новую Зеландию где впервые отмечен в 1959 году около Penrose Окленд (Taylor 1959). Описание Мелкие муравьи размером около 2—3 мм. Усики 12-члениковые. Мандибулы с 4—5 крупными и 4—5 мелкими зубчиками. Окраска тела от светлой до тёмно-коричневой. Систематика Единственный вид рода Doleromyrma Forel 1907. Выделяют три подвида: Doleromyrma darwiniana darwiniana (Forel 1907) Doleromyrma darwiniana fida (Forel 1907) Doleromyrma darwiniana leae (Forel 1913) Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Описание Doleromyrma darwiniana (англ.)Ecphorella wellmani (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Эндемик Африки. Распространение Африка: Ангола (Benguela типовой экземпляр собран энтомологом Creighton Wellman в честь которого и был назван вид). Описание Мелкие муравьи размером около 2 мм. Окраска тела темно-коричневая. Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Catalogueoflife.org (англ.)Tapinoma melanocephalum (англ. Ghost ant «муравей-призрак») — это вид мелких инвазивных муравьёв подсемейства Долиходерины. Распространение Инвазивный вид с предполагаемой родиной в Африке. Космополит главным образом тропики и субтропики включая Галапагосские острова (Clark et al. 1982). В умеренном климате встречается в теплицах оранжереях и отапливаемых домах в том числе в Европе и Канаде (Виннипег Манитоба) (Ayre 1977). В 1990-е годы завезены в Пуэрто-Рико Кубу Флориду и Техас. В 1997 году обнаружен в Москве.[1] Описание Мелкие муравьи размером около 13—15 мм (матки до 28 мм). Имеют чёрно-коричневые голову и грудку и светлые малозаметные при передвижение жёлтые ноги и брюшко. В семьях несколько самок и по несколько тысяч рабочих особей. Известен случай поедания этими муравьями некоторых видов клещей. Проникают в дома где приносят вред как и фараоновые муравьи. Среди симбионтов исследован паук Cotinusa spp. (Araneida: Salticidae). Систематика Выделяют три подвида: Tapinoma melanocephalum coronatum Forel 1908 Tapinoma melanocephalum malesianum Forel 1913 Tapinoma melanocephalum melanocephalum (Fabricius 1793) Литература Хрусталева Н. А. 2008. Расселение в Европе муравьев Tapinoma melanocephalum Fabricius 1793 (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Dolichoderinae) — нового потенциального объекта медицинской дезинсекции в России/ Пест-менеджмент. 2008. № 2. С. 42–46. B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. John Klotz. 1996. «Laboratory evaluation of boric acid liquid bait on colonies of Tapinoma melanocephalum Argentine Ants and Pharaoh Ants». Journal of Economic Entomology. 89 (3): 673–677. Примечания Ссылки Описание Tapinoma melanocephalum (англ.)Geotrupes koltzei — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение В бывшем СССР встречается в Хабаровской Амурской Приморской и Сахалинской областях на южных Курильских островах в Читинской области и в Бурятской АССР. Также встречается в Японии. Описание Жук в длину достигает 16—29 мм. Нижний край второго сегмента булавы усиков тоньше верхнего края; при взгляде на булаву с нижней стороны он частично раскрыт между первым и вторым члеником. Третий от вершины боковой зубец (фиолетово-синий изредка чёрно-зелёный) передней голени самца загнут вниз; угол между ним и боковыми зубцами острый; средние и задние голени имеет три поперечные кили. ПримечанияPhelotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Перечень видов В состав рода входят: Chromogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Phelotrupes auratus (Motschulsky 1858) Phelotrupes bicolor (Fairmaire 1888) Phelotrupes immarginatus (Boucomont 1904) Phelotrupes scutellatus (Fairmaire 1887) Eogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Phelotrupes amethystinus (Jekel 1866) Phelotrupes cambeforti Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes deuvei Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes formosanus (Miwa 1930) Phelotrupes laevifrons (Jekel 1866) Phelotrupes laevistriatus Motschulsky 1858) Phelotrupes oshimanus (Fairmaire 1895) Phelotrupes tenuestriatus Fairmaire 1887) Eogeotrupes Jekel 1866 (=Phelotrypes Jacobsohn 1892 Phelotrupes businskyorum Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes davidis (Deyrolle 1878) Phelotrupes denticulatus (Boucomont 1905) Phelotrupes holzschuhi Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes imurai (Masumoto 1995) Phelotrupes indicus (Boucomont 1905) Phelotrupes jekeli (Harold 1869) Phelotrupes kubani Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes metallescens (Fairmaire 1894) Phelotrupes obscuratus (Fairmaire 1889) Phelotrupes orientalis (Westwood 1839) Phelotrupes tenebrosus (Fairmaire 1901) Phelotrupes wrzecionkoi Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes yunnanensis Král Maly & Schneider 2001 ПримечанияСатурналия — самый ранний из известных травоядных динозавров. Первоначально его считали ранним прозауроподом. Теперь установлено что он более примитивен чем прозавроподы поэтому классифицируется как ранний прозауропод. Сведения Распространение: Бразилия Классификация: Saupodomorpha Значение имени: в честь древнеримского праздника Имя дали: Лангер Абдала Рихтер и Бентон. Время: карнийский ярус позднего триаса Длина: 15 м Образ жизни: щипал зелень на нижнем уровне Виды: S. tipiniquim Характеристики По трём почти полностью сохранившимся скелетам можно воссоздать внешний облик этого изящного животного с длинной шеей и длинным хвостом. Голова маленькая зубы грубо зазубренные приспособленные к размалыванию растительной пищи. Тело обтекаемое ноги тонкие. Кости таза примитивные этот род находится на границе отряда динозавров но голеностопные суставы такие же как у современных ему травоядных динозавров. По происхождению он был очень близок прозавроподам и зауроподам. Аргентинский палеонтолог Хосе Бонапарте и его коллеги в 2007 году пришли в выводу что род Saturnalia анатомически очень похожий на Guaibasaurus может быть также отнесен к семейству Guaibasauridae. Интересный факт Своё имя сатурналия получил в честь римского праздника зимнего солнцестояния когда и был найден его скелет. Враги Целофиз ПримечанияТапинома (лат. Tapinoma от др.-греч. τᾰπείνωμα «нижнее положение» из-за привычки гнездиться под предметами) — это род мелких муравьёв подсемейства долиходерины. Более 60 видов. Распространение Большинство видов представлены в тропиках и субтропиках. Инвазивный вид Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) является космополитом. В фауне России и сопредельных стран встречается 2-3 вида. Систематика Более 60 видов. Синонимы: Micromyrma Dufour 1857 Neoclystopsenella Kurian 1955 Pseudaphomomyrmex Wheeler 1920 Zatapinoma Wheeler 1928 Semonius Forel 1910 Список видов Tapinoma acuminatum Forel 1907 Tapinoma amazone Wheeler 1934 Tapinoma ambiguum Emery 1925 Tapinoma andamanense Forel 1903 Tapinoma annandalei (Wheeler 1928) Tapinoma antarcticum Forel 1904 Tapinoma arnoldi Forel 1913 Tapinoma atriceps Emery 1888 Tapinoma carininotum Weber 1943 Tapinoma chiaromontei Menozzi 1930 Tapinoma christophi Emery 1925 Tapinoma danitschi Forel 1915 Tapinoma demissum Bolton 1995 Tapinoma emeryanum Kuznetsov-Ugamsky 1927 Tapinoma emeryi (Ashmead 1905) Tapinoma epinotale Karavaiev 1935 Tapinoma erraticum (Latreille 1798)typus Tapinoma flavidum Andre 1892 Tapinoma fragile Smith 1876 Tapinoma funiculare Santschi 1928 Tapinoma geei Wheeler 1927 Tapinoma gibbosum Stitz 1933 Tapinoma glaucum (Viehmeyer 1916) Tapinoma heyeri Forel 1902 Tapinoma indicum Forel 1895 Tapinoma israele Forel 1904 Tapinoma karavaievi Emery 1925 Tapinoma kinburni Karavaiev 1937 Tapinoma litorale Wheeler 1905 Tapinoma luffae (Kurian 1955) Tapinoma lugubre Santschi 1917 Tapinoma luridum Emery 1908 Tapinoma luteum (Emery 1895) Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) Tapinoma menozzii Donisthorpe 1936 Tapinoma minimum Mayr 1895 Tapinoma minor Bernard 1945 Tapinoma minutissimum Emery 1891 Tapinoma minutum Mayr 1862 Tapinoma modestum Santschi 1932 Tapinoma muelleri Karavaiev 1926 Tapinoma opacum Wheeler & Mann 1914 Tapinoma orthocephalum Stitz 1934 Tapinoma pallipes Smith 1876 Tapinoma panamense Wheeler 1934 Tapinoma philippinense Donisthorpe 1942 Tapinoma pomone Donisthorpe 1947 Tapinoma pygmaeum Dufour 1857 Tapinoma ramulorum Emery 1896 Tapinoma rasenum Smith & Lavigne 1973 Tapinoma rectinotum Wheeler 1927 Tapinoma rottnestense Wheeler 1934 Tapinoma schultzei (Forel 1910) Tapinoma sessile (Say 1836) Tapinoma silvestrii Wheeler 1928 Tapinoma simrothi Krausse 1911 Tapinoma sinense Emery 1925 Tapinoma subtile Santschi 1911 Tapinoma troche Wilson 1985 Tapinoma vexatum Santschi 1919 Tapinoma wheeleri (Mann 1935) Tapinoma williamsi (Wheeler 1935) Tapinoma wroughtonii Forel 1904 Примечания Литература Hamm C.A. 2010. Multivariate discrimination and description of a new species of Tapinoma from the Western United States. Annals of the Entomological Society of America 103: 20–29. doi: 10.1603/008.103.0104 Ссылки Список видов рода Tapinoma Hymenoptera Name Server website (version 0.021)Γусятница Лиза из Гёттингена (нем. Göttinger Gänseliesel) является известным традиционным символом студентов Гёттингенского университета. Созданная в 1901 году фигурка несущей трёх гусей девочки в национальном костюме размещённая перед зданием ратуши стоит под ажурным балдахином из сплетённых веточек на пьедестале из-под которого стекают струи воды в бассейн фонтана. Фигура из бронзы — произведение скульптора Пауля Ниссе фонтан построен по проекту архитектора Генриха Штекгардта. В 1898 году муниципальный совет города Гёттинген при перестройке фонтана на рыночной площади объявил о соревновании по результатам которого «Гусятнице Лизе» жюри присудило второе место. Первое место получил проект «В духе прошлого/Фонтан добродетели» авторами которого были К. Мейс и Х. Йейс. После распределения мест жителям Гёттингена был предоставлен случай высказать своё мнение. И в конце концов после долгого обсуждения в городском парламенте 8го июля 1901 года была установлена фигура «Гусятница Лиза». Но торжественное открытие так и не было проведено. Фигура является копией оригинала перенесенного в 1990 году в музей города. «Γусятница» является неотъемлемым элементом традиций гёттингенских студентов. Раньше студенты после принятия в круг студентов взбирались на пьедестал чтобы поцеловать лицо девочки и так как это шумное празднование происходило достаточно часто 31-го марта 1926 года было опубликовано административное распоряжение согласно которому за вскарабкивание на фонтан рыночной площади и целование «Лизы с гусями» налагался штраф. Несоблюдение этого распоряжения студентами привело в 1926 году к «Процессу о целовании». После того как кандидат юридических наук граф Хенкель фон Доннерсмарк был пойман на месте преступления ему пришлось заплатить штраф размером в 10 имперских марок. Студент обжаловал дисциплинарное взыскание и требовал от суда «снять запрет на целование бронзовых губ» но он потерпел неудачу как в участковом суде Гёттингена так и в Берлинском апелляционном суде. Запрет на целование официально действовал и далее но на него едва обращали внимание поэтому «Гусятница Лиза» из Гёттингена считается самой целуемой девушкой мира. Правда в последние десятилетия из тех кто целует «Гусятницу Лизу» нет только что зачисленных студентов но зато есть докторанты которые приходят после их успешно сданного экзамена. К тому же «Гусятнице Лизе» преподносится букет цветов. По поводу 100-летнего юбилея городской совет официально снял запрет на целование «Гусятницы Лизы» только на один этот день. Похожие фигуры Гусятницы находятся также в других городах Германии: Монхайм-на-Рейне Ганновер берлинском районе Вильмерсдорф и в саксонском городе Крайша. Литература Günther Meinhardt: Die Geschichte des Göttinger Gänseliesels. Heinz Reise Verlag Göttingen 1967Плеврозавры (лат. Pleurosauridae) — семейство вымерших морских диапсидных рептилий из отряда клювоголовых (Sphenodontia). Останки этого семейства были найдены в Баварии в отложениях юрского и мелового периода. Таксономия К группе относят 3 вида объединяемые в два рода: Palaeopleurosaurus Carroll 1985: 1 вид — Palaeopleurosaurus posidoniae Carroll 1985 — нижняя юра (тоарский ярус) Pleurosaurus Meyer 1831typus — верхняя юра нижний мел Pleurosaurus goldfussi Meyer 1831typus Pleurosaurus ginsburgi Fabre 1974 Галерея Примечания Рекомендуемая литература Palmer D. The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. — London: Marshall Editions 1999. — ISBN 1-84028-152-9Оле́нья кровосо́ска (лат. Lipopténa cérvi) — известный вид семейства кровососки (лат. Hippoboscidae Samouelle 1819). Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. Другие названия: лосиная муха лосиная вошь лосиный клещ. Оленьи кровососки — облигатные кругложизненные эктопаразиты самцы и самки которых питаются исключительно кровью теплокровных животных. Основными хозяевами-прокормителями оленьей кровососки являются лоси олени косули маралы (парнокопытные семейства оленьих Cervidae) и крупный рогатый скот но мух этого вида находили также на кабанах барсуках лисах росомахах медведях собаках овцах козах и др. Отмечалось их паразитирование и на лесных птицах. Оленья кровососка особенно при высокой численности может нападать на человека и питаться его кровью однако при этом не в состоянии завершить свой репродуктивный цикл и дать потомство. Оленью кровососку путают с клещами потому что попав на тело они сбрасывают крылья а лапками цепляются за волосы. К клещам оленьи кровососки не имеют никакого отношения. Распространение Оленьи кровососки обитают на обширной территории включающей север Китая Приморский край Сибирь европейскую часть России. Много их в Скандинавии. Завезены в Северную Америку. Количество оленьих кровососок напрямую связано с численностью лосей и оленей. Внешний вид Это сильно уплощённые с плотными кожистыми блестящими покровами светло-коричневого цвета мухи. Благодаря плотным покровам и приплюснутой форме тело кровососки может выдерживать сильное давление. Длина тела крылатой особи 3—35 мм. Голова направлена вперёд и также уплощена усики располагаются в глубоких впадинах на лбу практически не выступая над поверхностью. Довольно крупные глаза составленные 25—3 тысячами фасеток расположены по бокам головы и занимают до 25 % её поверхности. Кроме сложных глаз у этого вида кровососок на голове имеются три простых глазка. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа сходный по строению с хоботком мухи осенней жигалки. По бокам приплюснутой груди расположены сильные с утолщёнными бёдрами ноги увенчанные асимметричными коготками. Крылья хорошо развиты прозрачные плотные с небольшим числом жилок длиной 55—6 мм. Покровы брюшка эластичные поэтому при питании и «беременности» брюшко может сильно увеличиваться в размерах. Жизненный цикл Самки рождают несколько созревших для окукливания личинок — по одной через значительные промежутки времени (они развиваются в брюшке самки в маткообразном расширении яйцевода куда открывается пара желёз выделяющих питательный секрет). В конце августа — начале сентября происходит созревание личинок. К этому времени у молодых особей появляются крылья. Как все представители семейства Hippoboscidae этот вид обладает живорождением или куклородностью при которой развитие яйца и личинки протекает в теле матери и на свет рождаются крупные (3—4 мм) предкуколки которые не претерпевая никакого внешнего изменения в форме темнеют и затвердевают превращаясь в пупарии которым остается лишь завершить куколочный метаморфоз. Единовременно самка мухи откладывает только одну предкуколку после чего в освободившуюся матку поступает и начинает созревать следующая. Первые предкуколки или пупарии появляются на свет во второй половине сентября и регулярная откладка их продолжается в течение всего времени паразитирования мух. Затвердевшая оболочка пупария чёрного цвета гладкая и никак не прикрепляется к шерсти. Пупарии падают на землю и предкуколки отрождённые с октября по март начинают развиваться лишь с наступлением тёплой погоды (14—16 °С). Развитие куколки продолжается до августа. Таким образом в конце лета появляются взрослые крылатые особи мух — потомки вылетевших в прошлом году кровососок. Вылупление крылатых оленьих кровососок в средней полосе России растянуто и происходит с середины августа до середины октября. Несмотря на то что мухи обладают довольно большими крыльями летают они не очень хорошо поэтому подстерегают свою добычу сидя на траве ветвях кустарников или деревьев. Нападают лосиные мухи исключительно днём. Кровью питаются и самцы и самки. Завидев подходящий объект кровососка взлетает и направленно движется в сторону потенциального хозяина. Летают кровососки плохо и недалеко летят на тепло и запах. Попав на тело хозяина например лося кровососки сбрасывают крылья обламывая их у основания зарываются в шерсть и приступают к питанию кровью. В течение двух-трёх недель после начала питания наступает период созревания мух (темнеет окраска покровов голова втягивается в плечевые выросты груди атрофируются крыловые мышцы увеличивается размер брюшка проявляется половой диморфизм и наблюдается половая активность). На одном лосе олене или корове может паразитировать до 1000 и более экземпляров мух. В среднем на одном лосе или корове насчитывается 200—300 экземпляров оленьих кровососок. Отрождение первого пупария самкой происходит через 16—19 дней после копуляции то есть примерно через месяц после вылета крылатой особи. Последующие пупарии откладываются через два-три дня. При оптимальных условиях одна самка за жизнь может отложить от 20 до 30 пупариев которые затем из шерсти хозяина выпадают на землю. Отрождение предкуколок начинается с конца сентября и продолжается до конца марта поскольку обитающие в шерсти теплокровного хозяина-прокормителя кровососки живут очень долго и активны в течение всей зимы. Охотники и любители зимних прогулок по лесу имеют возможность наблюдать как синицы лакомятся калорийной пищей собирая со снега упавшие пупарии на местах кормления и лёжки лося. Продолжительность жизни бескрылой паразитической формы оленьей кровососки на теле хозяина — пять-шесть месяцев и лишь к началу лета лоси полностью освобождаются от кровососок. Паразитирующие на хозяине кровососки разбиты по парам. Самцы прочно прикрепляются к самкам поэтому бескрылые особи как правило встречаются парами (самец — самка). Нападение на животных Вредоносное значение оленьей кровососки до сих пор изучено недостаточно. Известно что паразитируя в больших количествах и регулярно питаясь кровью эти эктопаразиты причиняют животным большое беспокойство приводя их к истощению а также задерживают рост молодняка. Опытным путём установлено что оленьи кровососки питаются 15-20 раз в сутки высасывая за одно кормление от 02-03 до 15 мг крови. При этом половозрелые самки питаются чаще чем самцы. Лабораторные животные (собаки кролики морские свинки белые мыши) болезненно реагируют на укусы кровососок и пытаются от них избавиться. На месте кровососания у этих животных наблюдается покраснение кожи и образование папул. При обследовании кожных покровов коров а также отстрелянных лосей было установлено что основная масса кровососок обосновывается в области шеи и спины животных где более длинная шерсть. Как говорилось выше располагаются они попарно (самец и самка) на коже у основания волосяного покрова. При паразитировании мух-кровососок шерсть и кожа животных сильно загрязняются их экскрементами. Нападение на людей О нападении оленьей кровососки на людей сообщали многие авторы при этом нападение может быть массовым. Так при учётах на человеке в Вологодской области численность нападавших кровососок иногда достигала 75-120 штук за минуту Нападению бескрылых кровососок подвергаются охотники разделывающие лосей косуль и оленей. Особо привлекательны для этих мух движущиеся люди. По всей вероятности немаловажную роль при выборе объекта нападения играют и размеры. Так было замечено что на детей моложе 7-8 лет кровососки нападают редко а если рядом с ребёнком находятся взрослые то и совсем редко. Налетев на человека кровососка остается неподвижной в течение нескольких секунд после чего начинает быстро передвигаться как правило вверх стремясь забраться в волосы или под одежду. При этом мухи не боятся отпугивающих резких движений и не покидают объект. Более того снять кровососку не так-то легко поскольку она имеет плоское тело с твёрдыми гладкими покровами и лапки вооруженные цепкими коготками. Устроившись в волосах или под одеждой мухи приступают к кровососанию иногда не сразу а спустя некоторое время (30-60 мин.). Ощущения которые испытывают люди при укусах оленьей кровососки различны: одни считают их безболезненными другие — более чувствительные — испытывают боль порой сильную сопровождаемую жжением и зудом. Кожные проявления также различны и зависят от индивидуальной врожденной и приобретенной чувствительности к слюне кровососки. Замечено что у людей подвергавшихся укусам в течение ряда лет реакция кожи сильнее и последствия укусов тяжелее. Бывает что сначала укус оленьей кровососки едва заметен так что трудно увидеть место питания после того как насекомое покинуло хозяина; но через несколько дней на этом месте появляется зудящий небольшой плотный слегка возвышающийся над кожей узелок (папула) который сохраняется в течение 15-20 дней. В другом лабораторном эксперименте после укуса оленьей кровососки на коже сначала проступало слабо покрасневшее пятно без какой-либо припухлости окруженное красным кольцом. Спустя двое-трое суток на этом месте возникала вторичная реакция кожи сохраняющаяся до двух-трёх недель и характеризующаяся зудом возникающим как днем так и ночью но без повышения температуры Наблюдение кожных поражений 333 пациентов на которых питались L. cervi позволило А. Ф. Чистякову (1968) установить и описать четыре разновидности дерматита: у большинства пациентов (138 человек) после укуса кровососки наблюдалась макулезная сыпь иногда с корочкой которая исчезала без следа через четыре-пять дней. У 84 человек появлялась папулезная сыпь с корочкой и сильный зуд исцеление наступало через 10-12 дней. У 44 человек через некоторое время (от 40 минут до суток) после укуса на месте укола образовывались волдыри при этом у всех наблюдался возвышенный стойкий красный дермографизм. И наконец у 67 человек на протяжении нескольких лет после укусов L. cervi никакой сыпи не обнаруживалось а потом в ответ на укус кровососки развивались островоспалительные экссудативные узлы красного цвета различного диаметра (вплоть до эритемы) лечение которых занимало пять-шесть месяцев (см. также Hippoboscidosis Энтомозы). Эпидемиология Следует принять во внимание что оленьи кровососки питаются кровью тех же видов животных которые являются прокормителями взрослых иксодид и занимают тот же ареал что и основные переносчики болезни Лайма а также то что на коже человека развиваются разного рода дерматиты в том числе и эритемы сопровождающиеся воспалительными порой долго не проходящими явлениями а также указания некоторых авторов на случаи неклещевого парентерального заражения болезнью Лайма. Исследования содержимого кишечника кровососок и проведение иммуноферментного анализа с использованием моноклональных антител позволяющих выявлять возбудителя болезни Лайма в клещах (Буракова 1999) показали что по меньшей мере 276 % голодных окрыленных оленьих кровососок содержат спирохеты — возбудители болезни Лайма. Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. СсылкиПрото́пте́р (лат. Protopterus) — род лопастепёрых рыб надотряда двоякодышащих. Существуют четыре вида протоптеров отличающихся размерами тела ареалом и некоторыми анатомическими особенностями. При этом образ жизни всех видов практически одинаков. Обитают протоптеры в пресных водоёмах тропической Африки преимущественно со стоячей водой. Форма тела протоптеров вытянутая почти круглая в сечении. Чешуя мелкая парные плавники жгутообразные. Зубы в виде раздвоенных пластин верхней и нижней. Личинки имеют наружные жаберные придатки которые исчезают у взрослых рыб по достижении ими примерно 15-сантиметровой длины. Характерная черта протоптеров — их способность впадать в спячку при пересыхании водоёма зарываясь в грунт. Обычно спячка протоптеров происходит ежегодно при пересыхании водоёмов в сухой сезон. При этом рыбы проводят в спячке несколько месяцев до наступления сезона дождей хотя в случае длительных засух могут прожить без воды долгое время — до 4 лет. Половой диморфизм выражен крайне слабо. Самец протоптера практически неотличим от самки ни по окрасу ни по размерам. Систематика рода Protopterus Большой или мраморный протоптер (Protopterus aethiopicus Heckel 1851) достигает длины до 2 м весит до 17 кг; это наиболее крупный из протоптеров. Долгое время этот вид сохранял мировой рекорд по размеру генома — 13283 пг. Он окрашен в голубовато-серые тона с многочисленными мелкими тёмными пятнами иногда образующими «мраморный» узор. Этот вид обитает на территории от восточного Судана до озера Танганьика. Он в свою очередь обычно разделяется на три подвида: Protopterus aethiopicus aethiopicus Protopterus aethiopicus congicus Protopterus aethiopicus mesmaekersi Бурый протоптер (Protopterus annectens (Owen 1839)) достигающий 1 метра длины и 4 кг веса — обычная рыба Западной Африки. Он населяет водоёмы бассейнов рек Сенегал Гамбия Нигер и Замбези озеро Чад и района Катанга. Спина у этого вида обычно буро-зелёная бока светлее брюхо грязно-белое. Наиболее хорошо изучена биология именно этого вида. Выделяют два подвида бурого протоптера: Protopterus annectens annectens — типовой подвид который в отличие от всех остальных протоптеров может обитать в солоноватой воде. Protopterus annectens brieni Малый протоптер (Protopterus amphibius (Peters 1844)) — по-видимому самый мелкий вид не превышающий в длину 50 см. Обитает в дельте Замбези и на территориях к юго-востоку от озера Туркана. Для его молоди характерно наличие трёх пар наружных жабр которые сохраняются в течение очень длительного времени. Тёмный протоптер (Protopterus dolloi Boulenger 1900) обитающий только в бассейне Конго характеризуется наиболее удлиненным угревидным телом и очень тёмной окраской. Длина взрослой особи обычно не больше 85 см однако имеются сведения о поимке экземпляров длиной до 130 см и весом 11 кг. Иногда всех протоптеров рассматривают как один вид Protopterus aethiopicus с четырьмя подвидами. Образ жизни Статус популяции Все протоптеры находятся вне угрозы хотя местами испытывают сильное давление со стороны человека из-за разрушения среды обитания (впрочем в той же степени что и другие рыбы Африки). В ряде районов численность протоптеров весьма высока — так в западной Кении большой протоптер составляет 118 % поголовья всех рыб. В крупнейшем африканском озере Виктория большой протоптер — обычнейший вид одна из трёх наиболее часто встречающихся рыб. Численность его в этом озере растёт хотя в 1970-80-е годы она серьёзно снижалась. Статус популяции протоптера с точки зрения угрозы не оценивался Международной Красной книгой. Места обитания и поведение Типичный биотоп протоптера — пересыхающие водоёмы со стоячей водой (озёра старицы и т. п.). Весь его жизненный ритм теснейшим образом связан с гидрологическими особенностями таких водоёмов. В реках протоптер встречается редко хотя места его обитания часто затапливаются большими реками во время сезонных разливов. В глубоких водоёмах протоптер держится на глубинах до 60 м. Протоптеры постоянно поднимаются к поверхности чтобы глотнуть воздуха. Подсчитано что с помощью жаберного дыхания взрослая рыба получает в среднем только 2 % необходимого кислорода остальные 98 % — с помощью лёгких. При этом чем крупнее протоптер тем больше он полагается на лёгочное дыхание — молодь едва утратившая наружные жабры весящая до 200 г получает через жабры почти 90 % кислорода весящая около 400 г — уже только 83 %. За регуляцию жаберного и лёгочного дыхания у протоптера вероятно отвечают разные отделы нервной системы. Протоптеры ведут ночной образ жизни и выходят на охоту с наступлением темноты. В это время их активность резко возрастает и они чаще чем днём поднимаются к поверхности для дыхания. Перемещаются протоптеры двумя способами: они или плавают за счёт угреобразного изгибания тела плотно прижимая плавники или же передвигаются по дну с помощью плавников. Помимо двигательных функций эти плавники играют большую роль при отыскании добычи так как они густо усеяны вкусовыми почками (особенно обильно покрыты ими грудные плавники). В мутной воде водоёмов в которых обитает протоптер зрение не может играть значительной роли поэтому рыба при ориентации полагается на обоняние и плавники которыми ползущий протоптер обследует окружающее пространство. Для передвижения в толще воды плавники протоптера пригодны мало поскольку форма их не позволяет загребать воду. В дневное время протоптеры ведут себя вяло и апатично мало двигаясь и проводя почти всё время на дне. По словам известного немецкого натуралиста Альфреда Брема протоптер из-за своего свирепого нрава — рыба одиночная. «Змеиное шипение» протоптеров не подтверждается современными источниками. Тем не менее если потревожить ещё не впавшего в спячку протоптера в его «спальном гнезде» то он издаёт звуки напоминающие одновременно и писк и скрип видимо с помощью зубов. Раздражённая рыба вне воды способна издавать звуки похожие на громкий вскрик. Такой же звук раздаётся тогда когда из лёгких пойманной рыбы с силой выбрасывается воздух. Высовываясь из воды для дыхания протоптер издаёт при вдохе громкий звук — своего рода визг иногда слышимый на далёком расстоянии. Питание Протоптер кормится животной пищей: в основном различными моллюсками пресноводными крабами раками и другими ракообразными и отчасти рыбами. Молодь размером меньше 35 см поедает почти исключительно насекомых. По некоторым наблюдениям протоптеры обитающие в Кении питаются в основном растительной пищей. Добычу протоптер не хватает а засасывает причём если добыча малоподвижна то рыба не проявляет большой энергии но при поимке быстрой добычи нападает на неё с большой быстротой и проворством. Возможно что как раз при этом захватываются и отдельные части растений остатки которых нередко находят у него в желудке. Захватив добычу протоптер не глотает её сразу а выбрасывает изо рта придерживая за самый кончик и начинает методично пережевывать пока она вся не скроется во рту. Затем снова выплёвывает и опять жуёт и так несколько раз. Рыба при движении ощупывает пространство плавниками. Стоит протоптеру лишь коснуться съедобного объекта одним из четырёх плавников как молниеносным броском он подскакивает к добыче и отправляет её в пасть. При поимке добычи протоптер проявляет большую энергию; некоторые источники называют его агрессивным хищником. Крупный протоптер может заглотать рыбу достаточно больших размеров (по наблюдениям в аквариуме например даже форель). Существуют сведения что протоптеры могут кормиться и на суше выползая в прибрежную траву. Протоптеры проявляют поразительную способность долго оставаться без пищи — по данным экспериментов до трёх с половиной лет хотя при длительном голодании впадают в оцепенение. Недавние исследования показали что протоптер использует плавники не только чтобы грести в воде но и для передвижения по дну. Таким образом плавники протоптера с точки зрения локомоции являются подобием ног наземных животных. Эта черта протоптера привела учёных к выводу что передвижение по твёрдой поверхности с помощью четырёх конечностей появилось вначале у рыб и уже затем — у первых вышедших на сушу позвоночных. Размножение Протоптеры становятся половозрелыми в возрасте 3—4 лет. Уже в августе—сентябре то есть спустя месяц-полтора после начала сезона дождей в Южной и Центральной Африке и соответственно выхода протоптеров из спячки начинается нерест который длится около месяца. К этому времени протоптер сооружает специальное выводковое гнездо. Процесс его постройки изучен достаточно слабо (в природе наблюдать это исключительно сложно а в аквариумах заставить протоптеров размножаться пока не удавалось) так что неизвестно кто его строит — самец или самка или же они строят его совместно. Судя по тому что в охране гнезда и потомства самка участия не принимает вероятнее что гнездо строит самец. Несмотря на свой неуживчивый нрав протоптер во время размножения становится менее нетерпим к сородичам — гнёзда часто располагаются на небольшом расстоянии друг от друга (7—8 м). Как правило выводковое гнездо протоптера строится на мелководье где слой воды не превышает 40—50 см и где дно поросло высокой густой травой причём протоптеры выискивают наиболее удалённые места водоёма. Гнездо представляет собой подковообразную нору с двумя входными отверстиями. Одно из них — более широкое — имеет в диаметре 20—30 см а другое более узкое — только 10—15 см. В нижней части этой норы лежащей примерно на глубине 40 см от поверхности грунта и наиболее удалённой от входных отверстий находится расширенная выводковая камера в которой откладывается икра. По рассказам местных рыбаков такие норы если их не разрушают паводки служат рыбе от пяти до десяти лет. Подготавливая нору к нересту самец год от года наращивает вокруг неё грязевой холмик который в итоге достигает 05—1 м высоты. Обычно гнездо проптоптера имеет два входных отверстия ведущих в общую выводковую камеру а иногда и три но если оно расположено в возвышении грунта (это может быть кочка или насыпь на рисовом поле) то вход может быть и один хотя гнездо всё равно в этом случае имеет подковообразную форму. При этом в гнезде всегда имеется несколько внутренних отнорков. Стенки гнезда и его дно не покрываются подстилкой и ничем специально не укрепляются поскольку корни растений достаточно прочно скрепляют его стенки тем более что грунт обычно довольно прочный. Икра откладывается в норе непосредственно на её грунтовое дно. Гнездо часто располагается на столь мелком месте что рыбе приходится добираться от него до глубокой воды буквально выставив спину из воды. В таких случаях протоптеры проделывают своеобразные «тропы» среди водной растительности и травы тянущиеся на десятки метров. Тропы часто бывают хорошо заметны — по ним только и можно обнаружить гнездо которое как правило так хорошо скрыто что найти его визуально очень трудно если только случайно не провалиться в него. Если уровень воды падает (что в местах обитания протоптеров случается нередко) то тропы могут оказаться на совершенно сухом месте и тогда протоптер ползёт в гнездо и из него по сухому грунту. Однако само гнездо строится рыбой так что никогда не показывается на поверхности и не высыхает даже при самом сильном падении уровня воды. Забота о выводке охрана гнезда и его поддержание в нужном состоянии по-видимому лежит полностью на самце. При этом рыба охраняющая гнездо проявляет необычайную агрессивность по отношению ко всем кто приближается к гнезду — протоптер набрасывется на любое живое существо и не боится в таком случае даже человека. Известно что если протоптера прогнать от гнезда (это довольно сложно) то он всё равно обязательно вернётся. Наличие у гнезда нескольких отнорков возможно вызвано тем что самец протоптера сидит в одном из них и находится в постоянном движении поддерживая с помощью плавников и хвоста необходимый ток воды омывающий выводок. Так ведёт себя протоптер всё время пока личинки остаются в гнезде. Почти сразу по окончании нереста у протоптеров начинают развиваться гонады причём большая часть срока их созревания приходится на период спячки. Развитие икры и личинок Икринки протоптера белого цвета они заключены в слизистую оболочку и имеют в диаметре 35—40 мм (с оболочкой — около 7 мм); внешне кладка протоптера напоминает икру лягушек. Их количество в одной кладке достигает 5000 хотя часто значительно меньше. Интересно что часто в одной и той же кладке встречаются две или даже три порции икринок резко различающихся по степени своего развития. Соответственно и среди личинок одного помёта как правило существуют две-три разновозрастные группы различающиеся по длине тела довольно значительно иногда на 7—8 мм. Обычно в подобных случаях различия в степени развития составляют 1—3 суток и даже более. Это может объясняться тем что икру в одну и ту же камеру вымётывают несколько самок или одна самка делает это через некоторые временны́е промежутки. Личинки вылупляются примерно через неделю после вымета икры. Интересно что они обладают органом свойственным не личинкам рыб а личинкам земноводных — так называемой цементной железой выделяющей особый клейкий секрет. Примечательно также что даже внешне личинки протоптера очень похожи на личинок хвостатых земноводных (тритонов амбистом и так далее). С помощью этого органа личинки протоптера приклеиваются к стенкам выводковой камеры где и висят почти неподвижно пока у них не рассосётся желточный мешок. Наличие четырёх пар наружных жабр позволяет им первое время обходиться без воздушного дыхания. Личинки протоптера растут очень быстро достигая длины 20—25 мм примерно через три недели. После этого они покидают нору но первое время плавают только рядом с ней скрываясь туда при малейшей опасности). Как раз к этому времени мальки начинают дышать лёгкими) а также переходят к активному питанию. По достижении 30—35 мм длины немногим более чем через месяц после выклева личинки навсегда покидают гнездо но держатся скрытно в основном среди зарослей водной растительности. К этому времени у них утрачивается одна пара наружных жабр. Остальные наружные жабры редуцируются очень поздно и даже в течение нескольких лет у взрослых рыб сохраняются их рудименты — особенно у малого протоптера. До наступления засушливого периода молодые протоптеры успевают достичь длины 70—120 мм превращаясь во вполне самостоятельную взрослую особь но способность зарываться в грунт для спячки и образовывать кокон они приобретают много раньше ещё при длине 40—50 мм (это минимальный размер протоптеров которых находили спящими). Спячка Постройка спального гнезда Для протоптеров характерно уникальное явление в мире рыб — спячка носящая как правило сезонный характер. Они начинают готовиться к спячке с наступлением засушливого сезона и по мере высыхания временных водоёмов. Крупные протоптеры делают это когда уровень воды понижается до 10 см а более мелкие — когда слой воды не превышает 3—5 см. В случаях когда водоёмы не пересыхают протоптеры в спячку не впадают. Известно например что так происходит у протоптеров в Великих Африканских озёрах наполненных водой круглый год. В зависимости от местных условий значительно колеблющихся в разные годы протоптер проводит в спячке 6—9 месяцев в периоды сильных засух — дольше. Рекорд продолжительности спячки протоптера был зафиксирован в экспериментальных условиях: рыба находилась в этом состоянии свыше четырёх лет без каких-либо вредных последствий для себя. Для спячки протоптер как правило выкапывает специальное гнездо в дне водоёма покрытом обычно слоем мягкого ила под которым лежит плотная глина с примесью мелкого песка. Спальное гнездо рыба роет ртом буквально прогрызая дно водоёма. Захватив пастью ил рыба выбрасывает его через жабры. Мягкий ил легко поддаётся такому «бурению» но если грунт оказывается плотным протоптер роет иначе — он начинает держась вниз головой выкусывать глину. Он разжёвывает кусочки грунта а размельчённый и смешанный с водой материал выбрасывает через жаберные щели и гонит ударами плавников к выходу. Образующаяся измельчённая глина выводится из норы в виде облачка мути с восходящими токами воды создаваемыми за счёт изгибаний тела. Более крупные частицы измельчённой глины оседают в непосредственной близости от входного отверстия что имеет существенное значение для создания завершающего постройку предохранительного колпачка. Спальное гнездо начинается круглым ходом с гладкими стенками обычно идущим вертикально вниз. Его диаметр и длина зависят от величины рыбы и колеблется соответственно от 5 до 70 мм и от 30 до 250 мм. Внизу воздушная камера постепенно расширяется и переходит в так называемую «спальню» где протоптер и ложится в спячку. У крупных протоптеров «спальня» залегает на глубине до полуметра. Выкопав вход протоптер тем же способом (выгрызая грунт) расширяет нижнюю часть норы как раз настолько чтобы иметь возможность сложившись пополам перевернуться в ней головой вверх и иметь при этом возможность высовываться наружу. Подготовив «спальное гнездо» протоптер остаётся в нём практически безвылазно ожидая полного спада воды выставив рыло из входного отверстия. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания высовываясь вертикально из норы и уходя в неё также вертикально хвостом вперёд. Эти движения играют важную роль — когда уровень воды высыхающего водоёма опускается вровень с дном тогда благодаря таким поршневым движениям производимым рыбой часть выброшенной у входного отверстия глины засасывается в него и закупоривает выход. После этого протоптер уже не выходит на поверхность но продолжает подниматься и опускаться в норе тычась рылом в образовавшуюся земляную «пробку» изнутри пока она не просохнет полностью. Над норой в результате образуется колпачок в виде круглого возвышения покрытый трещинами. Через эти трещины в нору проходит воздух Как только колпачок формируется протоптер начинает обильно выделять слизь так что вода в норе становится вязкой (это имеет большое значение для образования предохранительного кокона). По мере просыхания грунта уровень воды во входной камере постепенно падает в результате чего она превращается в воздушную камеру а рыба следуя за опускающимся уровнем воды всё ниже опускается в расширенную нижнюю часть норы где наконец замирает и засыпает. Спящий протоптер как правило принимает строго определённое положение. Рыба оказывается сложенной пополам между грудными и брюшными плавниками рылом вверх. Свернувшийся протоптер сжат в такой клубок очень туго. Хвост его перехлёстнут через верхнюю часть головы прикрывая глаза и плотно прижат к спине. Нижняя кромка хвоста спящего протоптера проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Плавники очень туго практически заподлицо вжимаются в тело рыбы. Свернувшийся таким образом протоптер заключён в своеобразный кокон из застывшей слизи. Впрочем не все протоптеры обязательно впадают в спячку в таком гнезде Так наблюдения над тёмными протоптерами из бассейна Конго показали что эти рыбы могут проводить спячку и на поверхности грунта в коконе из застывшей слизи. Согласно исследованиям сингапурских учёных метаболизм таких рыб иной нежели у протоптеров спящих в гнезде. Интересно что «бодрствующий» протоптер находящийся в воде но попавший в неблагоприятные условия (например вынужденный долго голодать) впадает в своеобразное оцепенение точно в такой же позе как во время спячки. Кокон протоптера Кокон протоптера — уникальное образование в мире рыб; его способны создавать только представители рода Protopterus. Он представляет собой тончайшую плёнку толщиной 005—006 мм образующуюся при затвердевании слизи которую выделяет приготовившаяся к спячке рыба с небольшой примесью неорганических соединений перешедших из почвы в момент образования кокона. Кокон столь плотно обтягивает спящего протоптера что между его стенками и телом рыбы не остаётся никаких зазоров. Сморщенные парные плавники спящей рыбы очень сильно вжимаются в тело и не оставляют никаких следов на внутренней стенке кокона. Округлая верхняя часть кокона повторяющая контур стенок воздушной камеры в месте перехода её в «спальню» уплощена и слегка приподнята надo ртом рыбы. Здесь в коконе имеется единственное отверстие воронкообразной формы длиной 1—5 мм ведущее прямо в приоткрытый рот протоптера через которое осуществляется связь рыбы с наружной средой. Кокон образуется полностью за несколько дней. Обычно кокон окрашивается под цвет рыжевато-бурого грунта за счёт красящих неорганических веществ содержащихся в почве. В тех случаях когда эти вещества отсутствуют кокон может быть совершенно прозрачным. Его внутренняя стенка всегда влажная так как тело рыбы остаётся покрытым слизью до окончания спячки. При высыхании водоёма согласно наблюдениям на полное формирование кокона уходит примерно одна неделя. Исследования канадских учёных показали что кокон протоптера имеет очень сложную слоистую структуру а его химический состав постепенно меняется в соответствии с накоплением в организме спящей рыбы продуктов распада. Более того кокон является не только защитной плёнкой он активно накапливает вредные вещества из организма рыбы участвуя таким образом в обмене веществ. Пробуждение от спячки В естественных условиях протоптер выходит из спячки с наступлением периода дождей когда пересохшие водоёмы наполняются водой. Процесс их пробуждения в природе пока ещё практически не прослежен но есть многочисленные наблюдения пробуждения протоптеров в аквариумах. Наблюдатели помещали в воду вырубленные из грунта куски глины с заключёнными в них протоптерами так чтобы слой воды над ними не превышал 5 см. Приблизительно через час у выходного отверстия показывалась первая рыба. После короткой рекогносцировки она поднималась к поверхности воды и жадно глотала воздух а затем быстро уходила обратно в гнездо. Первоначально эти действия повторялись через каждые 3—5 минут но постепенно интервалы между очередными выходами к поверхности удлинялись до обычных 10—20 минут. При этом рыба все меньше и меньше пряталась в гнезде пока через 6—7 часов совсем не покидала его. Первое детальное наблюдение пробуждения протоптера в неволе с подробным описанием этого процесса относится к 1931 году После выхода из кокона протоптер выглядит словно иссохшим; тело его сморщено и изогнуто. Полностью распрямляется рыба лишь через 12 часов. Но и в течение первых нескольких дней рыбы проведшие в спячке 7—8 месяцев плохо контролируют свои движения передвигаясь резкими и неуклюжими рывками. Даже через несколько дней после спячки хвост у них ещё остаётся отогнутым вверх и несколько вбок а смятые плавники лишь постепенно распрямляются и приобретают упругость. Чем дольше длится спячка протоптера тем больше времени требуется ему для того чтобы привести себя в обычное состояние — это вызвано очевидно более длительным выведением из организма продуктов распада. Известный русский энтузиаст аквариумистики XIX—начала XX века Н. Ф. Золотницкий писал о пробуждении протоптера: В противоположность всем другим позвоночным животным впадающим в спячку протоптер заключённый в кокон расходует не жировые запасы а мышечные ткани. В начале спячки обмен веществ происходит у него ещё на довольно высоком энергетическом уровне но постепенно он замедляется и протекает в дальнейшем в очень экономном режиме до пробуждения. За время спячки протоптер сильно теряет в весе отчего и выглядит иссохшим. Так например рыба длиной 40 см и весом 374 г после шестимесячного пребывания в коконе имела длину 36 см и весила 289 г то есть потеряла в весе более 20 % и уменьшилась в размерах на 10 %. Другой протоптер весом всего 100 г потерял ещё больше — 28 г веса в основном за счёт утраты воды. Такие сравнительно большие потери объясняются тем что во время спячки ткани протоптера расходуются не только на поддержание жизнедеятельности организма но и на созревание гонад которые к моменту выхода из спячки оказываются почти полностью созревшими. Потери восполняются довольно быстро — уже через месяц рыба восстанавливает свой вес и достигает прежних размеров за счёт усиленного питания. Во время спячки протоптера вся вода образующаяся при расщеплении белков теряется при дыхании и моча не выделяется так как рыба заключена в кокон плотно облегающий её тело (лишь небольшая часть мочевины переходит в стенки кокона). Образующаяся мочевина в больших количествах скапливается в организме составляя к концу спячки 1—2 % веса тела. Это — исключительно редкий в животном мире физиологический парадокс так как мочевина ядовита и губительно действует на живой организм. У большинства животных смерть от отравления мочевиной наступает при её концентрации в организме в 2 тысячи раз меньшей чем у спящего протоптера. Впрочем ряд источников указывает что чрезмерное накопление мочевины в организме может быть гибельным даже для протоптера. После выхода протоптера из спячки весь избыток мочевины выводится из организма через жабры и почки уже через несколько часов. Естественные враги протоптеров При том что протоптеры — активные хищники они сами служат кормом для многих животных. Протоптеров поедают рыбоядные птицы такие как китоглав (который питается преимущественно протоптерами) африканский рыбный орёл различные аисты и цапли. Большое количество протоптеров становится пищей крокодилов и крупных хищных рыб (например сомов). Содержание в аквариуме В странах Европы и Северной Америки протоптеров часто держат в аквариумах. Протоптеры также обитают в некоторых зоопарках и аквариумах научных центров — сведения об этих рыбах систематизируются в специальных реестрах. Содержание всех видов протоптеров одинаково. В неволе протоптеры очень нетребовательны и неприхотливы настолько что могут жить в самой тухлой и мутной воде. Любопытно однако что в Нью-Йоркском аквариуме они не смогли жить в дехлорированной водопроводной воде. Лишь после того как эту воду продистиллировали они почувствовали себя сносно. При соответствующем обращении протоптеры легко поддаются дрессировке. Так например если кормёжку предварять стуком по стенке аквариума то уже через 2—3 недели рыбы привыкают к стуку и услышав его сплываются к месту где их ожидает пища. Все виды протоптеров отличаются свирепым и неуживчивым нравом. Помещённые вместе они проявляют крайнюю агрессивность дерутся и нападают друг на друга. Гибель более слабых рыб при этом — обычное дело так что часто в аквариуме может в конце концов остаться только один победитель. По этой же причине к протоптеру лучше не сажать вообще всех более мелких рыб которых он будет или калечить или пожирать. Даже крупных рыб которых протоптер не в состоянии съесть он будет преследовать нанося раны и откусывая плавники. Только молодых протоптеров когда нет иного выхода можно держать вместе. Но рано или поздно они так яростно нападают друг на друга что вскоре оказываются без плавников которые впрочем восстанавливаются у них очень быстро. Всеядность протоптера и его неразборчивость в еде облегчают кормление — рыба быстро привыкает поедать практически любой белковый корм. Предпочтительная пища однако — живая рыба ломтики мяса мелкие лягушата черви. Обычно в аквариумы протоптеров доставляют в коконе. Такой способ транспортировки требует большой осторожности так как из-за встряски кокон легко может порваться что приводит к неминуемой гибели рыбы. Н. Ф. Золотницкий сообщал о случае когда из целой партии протоптеров доставленной в Москву в 1896 году живым не удалось довезти ни одного. Примечательно также что в тех случаях когда кокон впавшей в спячку рыбы соприкасается не с грунтом а с каким-либо инородным телом (например со стеклянной стенкой аквариума) то это неизбежно приводит к смертельному исходу. В искусственных условиях нижнюю часть стенки аквариума поэтому необходимо обмазывать толстым слоем глины. В аквариумных условиях легко добиться спячки протоптера но если режим содержания не меняется то рыба в спячку не впадает годами. Тем не менее было замечено что «бодрствующие» в течение ряда лет протоптеры содержащиеся в аквариуме (один из них провел без спячки 13 лет) время от времени становятся вялыми малоподвижными и даже отказываются от пищи. Такое состояние замечается у них в среднем один раз в году и продолжается от нескольких недель до двух-трёх месяцев без каких-либо признаков заболевания. Очевидно такое поведение связано с привычкой протоптеров впадать в сезонную спячку которая таким образом составляет неотъемлемую часть жизненного ритма этих рыб. Протоптер в неволе может жить долго — рекорд для бурого протоптера составил 20 лет. Рекорд долголетия тёмного протоптера — 30 лет. Случаи размножения протоптеров в неволе неизвестны. Протоптеры и человек Во многих районах Африки местное население активно ловит протоптеров ради вкусного мяса. Добыча протоптеров ведётся как правило кустарными способами и не носит характера организованного промысла хотя улов протоптеров в ряде местностей является как важным источником белковой пищи так и предметом торговли. Протоптеров добывают обычно во время спячки. Туземцы тщательно обследуя дно высохших водоёмов ищут колпачки над спальными норами протоптеров которые от окружающей их почвы отличаются как правило более тёмным цветом. Над норами крупных экземпляров колпачки бывают диаметром 5—15 см лишь у мелких рыб длиной менее 15 см они столь слабо выражены что их практически невозможно найти визуально. Спящих протоптеров выкапывают вместе с кусками грунта который после пересыхания водоёмов бывает твёрд почти как камень. Жители Гамбии по некоторым сведениям не подтверждённым правда научными исследованиями могут обнаруживать спальные гнёзда протоптеров на слух так как по их утверждению в тихую погоду на значительном расстоянии можно слышать как дышит зарывшийся в землю крупный протоптер. Оригинальный способ лова протоптеров применяется жителями Судана. Они пользуются специальным барабаном с помощью которого извлекаются звуки имитирующие падение дождевых капель. Поддавшись обману протоптеры просыпаются и издают громкий чмокающий звук выдавая тем самым место своего укрытия а подчас даже и выползают из своих гнёзд попадая прямо в руки ловцов. Протоптеры — объект серьёзных научных исследований. Так эти рыбы привлекли к себе внимание учёных занимающихся созданием снотворных препаратов. Британские и шведские биохимики попытались выделить снотворные вещества из организма животных впадающих в спячку в том числе протоптера. Когда экстракт из мозга уснувших рыб вводили в кровеносную систему лабораторных крыс температура их тела начинала быстро падать и они засыпали так быстро словно падали в обморок. Сон продолжался 18 часов. Когда крысы просыпались никаких признаков того что они находились в искусственном сне у них обнаружить не удалось. Экстракт полученный из мозга бодрствующих протоптеров не вызывал у крыс никаких последствий. Норвежские учёные проводили исследования показавшие интересные результаты свидетельствующие о больших различиях в физиологии протоптеров и других рыб (например лососей). См. также Рогозуб Чешуйчатник Живые ископаемые Примечания«Собачьи истории» (фр. Chienne d'histoire) — короткометражный анимационный фильм снятый на студии Sacrebleu Productions французским режиссёром Сержем Аведикяном. Обладатель Золотой Пальмовой ветви на Международном Канском кинофестивале. Другое название: «Лающий остров» (Barking island). О фильме Фильм был снят в 2010 году на студии Sacrebleu Productions французским режиссёром армянского происхождения Сержем Аведикяном. Согласно автору фильм является своеобразной метафорой рассказывающей о судьбе армян в Османской империи в период геноцида армян 1915 года. Режиссёр отметил что снимает фильмы для того чтобы его дети которые живут в Париже не забыли путь который прошёл их прадед. Сюжет События фильма разворачиваются в 1910 году в Константинополе. Улицы наводнены бродячими собаками. Османское правительство решает избавится от них вывезя всех бродячих собак из Константинополя на необитаемый остров в Мраморном море. Съёмочная группа Серж Аведикян — режиссёр Карине Мазлумян — Сценарий и Диалоги Серж Аведикян — Сценарий и Диалоги Федерик Триболе — Изображения Томас Азюело — Пейзажи Мишель Карски- Музыка Шанталь Каглио — Монтаж Кристоф Эраль — Звук Джиммай Одоин — Оживление Награды 24 мая 2010 года на Международном Канском кинофестивале фильм победил в номинации лучший короткометражный фильм а режиссёр Серж Аведикян был награждён Золотой Пальмовой ветвью которую вручали режиссёр Атом Эгоян и актриса Мишель Родригес. Сам же автор на церемонии награждения отмечая связь его работы с судьбой армян в период геноцида осуществленного в начале XX века заявил: Интересные факты История о Собачьем острове была также рассказана в романе французского писателя армянского происхождения Ваге Кача «Кинжал в саду» о Геноциде армян в Османской империи. В 1910 году на остров было вывезено 30 тысяч бездомных собак. Автор музыки к фильму композитор Мишель Карски является сыном известной французской художницы Иды Григорьевны Карской Примечания Ссылки Festival Cannes // Chienne d’histoirePhelotrupes laevistriatus — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На территории бывшего СССР распространён в Сахалинской области и на Курильских островах (Кетой Итуруп Кунашир Шикотап). Также встречается в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Окинава). Описание Жук в длину достигает 14—21 мм. Тело окрашено в тёмно-зелёный цвет иногда в бронзовым оттенком. Наличник широко закруглён. Продольная бороздка переднеспинки хорошо выявлена лишь до половины длины переднеспинки. Основание переднеспинки как правило полностью окаймлено или же окаймление лишь не широко прерывно. На передних голенях самцов снизу имеется один очень острый зубец. ПримечанияСтепной жаворонок или джурбай или каландра (лат. Melanocorypha calandra) — вид птиц рода Степные жаворонки семейства Жаворонковые. Внешний вид Это крупные жаворонки 175—20 см в длину с невзрачной окраской. Они окрашены в коричневый цвет сверху и белый снизу с двумя крупными чёрными пятнами на груди. По заднему краю крыла белая полоса (заметная только в полёте) крайние рулевые перья также белые. Распространение Степные жаворонки обитают в таких странах как Азербайджан Албания Алжир Армения Афганистан Болгария Босния и Герцеговина Греция Грузия Египет Израиль Иордания Ирак Иран Испания Италия Казахстан Кипр Кыргызстан Ливан Ливия Македония Марокко Молдова Палестина Португалия Российская Федерация Румыния Саудовская Аравия Сербия Сирия Словения Таджикистан Тунис Туркмения Турция Узбекистан Украина Франция Хорватия Черногория. Образ жизни Для гнездования эти птицы предпочитают открытые пространства такие как степи. Гнездо степного жаворонка находится на земле в кладке обычно 4-5 яиц. Главной пищей этих птиц является зерно. Во время брачного периода их "меню" дополняется также и насекомыми. Песня напоминает песню полевого жаворонка но громче. Примечания Литература Applebaum Stanley (editor and translator). Spanish Traditional Ballads/Romances Viejos Españoles. — Courier Dover Publications 2004. — P. 214–215. — ISBN 0-486-42694-7. Giusti Giuseppe. Raccolta di proverbi toscani. — F. Monnier 1853. — P. 364. Kikkawa Jiro. Larks // Firefly Encyclopedia of Birds / Perrins Christopher (editor). — Firefly Books 2003. — P. 578–583. — ISBN 1-55297-777-3. Ссылки Позвоночные животные России: Степной жаворонокМаскаренский попугай (лат. Mascarinus mascarinus) — вымерший вид семейства попугаевых эндемик Маскаренского острова Реюньон в Индийском океане. Таксономическое родство этого вида являлось предметом споров. Птица согласно работе по анатомии была родственником настоящих попугаев а на основе генетических исследований - попугаев-ваза. Точное таксономическое положение остаётся неразрешённым. Маскаренский попугай был 35 см в длину с большим красным клювом и длинными закруглёнными хвостовыми перьями. Его лапки были красными а вокруг ноздрей и глаз имелись серёжки. Птица имела чёрную голову и частично белые перья на хвосте однако окраска её туловища крыльев и головы пока остаётся неясной. Описания указывают на пепельно-серые туловище и голову а в посередине белой хвостовой части были два тёмных пера. В отличие от описаний основой которых служили чучела птицы предполагается что туловище было коричневым а голова синеватой не говоря уже о тёмных перьях в центре хвоста. Эта разница в описаниях могла быть из-за изменения окраски экспонатов в результате старения и воздействия на них света а также других повреждений. О жизни птицы мало что известно. Маскаренские попугаи впервые были упомянуты в 1674 году а живые особи позднее были завезены в Европу где они жили в неволе. Вид был научно описан в 1771 году. В настоящее время существуют только два чучела: в Париже и Вене. Дата и причина вымирания маскаренских попугаев остаются неясными. Последняя запись в 1834 году считается сомнительной поэтому существует вероятность того что вид вымер до 1800 года а в природе - возможно ещё раньше. Таксономия Маскаренские попугаи впервые упоминаются французским путешественником господином Дюбуа в его путевом очерке 1674 года получившие впоследствии только несколько прижизненных описаний. По крайней мере три живых экземпляра были доставлены в конце 18 века во Францию и держались в неволе по двум из которых были сделаны описания. В настоящее время известны два чучела. Один типовой экземпляр MNHN 211 находится в Национальном музее естественной истории в то время как NMW 50.688 - в музее естествознания в Вене. Последний экземпляр был куплен у Лаверианского музея во время продажи в Лондоне в 1806 году. Третий экспонат имел место на рубеже 18-го века. Маскаренский попугай был научно описан шведским зоологом Карлом Линнеем в 1771 году и получил название Psittacus mascarinus. Это название впервые упомянул французский зоолог и натуралист Матюрен Жак Бриссон в 1760 году. Название происходит от Маскаренским островов названных в честь португальского первооткрывателя Педру ди Машкареньяша. Ранние авторы утверждали что маскаренский попугай был открыт на Мадагаскаре в связи с чем французский натуралист и орнитолог Рене Лессон в 1831 году предложил младший синоним - Mascarinus madagascariensis. Новое название рода взяло номенклатурный приоритет а в 1891 году в результате его слияния с ранним видовым эпитетом Томмазо Сальвадори оно стало татонимом - научным именем с двумя одинаковыми частями. Лессон в род Mascarinus также включил благородных и кольчатых попугаев хотя это не признали другие авторы. В следующем году немецкий герпетолог Иоганн Георг Ваглер поместил в род маскаренских попугаев попугаев-ваза и малого попугая-ваза который стал называться согласно этой новой системе Coracopsis mascarina. В 1879 году Английский зоолог Уильям Александр Форбес считавший использование видового эпитета mascarinus необоснованным из-за его идентичности с названием рода дал птице новое имя - Mascarinus duboisi в честь Дюбуа. В 2014 году было исправлено биноминальное название с M. mascarinus на M. mascarin. Неопознанному тёмному попугаю которого видел живым в Африке натуралист Фредрик Хассельквист в 1758 году Линней дал название Psittacus obscurus ставшее в 1766 году синонимом маскаренского попугая. Из-за этой связи некоторые авторы полагали что он был также родом с Маскаренских островов хотя его описание и отличалось от описания рассматриваемого вида. Эти разногласия приводили к использованию некоторыми авторами недействительных сочетаний в названиях таких как Mascarinus obscurus и Coracopsis obscurа. Неопознанный вид возможно был африканским серым попугаем. Другой неопознанный экспонат бурого цвета находящийся в Королевском музее был описан французским натуралистом графом де Буффоном в 1779 году где согласно его заметке указывались сходства и различия между маскаренскими попугаями и рассматриваемым видом. Английский палеонтолог Джулиан Хьюм предположил что это мог быть был малый попугай-ваза если не потускневший старый маврикийский чубатый попугай. В настоящее время экспонат утерян. Английский зоолог и автор Джордж Роберт Грей в своей книге книги 1840-х годов «Список родов птиц» определил Благородного зелёно-красного попугая в качестве подвида маскаренских попугаев с Молуккских островов однако это мнение вскоре было опровергнуто другими авторами. Позднее из гротов на острове Реюньон были раскопаны субфоссилии попугаев. Рентгенография двух существующих чучел маскаренских попугаев позволила провести сравнительный анализ костей и субфоссилий и показала что они имеют промежуточные размеры по отношению к современным экспонатам. Малый попугай-ваза был интродуцирован на Реюньон ранее 1780 годов однако несмотря на то что ископаемые кости были схожи с теми что у интродуцированного вида считается что они принадлежат маскаренскому попугаю. Происхождение С середины 19-го века имели место две гипотезы поскольку родственные связи маскаренского попугая оставались неясными. Одни авторы считают что птица является родственником попугаев-ваза которые имеют тёмное оперение а другие - что родственниками являются кольчатые попугаи которые имеют большой красный клюв - характерный признак данной группы. Рисунок оперения птицы в основном был нетипичным для кольчатых попугаев хотя другие представители имеют чёрную голову. Во время плейстоцена наблюдался низкий уровень воды поэтому у видов с разных территорий появилась возможность колонизировать Маскаренские острова. О большинстве вымерших попугаев с Маскаренских островов мало что известно однако субфоссилии показывают что птицы имели такие общие признаки как увеличенные черепа и клювы уменьшенную грудину и здоровые кости ног. Хьюм являлся сторонником теории происхождения вида в результате эволюционной радиации кольчатых попугаев на основании морфологических особенностей и того факта что они сумели колонизировать множество отдельных островов Индийского океана. Согласно этой теории кольчатые попугаи могли приникать в этот район несколько раз поскольку многие виды были настолько специфичными что значительная их часть могла сформироваться на горячих точках ещё до отделения Маскаренских островов. 3 миллиона лет на Реюньоне было достаточно для формирования новых родов однако многие эндемики погибли в результате извержения вулкана Питон-де-Неж между 300 000 и 180 000 лет назад. Большинство ныне живущих видов возможно поэтому являются потомками животных Африки и Мадагаскара заново колонизировавших остров после извержения. Если бы маскаренский попугай появился из вымершего рода до извержения вулкана на Реюньоне то он был бы одним из немногих выживших видов в результате вымирания. Вместо этого генетический анализ 2011 года показал что маскаренский попугай гнездился среди подвидов малого попугая-ваза с Мадагаскара и близлежащих островов и следовательно не являлся родственником кольчатых попугаев. Он также установил что маскаренские попугаи отделились от общих предков 46 - 9 миллионов лет назад ещё до появления Реюньона указывающего на то что возможно это случилось где-нибудь ещё Кладограмма сопутствующая исследование показана снизу: Другая группа учёных позднее подтвердила находку однако указала на то что экземпляр возможно был повреждён и необходимы дальнейшие исследования прежде чем эта проблема будет полностью решена. Она также отметила что если бы подтвердилось положение рода Mascarinus в Coracopsis то последний стал бы младшим синонимом а предыдущее название - старшим. Хьюм был поражён этой находкой имевшей анатомические сходства рассматриваемого вида и других попугаев с Маскаренских островов что наводило на принадлежность маскаренского попугая к трибе настоящих попугаев. Он также указал на то что на других островах нет каких-либо ископаемых останков которые могли бы подтвердить гипотезу о происхождении вида где-нибудь вне Маскаренских островов. Описание Маскаренский попугай был 35 см в длину крыло — 211 мм хвост — 144—152 мм кульман— 32-36 мм предплюсна - 22-24 мм. У него был крупный красный клюв и в меру длинный округлый хвост. Передняя часть головы имела чёрную бархатистую личину. По поводу окраса тела крыльев хвоста и головы имеются некоторые расхождения задокументированные в виде описаний и изображений. В 1674 году Дюбуа описал живых особей как «маленьких белок» с тёмным окрасом. Этот цвет был тёмно-черновато-серым или коричневым. В 1760 году Бриссон опубликовал следующее описание птицы в неволе (которой возможно была особь в настоящее время находящаяся в Париже): Позднее на основе чучел ставших традиционными изображениями птицы авторы посчитали что туловище и голова были не серыми а соответственно коричневым и голубовато-сиреневой. Птиц никогда не описывали с этой окраской. Хьюм предложил чтобы этот окрас является дефектом вследствие старения чучел и воздействия света превращающего серый и черный в коричневый. Подобные аномалии наблюдались у чучела американской спизы где цвет потускнел с серого на коричневый. Два сохранившихся чучела также отличались по окраске друг от друга. Парижский экспонат имеет серовато-синюю голову коричневое тело светлые нижние части туловища. Хвост и маховые перья были сильно повреждены серной кислоты в результате фумигации в 1790-е годы. Венский экспонат имеет бледно-коричневую голову и туловище с неправильным положением белых хвостовых перьев спине и крыльях. Путанице в окраске Маскаренских попугаев также поспособствовала французская гравюра из «Истории природы птиц» естествоиспытателя Франсуа-Николя Мартине в 1779 года первая цветная иллюстрация данного вида. Она показывает как птица коричневого цвета с пурпурной головой а яркость этих цветов сильно варьировалась из копии в копию являющаяся результатом работы различных художников работавших под руководством Марине в его мастерской. Из-за этих копий окрас тела варьируется от каштанового до серовато-шоколадного хвоста - от светло-серого до тёмно-серо-коричневого а голова - от голубовато-серого до серо-голубого. На гравюре также отсутствует особенность описанная Бриссоном - два тёмных средних хвостовых пера без белой основания которые были упущены поздними художников. Иллюстрация Марине и описание Буффона возможно базировались на парижском экспонате. В 1879 году Форбс заявил что окологлазные кольца были покрыты перьями маскировавшими ноздри. Это противоречило другим записям где ноздри были окружены красной шкуркой. Форбс делал своё описание на основе парижского экспоната у которого ранее был череп а нижняя часть клюва челюсти была снята для изучения французским териологом и орнитологом Альфонсом Мильн-Эдвардсом. Это могло привести к деформации формы головы и ноздрей как показано на иллюстрации в статье Форбса. Поведение и среда обитания О жизни маскаренского попугая известно очень мало. Поскольку несколько особей находилось в неволе они вероятно не были универсальными видами. Так венская особь была частично белого цвета возможно из-за недоедания в течение длительного времени в плену; обрезанные первостепенные маховые перья указывают что она содержалась в клетке. Также мало что было известно о рационе попугая в 1700-х годах поскольку венская особь не получала через еду достаточного количества аминокислоты тирозина необходимого для синтеза меланина. У других попугаев маховые перья стали бы оранжевыми а не белыми из-за наличия пигмента присущего настоящим попугаям однако попугаи-ваза и маскаренские попугаи - единственные птицы у которых он отсутствует. Особь описывалась как «полуальбинос» хотя истинный альбинизм (отсутствие фермента тирозиназы) по определению никогда не будет лишь частичным. В 1705 году Жан Фёллей дал описание реюньонских попугаев и их среды обитания которая свидетельствовала о том что птицы запасались жиром по сезонно: Согласно сообщению 17-го века от Питера Манди маскаренские попугаи возможно когда-то жили также на острове Маврикий поскольку автор упомянул их как «коричневых попугаев». Это вполне возможно поскольку на Реюньоне и Маврикии обитали похожие виды животных однако каких-либо субфоссилий пока не обнаружено. Многие эндемики Реюньона вымерли после прибытия человека и в результате разрушения экосистемы острова. Маскаренские попугаи жили бок о бок с другими вымершими птицами такими как реюньонский скворец реюньонский священный ибис реюньонский попугай маскаренский серый попугай реюньонская султанка реюньонская сова кваква Дюбуа и реюньонский розовый голубь. Среди вымерших пресмыкающиеся были реюньонская гигантская черепаха и неописанный сцинк рода Leiolopisma. На Реюньоне и Маврикии также обитали и исчезли черноватая летучая лисица и улитка Tropidophora carinata. Вымирание Из восьми попугаев эндемиков Маскаренских островов уцелел только маврикийский кольчатый попугай. Остальные вероятно вымерли из-за чрезмерной охоты и вырубки лесов. Причины и время исчезновения самого маскаренского попугая неясны. В 1834 году немецкий зоолог и писатель Карл Вильгельм Хан опубликовал часто цитируемое сообщение о живых особях владельцем которых был Максимилиан I. Птица очевидно была очень старой а Хан заявлял о сопутствующей иллюстрации срисованной с одной из особей. Красная книга признаёт сообщение 1834 года в качестве последнего упоминания о живом попугае. Достоверность сообщения Хана вызвала сомнения ещё в 1876 году а его иллюстрация была сильно похожа на гравюру Франсуа-Николя Марине которая была опубликована по крайней мере на 50 лет раньше. После смерти Максимилиана в 1825 году его имущество было продана с аукциона но не о каких маскаренских попугаях не упоминалось в перечне предметов короля. Хан не упоминал дату наблюдения птицы которая могла быть задолго до 1834. Тем не менее копирование рисунка Марине и то что не было доказано существование живых особей (хотя такая редкая птица вероятно сохранилась бы в виде чучела) вызывают сомнение по поводу сообщения Хана. Вместо этого сообщение Хана вероятно основывалось на других источниках или даже слухах. Если не брать во внимание сообщение Хана то маскаренские попугаи вымерли примерно до 1800 года. Последнее сообщение о диких особях на Реюньоне датируются 1770-ми годами. Считается что маскаренские попугаи исчезли в дикой природе в то время когда европейские особи находились в неволе выжившие таким образом после последнего сообщения о диких птицах. В 1790-х годах французский писатель исследователь и натуралист Франсуа Левальян заявил что птица была редкая и видел трёх особей во Франции. Одно из последних достоверных сообщений о живых особях следует из описания 1784 года основанного на птице в неволе: В противовес утверждениям Фёйи Дюбуа отметил что маскаренский попугай был непригодными в пищу и на него не обращали внимания посетители Реюньона. Это был последний из вымерших коренных попугаев Реюньона. Единственный эндемик Реюньона который исчез после маскаренского попугая был реюньонский скворец в середине 19-го века. Литература A. S. Cheke and J. P. Hume. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — T. & A. D. Poyser 2008. — ISBN 978-0-7136-6544-4. ПримечанияCopris ochus — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На Дальнем Востоке встречается в Приморском крае Японии полуострове Кореи и в Китае. Описание В длину достигает 18—28 мм. Продольная бороздка на диске переднеспинки отсутствует или слегка выражена. Передний скат переднеспинки самца не крапчатый гладкий. Надкрылья почти матовые со слабо выраженными бороздками. ПримечанияCopris pecuarius — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На Дальнем Востоке распространён в Приморском крае и Японии. Описание Длиной жук достигает 19-23 мм. Надкрылья блестящие со светлыми бороздками. Продольная бороздка на диске переднеспинки сильно выраженная и глубокая. Первый скат переднеспинки у самцов в густой пунктировке. ПримечанияКопры (лат. Copris) — очень многочисленный в видовом составе родов пластинчатоусых. В роде насчитывается около 250 видов. Copris acutidens Motschulsky 1860 Copris afgoi Cambefort 1992 Copris agnus Sharp 1875 Copris algol Nguyen-phung 1989 Copris amabilis Kolbe 1914 Copris amyntor Klug 1855 Copris anceus Olivier 1789 Copris andrewesi Waterhouse 1891 Copris angusticornis Arrow 1933 Copris angustus Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris anomiopseoides Boucomont 1924 Copris antares Ferreira 1958 Copris apicepunctatus Balthasar 1942 Copris arcturus Gillet 1907 Copris ares Zelenka 1993 Copris arimotoi Ochi & Araya 1992 Copris arizonensis Schaeffer 1906 Copris armatus Harold 1869 Copris armeniacus Falderman 1835 Copris armiger Gillet 1910 Copris arrowi Felsche 1910 Copris aspericollis Gillet 1910 Copris atropolitus Gillet 1910 Copris basilewskyi Ferreira 1962 Copris basipunctatus Balthasar 1942 Copris bellator Chevrolat 1844 Copris bengalensis Gillet 1911 Copris bidens Kolbe 1893 Copris bihamatus Balthasar 1965 Copris bootes Klug 1855 Copris boucardi Harold 1869 Copris bovinus Gillet 1908 Copris brachypterus Nomura 1964 Copris brittoni Ferreira 1962 Copris caelatus Fabricius 1794 Copris caliginosus Kohlmann Cano and Delgado 2003 Copris cambeforti Nguyen-phung 1988 Copris cambodiensis Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris camerunus Felsche 1904 Copris capensis Waterhouse 1891 Copris cariniceps Felsche 1910 Copris carinicus Gillet 1910 Copris carmelita Fabricius 1801 Copris cassius Péringuey 1901 Copris celebensis Lansberge 1886 Copris cheni Ochi Kon & Bai 2007 Copris colmanti Gillet 1908 Copris complexus Nguyen-phung 1989 Copris compressipennis Gillet 1910 Copris confucius Harold 1877 Copris coriarius Gillet 1907 Copris cornifrons Boheman 1860 Copris corniger Sahlberg 1823 Copris corpulentus Gillet 1910 Copris costaricensis Gahan 1894 Copris cribratus Gillet 1927 Copris cribricollis Gillet 1910 Copris davisi Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris davisoni Waterhouse 1891 Copris decellei Cambefort 1992 Copris delicatus Arrow 1931 Copris denticulatus Nguyen-Phung 1988 Copris diversus Waterhouse 1891 Copris doriae Harold 1877 Copris draco Arrow 1906 Copris dracunculus Fereira 1959 Copris dudleyi Cambefort 1992 Copris eburneus Cambefort 1992 Copris elpheneroides Felsche 1910 Copris elphenor Klug 1855 Copris erratus Lansberge 1886 Copris evanidus Klug 1855 Copris excisus Waterhouse 1891 Copris fallaciosus Gillet 1907 Copris fallax Felsche 1910 Copris fidius Olivier 1789 Copris frankenbergerianus Balthasar 1958 Copris freyi Ferreira 1961 Copris fricator (Fabricius 1787) Copris fujiokai Ochi & Kon 1996 Copris fukiensis Balthasar 1952 Copris furciceps Felsche 1910 Copris garambae Cambefort 1992 Copris gazellarum Gillet 1918 Copris gibbulus Lansberge 1886 Copris gilleti Kolbe 1907 Copris gladiator Arrow 1933 Copris gopheri Hubbard 1894 Copris gracilis Waterhouse 1891 Copris graueri Kolbe 1914 Copris halffteri Matthews 1959 Copris harrisi Waterhouse 1881 Copris hartli Frey 1975 Copris hatayamai Ochi & Araya 1992 Copris hidakai Ochi & Kon 1996 Copris hispanus (Linnaeus 1764) Copris howdeni Matthews and Halffter 1959 Copris humilis Gillet 1908 Copris hybridus Gillet 1910 Copris igualensis Warner 1990 Copris illotus Balthasar 1942 Copris imitans Felsche 1910 Copris incertus Say 1835 Copris inemarginatus Blatchley 1918 Copris inhalatus Quedenfeldt 1884 Copris insidiosus Péringuey 1901 Copris integer Reiche 1847 Copris interioris Kolbe 1897 Copris iris Sharp 1875 Copris jacchoides Nguyen-phung & Cambefort 1987 Copris jacchus Fabricius 1775 Copris jahi Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris jucundus Gillet 1932 Copris kachinensis Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris kasagii Ochi & Kon 1996 Copris katangae Cambefort & Nguyen-phung 1996 Copris keralensis Gill 1986 Copris kiuchii Masumoto 1989 Copris klapperichi Balthasar 1942 Copris klugi Harold 1869 Copris kusakabei Ochi Kon & Kawahara 2005 Copris laeviceps Harold 1962 Copris laiiformis Nguyen-phung & Cambefort 1987 Copris laioides Boucomont 1932 Copris laius Harold 1868 Copris lannathai Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris lecontei Matthews 1962 Copris lugubris Boheman 1858 Copris lunaris (Linnaeus 1758) Copris macacus Lansberge 1886 Copris macclevei Warner 1990 Copris macer Péringuey 1901 Copris maesi Ratcliffe 1998 Copris magicus Harold 1881 Copris marcus Gillet 1921 Copris martinae Nguyen-phung 1988 Copris martinezi Matthews & Halffter 1968 Copris matthewsi Delgado and Kohlmann 2001 Copris megaceratoides Waterhouse 1891 Copris megasoma Matthews & Halffter 1959 Copris mesacanthus Harold 1878 Copris mexicanus Matthews and Halffter 1959 Copris mindorensis Ochi 1992 Copris minutissimus Kryzhanovskii & Medvedev 1966 Copris minutus (Drury 1770) Copris misellus Péringuey 1901 Copris miyakei Ochi & Kon 2004 Copris moechus LeConte 1854 Copris moffartsi Gillet 1907 Copris mongkhoni Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris montivagus Gillet 1908 Copris morphaeus Gillet 1932 Copris mourgliai Zelenka 1993 Copris muticus Boheman 1857 Copris neglectus Moxey 1963 Copris nepos Gillet 1908 Copris nevinsoni Waterhouse 1891 Copris novaki Zelenka 1992 Copris nubilosus Kohlmann Cano and Delgado 2003 Copris numa Lansberge 1886 Copris obenbergeri Balthasar 1933 Copris obesus Boheman 1857 Copris ochus Motschulsky 1860 Copris orion Klug 1835 Copris orphanus Guérin 1847 Copris parapecuarius Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris pauliani Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris pecuarius Lewis 1884 Copris pedarioides Lansberg 1886 Copris phungae Cambefort 1992 Copris phylax Gillet 1908 Copris poggii Ochi & Kon 2005 Copris potanini Semenov 1891 Copris propinquus Felsche 1910 Copris pseudobootes Ferreira 1962 Copris pseudochus Ochi & Kon 2004 Copris pseudosinicus Balthasar 1958 Copris pueli Mollandin de Boissy 1905 Copris punctatus Gillet 1910 Copris puncticollis Boheman 1857 Copris punctipennis Boucomont 1914 Copris punctiventris Waterhouse 1891 Copris punctulatus Wiedemann 1823 Copris punjabensis Gillet 1921 Copris quasilaevigatus Ochi Kon & Bai 2007 Copris ramosiceps Gillet 1921 Copris rebouchei Harold 1869 Copris reflexus Fabricius 1787 Copris remotus LeConte 1866 Copris renwarti Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris repertus Walker 1858 Copris ribbei Lansberge 1886 Copris riekoae Ochi & Kon 2003 Copris ritsemae Harold 1875 Copris ruandanus Balthasar 1961 Copris rugosus Gillet 1908 Copris ruricola Balthasar 1933 Copris sabinus Gillet 1910 Copris sacontala Redtenbacher 1848 Copris sallei Harold 1869 Copris sarpedon Harold 1868 Copris saundersi Harold 1869 Copris scorpio Zelenka 1993 Copris serius Nguyen-phung 1987 Copris sexdentatus Thunberg 1818 Copris siamensis Gillet 1910 Copris siangensis Biswas 1979 Copris signatus Walker 1858 Copris simonettai Cambefort 1992 Copris simplex Harold 1869 Copris simulator Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris singularis Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris sinicus Hope 1842 Copris sinon Olivier 1789 Copris sodalis Walker 1858 Copris sorex Balthasar 1942 Copris sphaeropterus Harold 1877 Copris spinator Harold 1881 Copris subdolus Balthasar 1958 Copris subpunctatus Gillet 1910 Copris subsidens Péringuey 1901 Copris sumatrensis Gillet 1921 Copris surdus Arrow 1931 Copris szechouanicus Balthasar 1958 Copris tetraodon Gillet 1910 Copris tridens Felsche 1901 Copris tridentatus Solis & Kohlmann 2003 Copris tripartitus Waterhouse 1875 Copris truncatus Felsche 1901 Copris tsukamatoi Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris typhoeus Gerstaecker 1884 Copris uenoi Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris umbilicatus Abeille de Perrin 1901 Copris urus Boheman 1857 Copris usambaricus Gillet 1908 Copris vankhalii Nguyen-Phung 1988 Copris victorini Boheman 1857 Copris vietnamicus Kabakov 1994 Copris vilhenai Ferreira 1962 Copris vitalisi Gillet 1921 Copris vrydaghi Ferreira 1962 Copris warneri McCleve and Kohlmann 2005 Copris wiesei Kolbe 1914 Copris yangi Ochi Kon & Bai 2007 Copris youngai Balthasar 1967 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Copris O. F. Müller 1764 (англ.)Артроди́ры или членистошейные (лат. Arthrodiriformes от др.-греч. ἀρθρο- +δειρή — сочленённая шея) — отряд вымерших позвоночных из класса пластинокожих рыб (Placodermi). Описание Известны с нижнего девона на рубеже девонского и каменноугольного периодов произошло их массовое вымирание но отдельные виды встречаются в слоях верхнего карбона на территории современной Великобритании. Полная длина этих рыб неизвестна так как найдены лишь фрагменты экзоскелета головы плечевого пояса и позвоночника. Приводится[уточнить] лишь предположительная длина этих рыб рассчитанная (исходя из размера их головы) по пропорциям современных рыб. Артродиры (в большинстве своём) — хищники-ихтиофаги (особенно крупные виды обладавшие мощными челюстями с огромной силой сжатия); исключение составляет титанихтис который был планктофагом — его челюсти были достаточно слабо развитыми. Особенностью строения черепа многих артродир являлось то что верхняя часть головы могла открываться под равным[уточнить] углом с нижней челюстью наподобие кусачек; это скорее всего давало им возможность открывать рот с большой скоростью тем самым создавая область разрежения (низкого давления) в ротовой полости. В результате создавался поток воды всасывающий пищевой объект (жертву) прямо в пасть рыбы (это означает что артродиры скорее были засадными хищниками чем активными пелагическими преследователями). Экзоскелет головы и плечевого пояса состоял из парных и непарных пластин сросшихся друг с другом. Каждый геологический период характеризовался своим набором видов артродир с присущими только им чертами строения. Так более архаичные из артродир — арктолепиды — были распространены в верхнем силуре — нижнем девоне. Для среднего девона характерны представители инфраотряда Coccosteina у которых наблюдается более прогрессивное строение панциря (увеличивается высота тела челюсти становятся более сильными). Для верхнего девона обычны рахиостеиды. Некоторые представители Heterosteus — род гигантских плакодерм из среднего девона Прибалтики Германии Гренландии и Шпицбергена. Dinichthys — род плакодерм живших в конце девонского периода (около 370—360 млн лет назад). Dunkleosteus — род крупных плакодерм живших в девонском периоде (415—360 млн лет назад) их размеры достигали 8—10 метров в длину и они была крупнейшими морскими хищниками своего времени. Incisoscutidae — древние представители отряда. Останки рыбы Incisoscutum ritchiei хранятся в лондонском Музее естественной истории. В 2009 году палеонтологи внутри рыбы обнаружили эмбрион. Шкала времени жизни артродир Примечания Ссылки Подкласс артродирыСмеющаяся сова или новозеландская сова-хохотунья (лат. Sceloglaux albifacies) — вид вымерших хищных птиц семейства совиных обитавших в Новой Зеландии. Описание Вид обнаруженный европейцами вскоре после основания британской колонии в Новой Зеландии (1840) назван так из-за своего голоса. Птицы достигали 35—40 см в длину при длине крыла до 26 см и весе около 600 г; самки были немного крупнее самцов. Основной тон оперения — светло-коричневый с неправильными тёмно-коричневыми полосами. Лицевой диск — серый в центре и почти белый на периферии; на Северном острове обитали птицы с красноватым лицевым диском считающиеся отдельным подвидом. Основная масса сов жила на Южном острове; небольшие популяции обитали и в лесах Северного острова. Совы могли летать но преимущественно вели наземный образ жизни в сухих каменистых местах или в лесах. Они охотились на мелких млекопитающих птиц ящериц и насекомых — не на лету а передвигаясь по земле на ногах. Их рацион хорошо изучен благодаря находкам ископаемых несъедобных погадок (остатков пищи включая кости животных которые совы отрыгивали плотными комками). В сентябре-октябре совы откладывали кладки из двух яиц в гнёзда располагавшиеся на земле; самка не покидая гнездо высиживала яйца 25 дней а самец в это время кормил её. Уже к 1880 году популяция сов сократилась так что у себя на родине они считались редкими птицами. К 1889 году вымер «краснолицый» подвид Северного острова а последний достоверно известный образец основного «белолицего» подвида Южного острова был обнаружен мёртвым в 1914 году. Существуют не вполне достоверные сведения о том что сов видели в 1920-е и 1940-е годы. Вымирание хохочущих сов связывается с охотниками и с сельским хозяйством и с истреблением наземных птиц кошками и горностаями — их завезли европейцы для истребления малых крыс. Примечания Ссылки Карточка вида на www.owlpages.com (англ.) ‎Adelomyrmex (лат.) — род мелких тропических муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Около 30 видов. Описание Мелкие муравьи. Рабочие мономорфные длина от 18 до 42 мм. Усики 12-члениковые (булава из двух сегментов). Формула щупиков: 22; 12; 11. Развиты клипеальный латеральный зубец и зубец или выступ на базальном крае мандибул. Жвалы с 4-6 зубцами на жевательном крае. Проподеум угловатый или с шипами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Центральная и Южная Америка Новая Гвинея Новая Каледония Палау Фиджи Самоа Галапагосские острова. Систематика Род Adelomyrmex вместе с родом Baracidris Bolton 1981 относится к группе родов Adelomyrmex genus-group (из трибы Stenammini иногда выделяемые в отдельную трибу Adelomyrmecini) или в трибу Solenopsidini. Синонимия Apsychomyrmex Wheeler 1910 Arctomyrmex Mann 1921 Список видов Adelomyrmex betoi Adelomyrmex biroi Emery 1897 typus Adelomyrmex boltoni Adelomyrmex brevispinosus Adelomyrmex costatus Adelomyrmex cristiani Adelomyrmex foveolatus Adelomyrmex grandis Adelomyrmex hirsutus Mann 1921 Adelomyrmex laevigatus Adelomyrmex longinodus Adelomyrmex longinoi Adelomyrmex mackayi Adelomyrmex micans Adelomyrmex microps Adelomyrmex minimus Adelomyrmex myops (Wheeler 1910) Adelomyrmex robustus Adelomyrmex samoanus Wilson & Taylor 1967 Adelomyrmex silvestrii (Menozzi 1931) Adelomyrmex striatus Adelomyrmex tristani (Menozzi 1931) Adelomyrmex vaderi Другие виды Примечания Литература Fernández C. F. 2003: Revision of the myrmicine ants of the Adelomyrmex genus-group (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 361: 1-52. [2]Baracidris (лат.) — род муравьёв трибы Adelomyrmecini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Западная Африка. Описание Мелкие муравьи длиной менее 2 мм. Светло-коричневые. Лобные доли сильно сближены друг к другу так что клипеус между ними виден в виде тонкой линии. Усики 12-члениковые максиллярные щупики состоят из 2 члеников лабиальные также из 2. Систематика Род относится к группе родов Adelomyrmex genus-group (или трибе Adelomyrmecini) вместе с родом Adelomyrmex. Baracidris meketra Bolton 1981 typus Baracidris pilosa Fernandez 2003 Baracidris sitra Bolton 1981 Примечания Литература Bolton B. 1981: A revision of six minor genera of Myrmicinae (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 43: 245–307. Fernández C. F. 2003: Revision of the myrmicine ants of the Adelomyrmex genus-group (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 361: 1–52. [1] СсылкиКрасные лори (лат. Eos) — род попугаевых. Эндемик островов восточной Индонезии. Ареал — леса кокосовые плантации и мангровые заросли. Внешний вид Оперение преимущественно красное с синими фиолетовыми или черными отметинами. Длина тела от 24 до 31 см. Клюв красно-оранжевый глаза красно-коричневые лапы серые. У самцов и самок одинаковая окраска. Поведение Виды ПримечанияStenammini (лат.) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая около 20 родов и около 200 видов. Описание Представители трибы распространены всесветно. Клипеус сужается кзади а с боков возвышается в виде двух боковых валиков. Классификация Около 20 родов и 200 видов. Вместе с трибой Solenopsidini образует группу Solenopsidine tribe group (Bolton 2003). Иногда рода Adelomyrmex и Baracidris выделяют в трибу Adelomyrmecini. Род Adelomyrmex — 23 вида Род Ancyridris — 2 вида Род Aretidris General 2015 — 2 вида Род Austromorium Shattuck 2009 — 2 вида Род Baracidris — 3 вида Род Bariamyrma — 1 вид Bariamyrma hispidula Род Boltonidris — 1 вид Boltonidris mirabilis Род Calyptomyrmex — 24 вида Род Cyphoidris — 4 вида Род Dacatria — 1 вид Dacatria templaris Род Dacetinops Род Dictoaspis Род Indomyrma — 1 вид Indomyrma dasypyx Род Lachnomyrmex — 6 видов Род Lasiomyrma — 3 вида Род Lordomyrma — 16 видов Род Proatta — 1 вид Proatta butteli Род Propodilobus Branstetter 2009 — 1 вид Propodilobus pingorum (=Stenamma pingorum DuBois 2000) Род Rogeria — 46 видов Род Rostromyrmex — 1 вид Rostromyrmex pasohensis Род Stenamma Westwood 1839 — 47 видов 7 в Европе Род Tetheamyrma — 1 вид Tetheamyrma subspongia Род Vollenhovia — 48 видов ?Ilemomyrmex caecus (вымерший) Примечания Литература Branstetter M.G. 2009: The ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera: Formicidae) redefined with a description of a new genus Propodilobus. Zootaxa 2221: 41–57. [1] Shattuck S.O. 2009: Austromorium a new myrmicine ant genus from Australia (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 2193: 62–68. [2] Ссылки Муравьи мирмицины Stenammini на сайте tolweb.org (англ.)Leptothorax (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Около 30 видов. Распространение Всемирное главным образом Голарктика. Описание Мелкие муравьи (1—3 мм) жёлтого рыжего и бурого цвета. Гнёзда в подстилке в упавших ветках пнях в жёлудях под камнями. Семьи малочисленные из нескольких десятков особей. Известно несколько социальных паразитов ранее выделяемых в род Doronomyrmex Kutter 1945. Систематика Род относится к трибе Formicoxenini (Myrmicinae). Около 30 видов. В широкой трактовке включал род Temnothorax (более 300 видов). Синонимия Doronomyrmex Kutter 1945 Mychothorax Ruzsky 1904 Список видов Некоторые виды рода: Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) (=Formica acervorum Fabricius 1793 тип указан Bingham 1903).typus Leptothorax ambiguus Emery 1895 Leptothorax athabasca Buschinger A. & Schulz A. 2008 Leptothorax buschingeri Kutter 1967 Leptothorax calderoni Creighton 1950 Leptothorax crassipilis Wheeler 1917 Leptothorax faberi Buschinger 1983 Leptothorax furunculus Wheeler 1909 Leptothorax goesswaldi (Kutter 1967) (Doronomyrmex) Leptothorax gredleri Mayr 1855 Leptothorax kutteri (Buschinger 1966) (Doronomyrmex) Leptothorax longispinosus Roger 1863 Leptothorax manni Wheeler 1914 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax oceanicus (Kuznetsov-Ugamsky 1928) Leptothorax pacis (Kutter 1945) (Doronomyrmex) Leptothorax palustris Deyrup & Cover 2004 Leptothorax paraxenus Heinze & Alloway 1992 Leptothorax pergandei Emery 1895 Leptothorax pocahontas (Buschinger 1979) (Doronomyrmex) Leptothorax retractus Francoeur 1986 Leptothorax scamni Ruzsky 1905 Leptothorax sphagnicola Francoeur 1986 Leptothorax wilsoni Heinze 1989 Примечания Литература Mayr G. 1855: Formicina austriaca. Beschreibung der bisher im oesterreichischen Kaiserstaate aufgefundenen Ameisen nebst Hinzufuegung jener in Deutschland in der Schweiz und in Italien vorkommenden Ameisen. Verhandlungen des Zoologisch-Botanischen Vereins in Wien 5: 273–478. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109–137. Ссылки Муравьи рода Leptothorax http://www.tolweb.org/Leptothorax (англ.)Leptothorax faberi (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Канада. Распространение Эндемик Канады (Альберта Jasper National Park). Описание Длина самок 32—34 мм (рабочие около 3 мм). Усики состоят из 11 члеников (у самцов из 12) с 3-члениковой булавой. Формула щупиков 53. Гаплоидный набор хромосом — 15. Социальные паразиты других видов рода Leptothorax. Вид назван в честь мирмеколога Dr. Walther Faber (Вена Австрия) в признание его заслуг в исследовании социального паразитизма среди муравьёв. Примечания Литература Buschinger A. 1983: Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). Psyche 89: 197—209. Ссылки Leptothorax faberi (англ.)Heliocopris — род пластинчатоусых жуков из подсемейства Скарабеины в составе семейства Пластинчатоусые. Описание Крупные жуки длиной 28 - 70 мм. 1-й членик булавы усиков блестящий остальные матовые. Наличник спереди без вырезки или со слабой широкой выемкой щёки слабо выдающиеся широко закругленные. Голова и переднеспинка часто с сильными выступами или рогами (особенно у самцов). Бока надкрылий с килем на 8-м междурядье. Ареал Африка и Тропическая Азия включая Пакистан и Юго-восточный Афганистан. Виды Род включает следующие виды: Heliocopris alatus (Felsche 1910) Heliocopris anadematus (Gillet 1908) Heliocopris andersoni (Bates 1868) Heliocopris anguliceps (Janssens 1943) Heliocopris antenor (Olivier 1789) Heliocopris atropos (Boheman 1860) Heliocopris beccarii (Harold 1871) Heliocopris biimpressus (Kolbe 1893) Heliocopris bucephalus (Fabricius 1775) Heliocopris colossus (Bates 1868) Heliocopris corniculatus (Janssens 1939) Heliocopris coronatus (Felsche 1901) Heliocopris cuneifer (Lesne 1906) Heliocopris densissa (Roth 1851) Heliocopris dianae (Hope 1842) Heliocopris dilloni (Guérin-Méneville 1847) Heliocopris dolosus (Janssens 1939) Heliocopris dominus (Bates 1868) Heliocopris erycoides (Felsche 1907) Heliocopris eryx (Fabricius 1801) Heliocopris faunus (Boheman 1857) Heliocopris felschei (Kolbe 1904) Heliocopris fonsecai (Ferreira 1967) Heliocopris furcithorax (Müller 1941) Heliocopris gigas (Linnaeus 1758) Heliocopris hamadryas (Fabricius 1775) Heliocopris hamifer (Harold 1878) Heliocopris haroldi (Kolbe 1893) Heliocopris helleri (Felsche 1907) Heliocopris hermes (Gillet 1911) Heliocopris hunteri (Waterhouse 1891) Heliocopris japetus (Klug 1855) Heliocopris kolbei (Felsche 1901) Heliocopris marshalli (Péringuey 1901) Heliocopris midas (Fabricius 1775) Heliocopris mimus (Janssens 1939) Heliocopris minos (Gillet 1907) Heliocopris mutabilis (Kolbe 1893) Heliocopris myrmidon (Kolbe 1893) Heliocopris neptuniformis (Felsche 1907) Heliocopris neptunoides (Janssens 1939) Heliocopris neptunus (Boheman 1857) Heliocopris pauliani (Janssens 1939) Heliocopris pirmal (Fabricius 1798) Heliocopris quinqueangulatus (Janssens 1939) Heliocopris samson (Harold 1878) Heliocopris solitarius (Kolbe 1893) Heliocopris staudingeri (Kolbe 1893) Heliocopris sylvanus (Gillet 1925) Heliocopris tyrannus (Thomson 1859) ПримечанияАмериканский чешуйчатник или лепидосирен (лат. Lepidosiren paradoxa) — двоякодышащая рыба единственный вид рода чешуйчатников (Lepidosiren) и семейства чешуйчатниковых (Lepidosirenidae) отряда двулёгочникообразных и единственный представитель двоякодышащих в Новом Свете. Внешний вид По строению и образу жизни лепидосирен очень похож на африканских двоякодышащих — протоптеров с которыми находится в родстве. Эта рыба имеет длинное вальковатое тело которое по сравнению с протоптерами ещё более вытянуто так что лепидосирен напоминает угря. Жгутовидные парные плавники развиты слабее чем у протоптеров (в них полностью исчезают боковые хрящевые опорные элементы) и укорочены. Хвостовой плавник копьевидный. Чешуя лепидосирена глубже запрятана в кожу и мельче чем у протоптеров. Чешуйчатник — довольно крупная рыба достигающая в длину 125 см и веса несколько килограммов. Он окрашен в серовато-бурые тона с большими чёрными пятнами на спине. Молодь размером до 20 см имеет чёрно-фиолетовую окраску с частыми ярко-жёлтыми крапинами но после достижения размера 20 см рыбы теряют жёлтый крап. Ареал и места обитания Чешуйчатник населяет центральную часть Южной Америки. Его ареал охватывает почти весь бассейн Амазонки и северных притоков Параны. Особенно он многочислен в Гран-Чако — слабозаселённом регионе с полупустынным ландшафтом в бассейне Параны административно разделённом между Боливией Парагваем Аргентиной и Бразилией. Типичные места обитания чешуйчатника — водоёмы со стоячей водой прежде всего временные пересыхающие и заболоченные заросшие водной растительностью. В реках он встречается значительно реже однако попадается в озёрах в том числе наполненных водой круглый год. Образ жизни Почти всё своё время чешуйчатник проводит на дне где он или лежит неподвижно или медленно ползает на брюхе среди густых зарослей. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания атмосферным воздухом. Сначала он высовывает рыло из воды и делает выдох. Затем на короткое время скрывается под водой и снова выставив рыло делает глубокий вдох. После этого рыба медленно погружается на дно выпуская избыток воздуха через жаберные отверстия. Питается чешуйчатник преимущественно различными водными беспозвоночными причём из моллюсков отдаёт предпочтение крупным улиткам ампулляриям. Он пожирает и мелкую рыбу. По-видимому растительная пища играет немалую роль в его рационе особенно это касается молоди. Некоторые источники указывают на всеядность чешуйчатника. Добычу он не хватает а засасывает. В аквариумах его пищей становятся практически любые живые существа которых он в состоянии поймать. По мере высыхания водоёма когда слой воды становится совсем небольшим чешуйчатник роет себе «спальное гнездо» и залегает в спячку переходя полностью на дыхание атмосферным воздухом. В годы обильные осадками временные водоёмы часто не высыхают даже в период засухи и рыба в спячку не впадает. Он не впадает в спячку и при жизни в постоянных водоёмах. По своей форме «спальное гнездо» лепидосирена ничем не отличается от «спального гнезда» протоптера. Оно состоит из расширенной «спальни» и воздушной (входной) камеры прикрытой сверху предохранительным колпачком. Помимо верхнего колпачка в воздушной камере иногда имеется дополнительная пробка из грунта. Изредка встречаются гнёзда даже с двумя дополнительными пробками. Залёгший в «спальню» лепидосирен принимает точно такое же положение как и его африканский родич протоптер — рыло всегда направлено вверх а тело складывается пополам так что изгиб приходится посредине между грудными и брюшными плавниками иначе говоря эти плавники оказываются рядом и на одном уровне. Сложенные передняя и задняя части тела очень тесно прижаты друг к другу а уплощённый хвост перехлестнут через верхнюю часть головы и столь же плотно прижат к спине. При этом нижняя кромка хвоста полностью прикрывающего глаза проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Однако в отличие от протоптера чешуйчатник по-видимому не способен образовывать кокон. Правда ещё ни разу не удавалось обнаружить его гнездо в просохшем грунте: на уровне «спальни» грунт всегда остаётся влажным и как правило в ней сохраняется вода смешанная со слизью выделяемой спящей рыбой. С началом периода дождей когда пересохшие водоёмы заполняются водой лепидосирен покидает своё «спальное гнездо» (причём делает он это столь же осторожно и осмотрительно как и протоптер) и набрасывается на пищу проявляя необычайную прожорливость. В отличие от протоптеров во время спячки чешуйчатник расходует не мышцы а жир который откладывается впрок в больших количествах в межмышечных тканях. Не проходит и двух-трёх недель после окончания спячки как лепидосирен уже приступает к размножению. Так же как и протоптер к этому времени он роет выводковое гнездо которое представляет собой довольно глубокую нору шириной 15—20 см с одним выходом идущую обычно вертикально вниз и имеющую горизонтальное колено которое заканчивается расширением. Обычно такие норы достигают в длину 60—80 см но нередки случаи когда они имеют в длину 1—15 м. Икринки диаметром 65—70 мм откладываются на отмершие листья и траву которые специально затаскиваются в выводковую камеру. Охрану гнезда и потомства берёт на себя самец. В период нереста у него на брюшных плавниках развиваются многочисленные ветвящиеся выросты длиной 5—8 см пронизанные многочисленными кровеносными сосудами. Функциональное назначение этих образований не совсем ясно. Одни ихтиологи считают что в период заботы о потомстве лепидосирен не использует лёгочного дыхания и эти выросты служат ему дополнительными наружными жабрами. Существует и противоположная точка зрения – поднявшись к поверхности и глотнув свежего воздуха самец возвращается в нору и через капилляры на выростах отдаёт часть кислорода в воду в которой развиваются икра и личинки. Как бы там ни было после периода размножения эти выросты редуцируются и сохраняются только в виде небольших бугорков. Слизь покрывающая тело чешуйчатника обладает коагулирующими свойствами и способна очищать воду от мути. Это благотворно сказывается на развитии икры и личинок. Личинки лепидосирена так же как и личинки протоптеров имеют наружные жабры и цементную железу с помощью которой они подвешиваются в гнезде. Личинки растут довольно быстро: через два месяца после выклева т. е. к моменту рассасывания желточного мешка и перехода на активное питание они достигают длины 55 мм. Однако дышать атмосферным воздухом личинки начинают ещё задолго до этого (при длине 32—40 мм) когда они ещё пребывают в гнезде под охраной самца. Наружные жабры исчезают у них вскоре после того как они покидают гнездо. По окончании нереста лепидосирен продолжает усиленно отъедаться восполняя потери понесённые во время спячки и нереста и создавая запасы жира на время предстоящей спячки. Имеются сведения что чешуйчатник способен издавать звуки напоминающие кошачье мяуканье. Чешуйчатник и человек Чешуйчатника довольно часто содержат в аквариумах. В неволе взрослый чешуйчатник очень неприхотлив миролюбив и легко уживается с другими рыбами достаточно крупного размера. Мальки однако весьма сложны для содержания тугорослы и требуют особой заботы при адаптации и карантине. Чешуйчатника легко кормить — он поедает любые корма животного происхождения. В России опыт содержания чешуйчатников в аквариумах имеется с 1995 года. Мясо чешуйчатника вкусное. В местах его обитания местное население издавна ловит эту рыбу. См. также Рогозуб Протоптер Живые ископаемые ПримечанияПлосконожки (лат. Platycnemididae) — семейство стрекоз из подотряда равнокрылых. В семействе насчитывают около 190 видов. Описание Длина 25—35 мм. Крылья 20—30 мм их птеростигма короткая равна по длине 1 ячейке расположенной под ней. Средние и задние голени самцов обычно расширены. Систематика Более 190 видов и 25 родов. Для фауны СССР указывалось 2 рода и 4 вида (1 вид рода Denticnemis и 3 вида рода Platycnemis). В мировой фауне выделяют 2 подсемейства: Platycnemidinae (с родами Copera - Denticnemis - Platycnemis - Salomoncnemis) и Calicnemiinae Fraser 1957 со всеми остальными родами. Allocnemis — 2 вида (Allocnemis vicki) Arabicnemis — 1 вид Asthenocnemis — 1 вид Calicnemia — 16 видов Coeliccia — 59 видов Copera — 9 видов Cyanocnemis — 1 вид Denticnemis — 1 вид Elattoneura (Elattoneura aurifex Elattoneura lapidaria Elattoneura tarbotonorum) Idiocnemis — 19 видов Indocnemis — 1 вид Leptocnemis — 1 вид Lieftinckia — 6 видов Lochmaeocnemis — 1 вид Mesocnemis — 5 видов Metacnemis — 3 вида Oreocnemis — 1 вид Paracnemis — 1 вид Paramecocnemis — 2 вида Platycnemis — 32 вида Rhyacocnemis — 2 вида Risiocnemis — 36 видов Salomoncnemis — 1 вид Sinocnemis — 2 вида Stenocnemis — 1 вид Thaumatagrion — 1 вид Torrenticnemis — 1 вид Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id1606/Анатолийская чайка - порода голубей выведена в Малой Азии откуда и пошло название Анатолийская чайка. Анатолийская чайка была предшественником чаек - турбит в Англии и щитокрылых чаек в Германии. Стандарт породы Происхождение: Западная Малая Азия (Анатолия). Приблизительно в 1700-1750 годах привезены в Германию и использовались в качестве основы для выведения всех европейских пород щитковых чаек в том числе Турбитов в Англии и Немецких Щитковых чаек в Германии. Общее впечатление: Короткий и широкий корпус элегантный внешний вид круглоголовые короткоклювые. Голова: круглая как мяч широкая и с хорошо заполненным лбом с полными щеками всегда гладкоголовые (без хохла). Глаза: Большие темные светлые веки Клюв: короткий тупой и широкий насколько возможно полный в верхней и нижней челюсти кривизна передней линии плавная и идёт вниз без выпучивания или провала. Линия смыкания клюва пересекает голову выше нижнего края век Верхняя и нижняя челюсти должны хорошо совпадать; телесного цвета. Шея: короткая и полная но наклонена в обратном направлении с хорошим подгрудком и жабо. Грудь: широкая и выпуклая живот короткий хорошо развитый. Спина: короткая наклонная широкая в плечах. Крылья: короткие плотно закрытые и прилегающие. Хвост: короткий плотно закрытый. Ноги: короткие неоперённые. Оперение: короткое и широкое; жабо хорошо развито. Цвет: Черный дан (серовато-коричневый) коричневый хаки красный желтый; Синий с черными поясами синий чеканный голубой с темными поясами; Бледно-коричневый бледный хаки пепельно-красный пепельно-желтый. Чеканные: синий бледно-коричневого бледный хаки пепельно-красный пепельно-желтый. Цвет и рисунок: Окрашены только щитки и хвост остальное оперение белое. Желательно от 8 до 10 белых перьев в разлётах крыльев но 6 или 7 также не могут рассматриваться как недостаток до тех пор пока рисунок овального щитка хорошо ограничен. Щиток не должен быть белым или иметь отдельные белого цвета перья "Штаны" могут быть окрашенными (цветные бёдра) или белыми. Дефекты цвета и рисунка не имеют большого значения. СЕРЬЕЗНЫЕ НЕДОСТАТКИ: Прерывистый профиль головы слишком плоская голова узкий лоб клёст прямой тонкий или узкий клюв длинное тело вислые крылья отсутствие подбородка и оборки. Оценка: Общее впечатление - голова и клюв - фигура - оборка - рисунок - цвет. Кольцо: 8 мм Ссылки [1]Phaenops — род жуков-златок из подсемейства Buprestinae. Описание Первый сегмент задних лапок значительно короче второго и третьего сегментов вместе взятых. Надкрылья в задней трети дуговидно сужены и широко округлены на вершинах. Список видов В состав рода входят: вид: Phaenops abies (Champlain & Knull 1923) вид: Phaenops aeneola (Melsheimer 1845) вид: Phaenops aerea Ganglbauer 1886 вид: Phaenops californica (Van Dyke 1918) вид: Phaenops carolina (Manee 1913) вид: Phaenops caseyi (Obenberger 1944) вид: Phaenops cyanea (Fabricius 1775) вид: Phaenops delagrangei (Abeille de Perrin 1891) вид: Phaenops drummondi (Kirby 1837) вид: Phaenops formaneki Jakobson 1913 вид: Phaenops fulvoguttata (Harris 1830) вид: Phaenops gentilis (LeConte 1863) вид: Phaenops guttulata (Gebler 1830) вид: Phaenops horni (Obenberger 1944) вид: Phaenops intrusa (Horn 1882) вид: Phaenops knoteki Reitter 1898 вид: Phaenops lecontei (Obenberger 1928) вид: Phaenops marmottani (Fairmaire 1868) вид: Phaenops obenbergeri (Knull 1952) вид: Phaenops obtusa (Horn 1882) вид: †Phaenops peakischkulensis Alexeev 1996 вид: Phaenops piniedulis (Burke 1908) вид: Phaenops sumptuosa (Abeille de Perrin 1904) вид: Phaenops vandykei (Obenberger 1944) ПримечанияЗлатка синяя сосновая или златка пожарищ синяя (лат. Phaenops cyanea) — вид жуков из семейства златок подсемейства Buprestinae. Распространение На территории бывшего СССР распространён в европейской её части а также в Магаданской Хабаровской Амурской и Приморской областях на Кавказе в Сибири и Якутии. Встречается также в северной части Монголии Западной Европе и Северной Африке. Описание Взрослые жуки достигают 52-124 мм в длину. На надкрыльях отсутствуют светлые пятна. Верхняя часть имеет сине-зелёный оливково-зелёный бронзово-зелёный фиолетовый или синий окрас. ПримечанияКоромы́сла (Aeshnidae) — семейство крупных стрекоз из подотряда разнокрылых. В семействе насчитывают около 400 видов. Описание Самые крупные стрекозы с длиной тела до 70 мм а в размахе крыльев до 95—115 мм (Дозорщик-император Коромысло синее). Самым крупным представителем отряда является африканский вид Anax tristis с размахом крыльев более 125 мм. Прекрасные летуны пролетают десятки и сотни километров расселяясь в новые водоемы. Имаго и личинка — активные хищники. Плавая около дна водоема личинка питается всем что может одолеть даже мальками рыб. Систематика Около 400 видов распределены между 2 подсемействами: Aeshninae Rambur 1842 (трибы Aeshnini Anactini Gynacanthini Polycanthagynini) и Brachytroninae (Brachytronini Gomphaeschnini). Для СССР указывалось 7 родов и 23 вида. Acanthaeschna Adversaeschna Aeschnophlebia Aeshna — в том числе Aeshna juncea Agyrtacantha Allopetalia Amphiaeschna Anaciaeschna Anax Andaeschna Antipodophlebia Austroaeschna Austrogyncantha Austrophlebia Basiaeschna Boyeria Brachytron Caliaeschna Castoraeschna Cephalaeschna Coryphaeschna Dendroaeschna Epiaeschna Gomphaeschna Gynacantha Gynacanthaeschna Heliaeschna Hemianax Indaeschna Nasiaeschna Limnetron Linaeschna Nasiaeschna Neuraeschna Notoaeschna Oligoaeschna Oplonaeschna Oreaeschna Periaeschna Petaliaeschna Planaeschna Plattycantha Polycanthagyna Racenaeschna Remartinia Rhionaeschna Sarasaeschna Spinaeschna Staurophlebia Subaeschna Telephlebia Tetracanthagyna Triacanthagyna Примечания Ссылки http://zooex.baikal.ru/dragonfly/aeschnidae.htm List of Anisoptera of the World (англ.)Первые породы собак Самая древняя собака фараонова собака Tesem — древнеегипетская охотничья собака возраст которой насчитывает около 5000 лет и произошла от древних волкообразных и древних шакалообразных так же как и волки и шакалы. Далее от них пошла все борзые собаки. Уже от волка и шакала пошли все остальные породы собак. На основе анализа ДНК составлен список пород чье ДНК имеет минимальное отличие от волчьего и следовательно которые были выведены в числе первых: Ближний Восток: афганская борзая салюки Тибет и Китай: лхаса Апсо пекинес тибетский терьер чау-чау шарпей ши-тцу Япония: акита-ину сиба-ину Россия: самоедская собака сибирский хаски Аляска: аляскинский маламут Конго: басенджи Древний Восток Салюки — изображения встречаются по всему Плодородному Полумесяцу древнейшие датируются примерно 3500 годом до н. э. (эламитская керамика из Суз и Сиалка) а в египетских захоронениях такие изображения встречаются с XXII века до н. э. Левретка — происходит от борзых небольшого размера которые встречались ещё в Древнем Египте при дворе фараонов. Пройдя через Лаконию (Греция) что подтверждают изображения на вазах и чашах порода в начале V века до н. э. достигла Италии. В Древнем Риме порода была весьма популярна: собак купали душили духами и отводили специальное место на шёлковых подушках. Изображения крошечных собак обнаружены также в Помпеях. Наибольшей популярности порода достигла в эпоху Возрождения (законченный тип классический левретки создан в 1920—1930-е гг.). Гампр — аборигенная порода Древней Армении. Античность Акбаш — вероятно выведены на территории Турции в I тыс. до н. э. Алан — вымершая порода пришедшая с кочевым племенем аланов. Африканис — первые достоверные сведения об этих собаках относятся к 570 г. н. э. Индийский мастиф — появился в Индии пришёл в Грецию с войсками Ксеркса в 486—465 гг. до н. э. Темные века Vertragus — борзые которых держали кельты из восточной Европы или Евразии. Грейхаунд — происходят от vertragus. Предполагается что они (или собаки которых называли тем же именем) появились на территории Британских островов в V—VI вв. до н. э. от кельтов из материковой Европы. Средние века Вельш-корги (X век). Гончие Тальбота — у Вильгельма Завоевателя (XI век). Алано (испанский бульдог) — первое упоминание в XIV веке (Libro de la Montería de Alfonso XI). Эпоха Возрождения Левретка — популярна. Сенбернар — упомянут в XV веке. Гончая Артуа — популярна при Генрихе Наваррском и Людовике XIII. Голубой гасконский бассет — упоминается в Гаскони с XIV века. Бигль — миниатюрный вариант породы любили при дворе Тюдоров. Новое время XVII век Фараонова собака — впервые упоминается на Мальте в XVII веке. Вывезена с острова в Европу в 1-й пол. XX века. Аффенпинчер — фигурирует в Германии с XVII века. XVIII век Барбет — упоминаются во Франции с XVIII века как служебные собаки. XIX век Австрийская гладкошёрстная гончая — упоминается с середины XIX века. Альпийская таксообразная гончая — появилась в середине XIX века в Германии предпочиталась дворянством. Артезиано-нормандский бассет — упоминается во Франции с 1870-х гг. Буль-энд-терьер (вымерш.). Эрдельтерьер — выведен в середины XIX века в Британии средний класс. ПримечанияОписторхис (лат. Opisthorchis) — род дигенетических сосальщиков из отряда Opisthorchida. В роли окончательного хозяина представителей выступают хищные млекопитающие и человек в которых черви проникают через пищу. Вызываемое представителями этого рода заболевание — описторхоз. Жизненный цикл Паразитирующие в окончательном хозяине мариты характеризуются уплощённым конически суживающимся к переднему концу телом длиной в 4—13 мм а толщиной — 1—4 мм. Локализуются мариты в желчных протоках печени желчном пузыре и поджелудочной железе. Прикрепление к тканям осуществляется с помощью двух присосок — ротовой и брюшной. Мариты обладают гермафродитной половой системой. В результате перекрёстного осеменения образуются мелкие яйца (11—23 микрон) покрытые плотными оболочками которые червь выделяет в просвет протоков хозяина. После этого яйца покидают организм хозяина вместе с каловыми массами. Для продолжения жизненного цикла яйцу необходимо попасть в воду где его должен заглотить первый промежуточный хозяин — брюхоногий моллюск. Наиболее известные виды рода (Opisthorchis felineus Opisthorchis viverrini) используют в качестве первого промежуточного хозяина улиток из рода битиний (Bithynia). В кишечнике моллюска из яйца выходит ресничная личинка — мирацидий который внедрятся в стенку кишечника улитки утрачивая ресничные пластинки и превращается в материнскую спороцисту. Материнская спороциста размножается путём партеногенеза давая начало дочернему поколению партенит — редий. Последние в свою очередь также вступают в партеногенетическое размножение воспроизводя редий. При достижении высокой численности дочерние поколения начинают отрождать расселительных личинок — церкарий которые выходят через кожные покровы улитки и заражают второго промеждуточного хозяина в роли которого выступают карповые рыбы. После внедрения в рыбу церкарии инцистируются в подкожной клетчатке и мышцах превращаясь в метацеркарий. Заражение окончательного хозяина происходит при поедании заражённой рыбы. В двенадцатиперстной кишке метацеркарии покидают свои цисты и мигрируют в желчные пути печень и поджелудочную железу превращаясь в марит. В организме человека и домашних животных червь может жить 10—20 лет. Эпидемиология Основную роль в распространении описторхоза играют люди и кошки употребляющие зараженную рыбу. Дети болеют реже взрослых поскольку употребляют в пищу меньше рыбы не прошедшей термическую обработку. В механизме передачи описторхоза наибольшее эпидемиологическое значение имеет загрязнение водоемов фекалиями. Таксономия Opisthorchis felineus (Rivolta 1884) Opisthorchis gomtii Mehra 1941 Opisthorchis parasiluri Long et Lee 1958 Opisthorchis viverrini (Poirier 1886) ПримечанияДре́вние поро́ды соба́к — 14 пород собак анализ ДНК которых показал наименьшее отличие их генотипа от дикого волка (исследование 2004 года) что означает что эти породы сформировались одними из первых и с тех пор мало изменились. Эти породы собак встречаются на большой территории которая охватывает Ближний Восток Сибирь Аляску Китай Тибет и Африку. Были исследованы ДНК 85 пород собак подавляющее большинство которых было зарегистрировано AKC (около пяти представителей от каждой породы). На основе анализа ДНК по генетическим маркерам (микросателлиты и однонуклеотидный полиморфизм) породы были разделены на 4 кластера древнейшим из которых является № 1 в который вошли 14 пород (см. ниже). Результаты анализа принесли ряд сюрпризов в частности несколько пород оказались не столь древними как о них привыкли думать (салюки норвежский элкхаунд фараонова собака ивисская борзая). 14 древнейших пород Прочие кластеры Следующие по степени отдаления от дикого волка кластеры: № 2 включает породы типа мастифа № 3 — овчарок № 4 — современных собак охотничьего типа (в основном выведенных в Европе с 1800-х годов. Кластер № 2: бернский зенненхунд немецкий боксёр английский бульдог бульмастиф французский бульдог немецкая овчарка cierny sery большой швейцарский зенненхунд лабрадор ретривер мастиф миниатюрный бультерьер ньюфаундленд померанский шпиц канарская собака ротвейлер. Кластер № 3: бельгийская овчарка тервюрен русская псовая борзая колли грейхаунд мопс сенбернар шелти. Кластер № 4: эрдельтерьер австралийская овчарка австралийский терьер американский кокер-спаниель американский голый терьер американский водяной спаниель американский питбультерьер бассет-хаунд бигль бедлингтон-терьер бишон фризе бладхаунд бордер-колли керн-терьер кавалер-кинг-чарлз-спаниель чесапик бэй ретривер чихуахуа кламбер-спаниэль такса доберман-пинчер английский кокер-спаниель гладкошерстный ретривер курцхаар ризеншнауцер золотистый ретривер немецкий дог ивицкая борзая ирландский красный сеттер ирландский терьер левретка кеесхонд керри-блю-терьер венгерская овчарка кувас манчестерский терьер цвергшнауцер норвежский элкхаунд бобтейл фараонова собака пойнтер португальская водяная собака родезийский риджбек шипперке мягкошерстный пшеничный терьер пудель миттельшнауцер вельш-спрингер-спаниель вест хайленд уайт терьер уиппет. Родственные связи и «возраст» породы вскрытые генетическим анализом в некоторых случаях не совпадали с «официальной» историей породы. Как дополнительный аспект исследования выяснилось что 6 пар пород являются ближайшими родственниками (аляскинский маламут и сибирский хаски; бельгийская овчарка и тервюрен; колли и шелти; грейхаунд и уиппет; бернский зенненхунд и большой швейцарский зенненхунд; бульмастиф и мастиф). Литература Derr Mark. Collie or Pug? Study Finds the Genetic Code The New York Times (21 мая 2004). Petura Barbara Bradley. New Breakthrough in Dog Genetics The Racing Siberian Husky Online & WorkingDogWeb.com (2004). Проверено 10 мая 2008. Travis John (2004-05-19). «Breeds Apart: Purebred dogs defined by DNA differences». Science News 165 (21). Проверено 2008-05-10. ПримечанияLeptothorax — род муравьёв насчитывающий около 30 видов. Ранее в широкой трактовке включал в себя род Temnothorax (более 300 видов). Некоторые виды названы в честь известных мирмекологов например Leptothorax buschingeri Leptothorax faberi Leptothorax goesswaldi Leptothorax kutteri Leptothorax manni и Leptothorax wilsoni. Перечень видов Примечания Ссылки Список видов Leptothorax и Temnothorax мировой фауныTemnothorax (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Около 300 видов которые ранее включались в состав рода Leptothorax. Распространение Всемирное главным образом Голарктика. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (1—3 мм). Усики рабочих и самок 11-12-члениковые (у самцов из 12-13 сегментов) булава 3-члениковая. Проподеальные шипики на заднегруди развиты. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Род относится к трибе Formicoxenini (Myrmicinae) и ранее входил в качестве подрода в состав рода Leptothorax в широкой его трактовке. Около 300 видов. Список видов Некоторые виды рода: Temnothorax affinis (Mayr 1855) Temnothorax alinae (Radtschenko 1994) Temnothorax albipennis (Curtis 1854) Temnothorax minutissimus (Smith M.R. 1942) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax pilagens Seifert et al. 2014 Temnothorax recedens (Nylander 1856)typus Temnothorax rugatulus (Emery 1895) Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Виды Афротропики: Temnothorax brevidentis Prebus 2015 Temnothorax mpala Prebus 2015 Temnothorax rufus Prebus 2015 Temnothorax solidinodus Prebus 2015 Temnothorax cenatus (Bolton 1982) Temnothorax megalops (Hamann & Klemm 1967) Синонимы Antillaemyrmex Mann Croesomyrmex Mann Dichothorax Emery Icothorax Hamann & Klemm Leptothorax (Dichothorax) Emery Leptothorax (Macromischa) Roger Leptothorax (Temnothorax) Mayr Macromischa Roger Myrmammophilus Menozzi Temmothorax Mayr Примечания Литература Арнольди К. В. (1971). Новые виды и обзор рода Leptothorax (Hymenoptera Formicidae) равнинного Казахстана. — Зоологический журнал. 1971. Т. 50 № 12. С. 1818—1826. Арнольди К. В. (1977). Новые и малоизвестные виды муравьев рода Leptothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) европейской части СССР и Кавказа. — Энтомологическое обозрение. 1977. Т. 56 № 1. С. 198—204. Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 45: 307—370. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Radchenko A. (2004). A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Муравьи рода Leptothorax и Temnothorax Temnothorax (англ.)Поползень-крошка (лат. Sitta pygmaea) — небольшая североамериканская певчая птица из семейства поползневых. Описание Поползень-крошка длиной 10 см и весом 10 г. Оперение голубовато-серое на верхней стороне на нижней стороне белёсое макушка серая на затылке белёсое пятно. Распространение Область распространения простирается от юга Британской Колумбии через запад США до центральной Мексики. Поползень-крошка обитает обычно в хвойных лесах. Поведение Поползень-крошка ищет в ветвях деревьев насекомых и семена. Он реже чем более крупные виды поползней лазает по стволам деревьев. Это очень общительная птица. До и после периода гнездования она перелетает большими стаями с места на место. На деревьях где ночевали птицы было насчитано более 100 птиц. Размножение Поползень-крошка гнездится в пустотах погибших хвойных деревьев которые он набивает мягким материалом. Самка откладывает от 4 до 9 белых яиц с красно-коричневыми крапинами. Самка принимает большее участие в высиживании. Через 16 дней появляется выводок который покидают гнездо через 22 дня. Случается что другие птицы помогают гнездящейся паре в высиживании кладки. ПримечанияIdiocerinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространены всесветно. Встречаются на деревьях и кустарниках. Мелкие и среднего размера цикадки чаще светлоокрашенные. 90 родов 720 видов. Список родов Некоторые роды подсемейства: Acericerus Dlabola 1974 Balcanocerus Maldonado-Capriles 1971 Bugraia Kocak 1981 Hespericerus Idiocerus Lewis 1834 Megipocerus Zakhvatkin 1945 Metidiocerus Ossiannilsson 1981 Nabicerus Kwon 1985 Podulmorinus Populicerus Dlabola 1974 Rhytidodus Fieber 1868 Sahlbergotettix Stenidiocerus Ossiannilsson 1981 Sulamicerus Tautocerus Tremulicerus Dlabola 1974 Viridicerus Dlabola 1974 ЗаметкиСписок видов муравьёв рода Temnothorax. Данный список включает около 300 видов одного из крупнейших родов муравьев Temnothorax включённых в него изначально при первоописании или перенесённых в последующих ревизиях согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Ранее входил в качестве подрода в состав рода Leptothorax в широкой его трактовке (Bolton 2003; Radchenko 2004). Temnothorax был впервые выделен в 1861 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Род включает виды отличающиеся в том числе следующими признаками (см. фотографии): Перечень видов с указанием автора и года первоописания Temnothorax affinis (Mayr 1855) Temnothorax aguayoi (Wheeler 1931) Temnothorax alayoi Baroni Urbani 1978 Temnothorax albipennis Curtis 1854 Temnothorax albispinus (Wheeler 1908) Temnothorax alinae Radchenko 1993 Temnothorax allardycei (Mann 1920) Temnothorax alpinus Ruzsky 1902 Temnothorax anacanthus Santschi 1912 Temnothorax andrei Emery 1895 Temnothorax androsanus (Wheeler 1905) Temnothorax anduzei Weber 1943 Temnothorax anemicus Baroni Urbani 1978 Temnothorax angulatus Mayr 1862 Temnothorax angustulus (Nylander 1856) Temnothorax annexus Baroni Urbani 1978 Temnothorax annibalis Santschi 1909 Temnothorax anodonta Arnol'di 1977 Temnothorax anodontoides Dlussky et Zabelin 1985 Temnothorax antigoni Forel 1911 Temnothorax arcanus Kutter 1973 Temnothorax archangelskiji Kuznetsov-Ugamsky 1926 Temnothorax arenarius Santschi 1908 Temnothorax argentinus Santschi 1922 Temnothorax argentipes Wheeler 1928 Temnothorax arimensis Azuma 1977 Temnothorax arpini Tarbinsky 1976 Temnothorax asper Mayr 1887 Temnothorax augusti Baroni Urbani 1978 Temnothorax auresianus Santschi 1929 Temnothorax aveli Bondroit 1918 Temnothorax aztecus (Wheeler 1931) Temnothorax baeticus Emery 1924 Temnothorax balchashensis Arnol'di 1971 Temnothorax balli Santschi 1939 Temnothorax barbouri (Aguayo 1931) Temnothorax barroi (Aguayo 1931) Temnothorax barryi Cagniant 1967 Temnothorax berlandi Bondroit 1918 Temnothorax bermudezi (Wheeler 1931) Temnothorax bradleyi Wheeler 1913 Temnothorax brasiliensis Kempf 1958 Temnothorax brauneri Ruzsky 1905 Temnothorax braunsi (Forel 1912) Temnothorax brimodus Bolton 1995 Temnothorax bruneri (Mann 1924) Temnothorax bucheti Santschi 1909 Temnothorax bugnioni Forel 1894 Temnothorax bulgaricus Forel 1892 Temnothorax cabrerae Forel 1893 Temnothorax cagnianti Tinaut 1983 Temnothorax canescens Santschi 1908 Temnothorax carinatus Cole 1957 Temnothorax cataulacoides Snelling 1992 Temnothorax caucasicus Arnol'di 1977 Temnothorax cenatus Bolton 1982 Temnothorax cervantesi Santschi 1919 Temnothorax ciferrii (Menozzi et Russo 1930) Temnothorax clavipilis (Wheeler 1910) Temnothorax clypeatus (Mayr 1853) Temnothorax confucii (Forel 1912) Temnothorax congruus Smith 1874 Temnothorax convexus Forel 1894 Temnothorax cornibrevis Collingwood 1961 Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax costatus Emery 1896 Temnothorax creightoni (Mann 1929) Temnothorax creolus Baroni Urbani 1978 Temnothorax curtulus Santschi 1929 Temnothorax curvispinosus Mayr 1866 Temnothorax darlingtoni (Wheeler 1937) Temnothorax delaparti Forel 1890 Temnothorax denticulatus Mayr 1901 Temnothorax desertorum (Dlussky et Soyunov 1988) Temnothorax desioi Menozzi 1939 Temnothorax dessyi Menozzi 1936 Temnothorax discoloratus Arnol'di 1977 Temnothorax dissimilis (Aguayo 1932) Temnothorax duloticus Wesson 1937 Temnothorax eburneipes Wheeler 1927 Temnothorax echinatinodis Forel 1886 Temnothorax emeryi Santschi 1923 Temnothorax evelynae Forel 1916 Temnothorax exilis Emery 1869 Temnothorax finzii Menozzi 1925 Temnothorax flavicornis Emery 1870 Temnothorax flavidulus (Wheeler et Mann 1914) Temnothorax flavispinus Andre 1883 Temnothorax foreli Santschi 1907 Temnothorax formosus Santschi 1909 Temnothorax fuentei Santschi 1919 Temnothorax fultonii Forel 1902 Temnothorax fumosus Ruzsky 1923 Temnothorax fuscatus (Mann 1920) Temnothorax gaetulus Santschi 1923 Temnothorax galeatus Wheeler 1927 Temnothorax gallae Smith 1949 Temnothorax gazella Santschi 1923 Temnothorax gibbifer Baroni Urbani 1978 Temnothorax glaesarius Wheeler 1915 Temnothorax goniops Baroni Urbani 1978 Temnothorax gracilicornis Emery 1882 Temnothorax gracilis Mayr 1868 Temnothorax graecus Forel 1911 Temnothorax gredosi Espadaler et Collingwood 1982 Temnothorax grisoni Forel 1916 Temnothorax grouvellei Bondroit 1918 Temnothorax gundlachi (Wheeler 1913) Temnothorax hadrumetensis Santschi 1918 Temnothorax hesperius Santschi 1909 Temnothorax hispaniolae Baroni Urbani 1978 Temnothorax hispidus Cole 1957 Temnothorax huehuetenangoi Baroni Urbani 1978 Temnothorax humerosus Emery 1896 Temnothorax hystriculus Wheeler 1915 Temnothorax ibericus Menozzi 1922 Temnothorax inermis Forel 1902 Temnothorax innocens (Forel 1913) Temnothorax interruptus (Schenck 1852) Temnothorax iranicus Radchenko 1993 Temnothorax iris (Roger 1863) Temnothorax isabellae (Wheeler 1908) Temnothorax italicus Consani 1952 Temnothorax itinerans Kempf 1959 Temnothorax ixili Baroni Urbani 1978 Temnothorax jacobsoni (Forel 1915) Temnothorax jailensis Arnol'di 1977 Temnothorax janushevi Radchenko 1993 Temnothorax kaszabi Pisarski 1969 Temnothorax kemali Santschi 1934 Temnothorax kirghizicus Tarbinsky 1976 Temnothorax knipovitshi Karavaiev 1916 Temnothorax korbi Emery 1922 Temnothorax koreanus Teranishi 1940 Temnothorax kraussei Emery 1916 Temnothorax kurilensis Radchenko 1993 Temnothorax laciniatus Stitz 1917 Temnothorax laestrygon Santschi 1931 Temnothorax laetus (Wheeler 1937) Temnothorax lagrecai Baroni Urbani 1964 Temnothorax laurae Emery 1884 Temnothorax leoni Arnol'di 1971 Temnothorax lereddei Bernard 1953 Temnothorax leucacanthus Baroni Urbani 1978 Temnothorax leviceps Emery 1898 Temnothorax lichtensteini Bondroit 1918 Temnothorax lindbergi Santschi 1931 Temnothorax longaevus Wheeler 1915 Temnothorax longipilosus Santschi 1912 Temnothorax luteus Forel 1874 Temnothorax madecassus Forel 1892 Temnothorax mariposa Wheeler 1917 Temnothorax marocana Santschi 1909 Temnothorax massiliensis Bondroit 1918 Temnothorax mauritanicus Santschi 1909 Temnothorax maurus Santschi 1921 Temnothorax megalops Hamann et Klemm 1967 Temnothorax melas Espadaler Plateaux et Casevitz-Weulersse 1984 Temnothorax melleus Forel 1904 Temnothorax melnikovi Ruzsky 1905 Temnothorax minozzii Santschi 1922 Temnothorax minutissimus Smith 1942 Temnothorax mirassolis Diniz 1975 Temnothorax miserabilis Santschi 1918 Temnothorax mongolicus Pisarski 1969 Temnothorax monjauzei Cagniant 1968 Temnothorax mortoni (Aguayo 1937) Temnothorax myersi (Wheeler 1931) Temnothorax nadigi Kutter 1925 Temnothorax naeviventris Santschi 1910 Temnothorax nassanowi Ruzsky 1895 Temnothorax nevadensis Wheeler 1903 Temnothorax niger Forel 1894 Temnothorax nigricans Baroni Urbani 1978 Temnothorax nigriceps Mayr 1855 Temnothorax nigritus Emery 1878 Temnothorax nitens Emery 1895 Temnothorax normandi Santschi 1912 Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax obliquicanthus Cole 1953 Temnothorax obturator Wheeler 1903 Temnothorax ocarinae Baroni Urbani 1978 Temnothorax opalinus (Wheeler 1937) Temnothorax oraniensis Forel 1894 Temnothorax oxianus Ruzsky 1905 Temnothorax pallidipes Santschi 1910 Temnothorax pallidus Collingwood 1961 Temnothorax pamiricus Ruzsky 1902 Temnothorax pan Santschi 1936 Temnothorax pardoi Tinaut 1987 Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax pastinifer (Emery 1894) Temnothorax pastoris Baroni Urbani 1978 Temnothorax pelagosanus Mueller 1923 Temnothorax peninsularis Wheeler 1934 Temnothorax personatus Cagniant 1987 Temnothorax peyerimhoffi Santschi 1929 Temnothorax pittieri Forel 1899 Temnothorax placivus Wheeler 1915 Temnothorax platycnemis (Wheeler 1937) Temnothorax pleuriticus Kempf 1959 Temnothorax poeyi (Wheeler 1913) Temnothorax polita (Smith 1939) Temnothorax porphyritis (Roger 1863) Temnothorax praecreolus De Andrade 1992 Temnothorax pulchellus (Emery 1894) Temnothorax pulcher Emery 1917 Temnothorax punicans (Roger 1863) Temnothorax purpuratus (Roger 1863) Temnothorax rabaudi Bondroit 1918 Temnothorax racovitzai Bondroit 1918 Temnothorax recedens (Nylander 1856) Temnothorax reduncus (Wang et Wu 1988) Temnothorax retusispinosus Forel 1892 Temnothorax risii Forel 1892 Temnothorax rothneyi Forel 1902 Temnothorax rottenbergii (Emery 1870) Temnothorax rugatulus Emery 1895 Temnothorax rugiceps (Aguayo 1932) Temnothorax rutilans Kempf 1958 Temnothorax sallei (Guerin-Meneville 1852) Temnothorax salvini (Forel 1899) Temnothorax sardous Santschi 1909 Temnothorax satunini Ruzsky 1902 Temnothorax scabripes (Mann 1920) Temnothorax schaufussi (Forel 1879) Temnothorax schaumii Roger 1863 Temnothorax schmittii Wheeler 1903 Temnothorax schurri Forel 1902 Temnothorax schwarzi (Mann 1920) Temnothorax schwebeli Forel 1913 Temnothorax sculptiventris Mayr 1887 Temnothorax semenovi Ruzsky 1903 Temnothorax semiruber Andre 1881 Temnothorax senectutis Baroni Urbani 1978 Temnothorax serviculus Ruzsky 1902 Temnothorax sevanensis Arnol'di 1977 Temnothorax shelkovnikovi Karavaiev 1926 Temnothorax sikorai Emery 1896 Temnothorax silvestrii (Santschi 1911) Temnothorax simoni (Emery 1895) Temnothorax singularis Radchenko 1993 Temnothorax skwarrae (Wheeler 1931) Temnothorax smithi Baroni Urbani 1978 Temnothorax solerii Menozzi 1936 Temnothorax sordidulus Mueller 1923 Temnothorax specularis Emery 1916 Temnothorax spininodis Mayr 1887 Temnothorax spinosior Forel 1901 Temnothorax spinosus Forel 1909 Temnothorax splendens (Wheeler 1905) Temnothorax squamifer (Roger 1863) Temnothorax steinbergi Arnol'di 1971 Temnothorax stenotyle Cole 1956 Temnothorax stipaceus Ruzsky 1905 Temnothorax stollii Forel 1885 Temnothorax stramineus (Arnold 1948) Temnothorax striatulus Stitz 1937 Temnothorax subcingulatus Emery 1924 Temnothorax subditivus (Wheeler 1903) Temnothorax submuticus Emery 1915 Temnothorax susamyri Dlussky 1965 Temnothorax svartshevskii Karavaiev 1916 Temnothorax taivanensis Wheeler 1929 Temnothorax tamarae Radchenko 1993 Temnothorax tauricus Ruzsky 1902 Temnothorax tebessae Forel 1890 Temnothorax tenuisculptus Baroni Urbani 1978 Temnothorax tenuispinus Santschi 1911 Temnothorax terricola (Mann 1920) Temnothorax terrigena Wheeler 1903 Temnothorax tesquorum Arnol'di 1977 Temnothorax texanus Wheeler 1903 Temnothorax theryi Santschi 1921 Temnothorax tianschanicus Tarbinsky 1976 Temnothorax tonsuratus Kempf 1959 Temnothorax torrei (Aguayo 1931) Temnothorax totonicapani Baroni Urbani 1978 Temnothorax tricarinatus Emery 1895 Temnothorax tricolor Santschi 1925 Temnothorax tristani Emery 1896 Temnothorax tristis Bondroit 1918 Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax turcicus Santschi 1934 Temnothorax tuscaloosae Wilson 1951 Temnothorax tyndalei Forel 1909 Temnothorax umbratipes (Wheeler 1937) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Temnothorax usunkul Ruzsky 1924 Temnothorax versicolor (Roger 1863) Temnothorax vicinus Mayr 1887 Temnothorax villarensis (Aguayo 1931) Temnothorax violaceus (Mann 1924) Temnothorax volgensis Ruzsky 1905 Temnothorax volubilis Santschi 1929 Temnothorax werneri Radchenko 1993 Temnothorax wheeleri (Mann 1920) Temnothorax wilda Smith 1943 Temnothorax wollastoni Donisthorpe 1940 Temnothorax wroughtonii Forel 1904 Примечания Ссылки Список видов Temnothorax мировой фауныЧернолобый по́ползень (лат. Sitta frontalis) — небольшая птица из семейства поползневых. Описание У чернолобого поползня длиной 125 см большая голова короткий хвост и сильный клюв. Оперение верхней стороны сине-фиолетовое щёки лавандового цвета. Оперение нижней стороны бежевое грудь белёсая. Клюв красный на лбу имеется чёрное пятно. У самца имеются чёрные брови отсутствующие у самки. Молодые птицы менее красочны чем взрослые птицы. Как и другие поползни он умеет бегать вниз по стволу дерева. Питание состоит из насекомых и пауков. Чернолобый поползень — это общительная птица которая образует стаи и с другими певчими птицами. Распространение Чернолобый поползень распространён в Индии Шри-Ланке Южном Китае и Индонезии. Он обитает в лесах прежде всего в вечнозелёных лесах. Размножение Гнездо — это дупло в дереве которое набивается мхом волосами перьями или травой. Если вход дупла слишком велик он уменьшается при помощи тины. В кладке до 6 белых яиц с красными крапинами. ПримечанияКанадский по́ползень (лат. Sitta canadensis) — небольшая птица из семейства поползневых. Описание Оперение верхней части голубовато-серое нижней части красноватое лицо белое с черными полосами на глазах горло белое темя чёрное клюв серый. Призыв этой птицы звучит как маленькая труба. Распространение Канадский поползень гнездится в хвойных лесах Аляски Канады и северо-востоке и западе США. Он строит гнёзда в дуплах погибших деревьев. Вход гнезда замазывается пеком. Питание состоит из насекомых и семян особенно хвойных деревьев. В поисках корма он лазает также головой вперёд по стволам или ловит насекомых в полёте. В Западной Европе канадский поползень редкий ошибочный гость. ПримечанияCrepidomenus — род жуков-щелкунов подсемейства Denticollinae. Распространение Распространены на континенте Австралии всю населяю восточную половину и юго-запад. Систематика В составе рода: вид: Crepidomenus adamsi Calder 1986 вид: Crepidomenus aenescens Schwarz 1907 вид: Crepidomenus aeneus Candèze 1878 вид: Crepidomenus alpestris Calder 1986 вид: Crepidomenus aurora Calder 1986 вид: Crepidomenus australis (Boisduval 1835) вид: Crepidomenus bodalla Calder 1986 вид: Crepidomenus booralus Calder 1986 вид: Crepidomenus carri Calder 1986 вид: Crepidomenus cervus Carter 1939 вид: Crepidomenus coonabriensis Calder 1986 вид: Crepidomenus cordifer Candèze 1878 вид: Crepidomenus cyanescens Candèze 1897 вид: Crepidomenus decoratus Erichson 1842 вид: Crepidomenus dooliba Calder 1986 вид: Crepidomenus dusha Calder 1986 вид: Crepidomenus dysmikos Calder 1986 вид: Crepidomenus frazieri Calder 1986 вид: Crepidomenus fulgidus Erichson 1842 typus вид: Crepidomenus fuscogalbus Calder 1986 вид: Crepidomenus georgei Candèze 1878 вид: Crepidomenus gidju Calder 1986 вид: Crepidomenus gurburra Calder 1986 вид: Crepidomenus habrotatos Calder 1986 вид: Crepidomenus illinitus Schwarz 1902 вид: Crepidomenus kateewailwo Calder 1986 вид: Crepidomenus kohouti Calder 1986 вид: Crepidomenus kokereka Calder 1986 вид: Crepidomenus konkinyeri Calder 1986 вид: Crepidomenus kurrajongensis Calder 1986 вид: Crepidomenus lansbergei Candèze 1889 вид: Crepidomenus luteipes Boheman 1858 вид: Crepidomenus marginatus Schwarz 1907 вид: Crepidomenus meannjini Calder 1986 вид: Crepidomenus memnonius Calder 1986 вид: Crepidomenus metallescens Candèze 1863 вид: Crepidomenus montanus Carter 1939 вид: Crepidomenus neboissi Calder 1986 вид: Crepidomenus occidualis Calder 1986 вид: Crepidomenus ovalis Candèze 1887 вид: Crepidomenus patulus Calder 1986 вид: Crepidomenus piceus Calder 1986 вид: Crepidomenus prolinwittha Calder 1986 вид: Crepidomenus psephenos Calder 1986 вид: Crepidomenus purkabidnis Calder 1986 вид: Crepidomenus quadraticollis Schwarz 1903 вид: Crepidomenus seniculus Candèze 1863 вид: Crepidomenus subopacus Candèze 1878 вид: Crepidomenus taeniatus Erichson 1842 вид: Crepidomenus tamellescens Calder 1986 вид: Crepidomenus tandarnya Calder 1986 вид: Crepidomenus tokorauwe Calder 1986 вид: Crepidomenus trawalla Calder 1986 вид: Crepidomenus tuckurimbah Calder 1986 вид: Crepidomenus tyrilly Calder 1986 вид: Crepidomenus victoriae Candèze 1863 вид: Crepidomenus vitticollis Schwarz 1902 вид: Crepidomenus vulneratus Candèze 1897 вид: Crepidomenus warkolala Calder 1986 вид: Crepidomenus wollumbina Calder 1986 вид: Crepidomenus yuggus Calder 1986 ПримечанияHarminius — род жуков-щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Сравнительно крупные щелкуны. Килевидная область широкая. Усики у обоих полов слабопиловидные начиная с четвёртого сегмента. Задний край пролевр имеет выемку. Кили на задних углах переднеспинки явственные. Бедренные покрышки задних тазиков по направлению наружу заметно и равномерно сужаются. Второй и третий сегменты лапок имеют большие лопастинки четвёртый сегмент маленький и имеет зачаток лопастинки. Список видов Некоторые виды: Harminius carbonarius (Stepanov 1935) Harminius dahuricus (Mannerheim 1852) Harminius flavipennis Cherepanov 1957 Harminius florentinus (Desbrochers des Loges 1870) Harminius galloisi (Miwa 1928) Harminius gigas (Reitter 1890) Harminius nihonicus Kishii 1979 Harminius nikkoensis (Miwa 1928) Harminius sedakowi (Mannerheim 1852) Harminius singularis (Lewis 1894) Harminius spiniger (Candèze 1860) Harminius triundulatus (Mannerheim 1853) ПримечанияLeptothorax acervorum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Голарктика: от Кавказа и Тянь-Шаня до лесотундры. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2—4 мм). Семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке под камнями и в древесных остатках. Рабочие имеют 11-члениковые усики длина тела 37-45 мм. Самки немного темнее рабочих длина 38-48 мм. Самцы коричневато-чёрные имеют 12-члениковые усики с очень коротким скапусом длина 45–5 мм. Семьи малочисленные состоят из 25 — 60 рабочих особей и одной или нескольких самок. Рабочие фуражируют одиночно охотятся на мелких насекомых или собирают мёртвых членистоногих. Трофобиотические связи с тлями не отмечены. Неагрессивные муравьи. Крылатые самки и самцы появляются в гнёздах с июня по июль летают и спариваются в июле. Систематика Типовой вид рода Leptothorax. Синонимия Formica acervorum Fabricius 1793 Formica rubra acervorum Fabricius 1793 Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax acervorum kamtschaticus Ruzsky Leptothorax acervorum orientalis (Kuznetsov-Ugamsky) Mychothorax acervorum orientalis Kuznetsov-Ugamsky Myrmecia melanocephala Mayr Myrmica acervorum (Fabricius 1793) См. также Leptothorax muscorum Примечания Литература Fabricius J.C. 1793: Entomologia systematica emendata et aucta. Vol. 2. Christ. Gottl. Proft Hafniae. 519 pp. Forel A. 1915: Fauna insectorum helvetiae. Hymenoptera. Formicidae. Die Ameisen der Schweiz. Beilage zu Heft 7/8 des XII. Bandes der Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft. Duebendorf. 77 pp. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Leptothorax muscorum — вид мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Палеарктика Неарктика. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2—4 мм). Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Кроме номинативного выделяют подвид Leptothorax muscorum uvicensis Blacker 1992. Синонимия Myrmica muscorum Nylander Leptothorax yankee Emery Leptothorax septentrionalis Wheeler Leptothorax sordidus Wheeler Leptothorax canadensis Provancher См. также Leptothorax acervorum Примечания Литература Fabricius J.C. 1793: Entomologia systematica emendata et aucta. Vol. 2. Christ. Gottl. Proft Hafniae. 519 pp. Forel A. 1915: Fauna insectorum helvetiae. Hymenoptera. Formicidae. Die Ameisen der Schweiz. Beilage zu Heft 7/8 des XII. Bandes der Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft. Duebendorf. 77 pp. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Temnothorax affinis (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Европа. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках. Систематика Вид Temnothorax affinis Mayr 1855 был впервые описан в составе рода Leptothorax где и находился почти 150 лет. В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году (Bolton 2003: 271). Синонимия Leptothorax affinis Mayr 1855 Leptothorax tuberoaffinis Bondroit Leptothorax tuberum tirolensis Gredler Leptothorax affinis tuberoaffinis Bondroit Leptothorax tirolensis Gredler См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Mayr G. 1855: Formicina austriaca. Beschreibung der bisher im oesterreichischen Kaiserstaate aufgefundenen Ameisen nebst Hinzufuegung jener in Deutschland in der Schweiz und in Italien vorkommenden Ameisen. Verhandlungen des Zoologisch-Botanischen Vereins in Wien 5: 273-478. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109-137.Барраку́ды (лат. Sphyraena) — род морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных выделяемый в монотипическое семейство барраку́довых (лат. Sphyraenidae). Включает 21 современный вид. Описание Отличительная черта барракуд — мощная нижняя челюсть выступающая за верхнюю. Ряд небольших острых зубов усеивают челюсть снаружи внутри находится ряд зубов большего размера. Максимальный зарегистрированный размер барракуды — 205 см вес — 50 кг (Sphyraena afra). Ареал Барракуды обитают в тропических и субтропических водах Мирового океана вблизи поверхности. В Красном море — 8 видов в их числе — большая барракуда. В Средиземном море видов не так много — всего 4 из которых 2 перебрались туда из Красного моря по Суэцкому каналу. Освоившаяся в Средиземном море так называемая «малита» даёт основную часть всего израильского улова барракуд. Питание Питаются барракуды более мелкой рыбой кальмарами крупными креветками. Обычно барракуды подстерегают свою жертву в засаде — среди камней скал или в зарослях подводной растительности. Но довольно часто небольшими группами они нападают на косяки мелких рыб. Стаями обычно держатся небольшие барракуды а крупные рыбы — поодиночке. Атакуют они на большой скорости на ходу отхватывая куски плоти мощными челюстями. Когда несколько барракуд охотятся вместе они сгоняют добычу в плотную стаю повышая тем самым вероятность успешной атаки. Опасность для человека Чаще всего их можно видеть большими стаями где они чувствуют себя чрезвычайно уверенно и на появившихся перед ними аквалангистов не обращают никакого внимания. Следует помнить что все нападения на людей случались в мутной или тёмной воде где движущиеся руки или ноги пловца принимались барракудой за плывущих рыб. На Кубе причиной нападения на человека были блестящие предметы такие как часы украшения ножи. Острые зубы барракуды могут повредить артерии и вены конечностей; в этом случае кровотечение надо немедленно остановить так как потеря крови может быть значительной. Виды Различают 27 современных видов барракуд : Sphyraena acutipinnis Sphyraena afra Sphyraena argentea — Калифорнийская барракуда или серебристая барракуда Sphyraena barracuda — Большая барракуда Sphyraena borealis Sphyraena chrysotaenia Sphyraena ensis Sphyraena flavicauda Sphyraena forsteri Sphyraena guachancho — Гуачанчо Sphyraena helleri Sphyraena iburiensis Sphyraena idiastes Sphyraena intermedia Sphyraena japonica Sphyraena jello — Полосатая барракуда Sphyraena lucasana Sphyraena novaehollandiae — Австралийская барракуда Sphyraena obtusata — Тупорылая барракуда Sphyraena picudilla Sphyraena pinguis — Красная барракуда Sphyraena putnamae Sphyraena qenie Sphyraena sphyraena — Европейская сфирена или мелкочешуйная сфирена Sphyraena tome Sphyraena viridensis Sphyraena waitii Sphyraena bognorensis † Sphyraena bolcensis † Примечания См. также ПротосфиренаБелоспи́нный дя́тел (лат. Dendrocopos leucotos) — лесная птица семейства дятловых наиболее крупный вид из рода Dendrocopos. Имеет внешнее сходство с большим пёстрым дятлом отличаясь от него белой нижней частью спины и белыми внутренними маховыми. Распространён в лесной зоне Евразии. Населяет зрелые лиственные и смешанные леса с большим количеством больных и погибших деревьев особое предпочтение отдаёт старым березнякам. Скрытная и малозаметная птица однако присутствия человека не избегает. Живёт оседло. Иногда осенью и зимой совершает недальние кочёвки однако весной обычно возвращается в тот же район что и в предыдущий год. Тем не менее ежегодно долбит новое дупло для гнезда. Размножается раньше других дятлов к концу мая уже появляются птенцы. На Дальнем Востоке это фоновый вид дятлов на остальной части России и в Европе встречается значительно реже чем близкий к нему большой пёстрый дятел. Занесён в Красную книгу Московской области. Описание Внешний вид Несколько крупнее большого пёстрого дятла в сравнении с ним обладает более длинной шеей длинным клювом и угловатой формой головы. Длина тела 26—31 см размах крыльев 44—49 см вес 100—130 г. У самца лоб уздечка и бока головы белые верх головы ото лба до верхней части затылка («шапочка») красная с белесыми крапинами нижняя часть затылка и спина чёрные. По бокам горла и шеи а также от зоба до основания клюва тянется чёрная полоса. Верхняя часть спины чёрная и немного блестящая нижняя белая (у формы lilfordi вместо сплошного белого пятна развиты белые поперечные полосы на чёрном фоне). Брюхо белое часто с заметным охристым налётом; бока с тёмными продольными пестринами. Подхвостье розовое имеет размытые границы. Маховые чёрные с поперечными белыми пестринами. Взрослая самка в целом похожа на самца однако имеет чёрную а не красную шапочку. Молодые птицы выглядят более тускло — чёрная спина имеет буроватый оттенок брюхо серое розовое пятно на подхвостье имеет меньшие размеры. Основные внешние отличия от большого пёстрого дятла — белая либо полосатая нижняя часть спины тёмные продольные пестрины на боках отсутствие белых пятен на лопатках и розовое (но не красное) подхвостье. Голос Кричит относительно редко преимущественно в сезон размножения и иногда осенью. По сравнению с большим пёстрым дятлом голос не такой резкий относительно тихий и более низкий. Наиболее частая позывка — короткое мягкое «кюк» которое самец произносит при подлёте к гнезду или сидящей на суку самке во время знакомства с партнёром по окончании кормления потомства. Иногда этот звук растягивается и звучит как «кююк» с ударением на втором слоге. При общении на дальнем расстоянии использует хриплое протяжное «кивк» иногда повторяемое несколько раз. Этот крик также зачастую сопровождается барабанной дробью. При конфликте между двумя самцами в начале брачного периода звучит быстрое хриплое «виче-виче-виче». При сильном возбуждении издаёт длинную верещащую трель которую иногда изображают как «ккккккк…» либо «ки-ки-ки…» Барабанная дробь по своему характеру сравнима лишь с дробью трёхпалого дятла. Она громче и продолжительнее чем у большого пёстрого дятла не имеет резкого начала и конца продолжается с ускорением около двух секунд. Отдельные удары число которых достигает 30-и и более раз хорошо различимы. Стучат самец и самка главным образом в начале брачного сезона с целью привлечения внимания. Распространение Ареал Распространён в южной части лесной зоны Евразии однако везде неравномерно. В Западной и Центральной Европе основные популяции привязаны к горным районам мало задетым хозяйственной деятельностью человека — Пиренеям Альпам Аппенинам Карпатам а также Корсике. Крупные изолированные участки отмечены в Скандинавии на Балканах и Кавказе. В Малой Азии гнездится местами в Понтийских горах и Восточном Тавре. В Восточной Европе и Азии встречается как на возвышенностях так и на равнине. Северная граница ареала проходит через среднюю часть тайги постепенно смещаясь к югу с запада на восток. Гнездится к северу в Скандинавии до 66° с. ш. в европейской части России до 60° с. ш. на Урале до 61° с. ш. в Западной Сибири до 60° с. ш. восточнее до 56—58-й параллелей. Северо-восточная окраина ареала находится в южной части побережья Охотского моря в районе села Аян. Южная окраина гнездовий проходит через лесостепи местами захватывая степную зону. На Украине и западе России основной ареал находится севернее Волыно-Подольской возвышенности районов Киева Днепра Воронежа Сызрани. В Казахстане распространён в долине Урала к югу до 49-параллели в Кокчетавском нагорье в долине Иртыша на Юго-Западном Алтае и в долине Чёрного Иртыша. Восточнее южная граница ареала проходит через Монголию и Китай — к югу до долины Урунгу Хангая Хэнтэя южной части Большого Хингана северо-западного побережья Ляодунского залива. Изолированные участки ареала отмечены в на западе китайской провинции Сычуань и северо-западе провинции Фуцзянь. За пределами материка гнездится на Шантарских островах Сахалине Шикотане Кунашире Японских островах и Тайвани. Места обитания Населяет старые но достаточно светлые лиственные и смешанные леса с большим количеством погибших деревьев. В первую очередь отдаёт предпочтение березнякам но также встречается в лесах с участием бука ясеня тополя клёна ольхи дуба граба ивы. Иногда встречается и на участках преимущественно хвойного леса там где имеются обширные буреломы гниющих деревьев. Так на полуострове Пелопоннес вид в основном ассоциируется с горной пихтой кефалинийской. Часто селится в поймах рек и озёр на заболоченных и заливаемых паводком участках угнетённого леса а также по горным склонам. Требует больших пространств нетронутого захламлённого леса и по этой причине чувствителен к любым работам по его расчистке и облагораживанию. В горах встречается в Пиренеях и Альпах до 400—1850 м над уровнем моря на Пелопоннесе до 860—1740 м на склонах Большого Кавказа до 1700 м (верхняя граница древесной растительности). Питание Основу рациона составляют личинки крупных насекомых живущих под корой и в подгнившей древесине среди которых преобладают жуки-усачи (аромии короткокрылы рагии скрипуны странгалии) и личинки и куколки некоторых молей (древоточцы волнянки пяденицы серпокрылые моли). Кроме личинок иногда употребляет в пищу взрослых особей а также представителей других семейств жуков — жужелиц сверлил щелкунов златок пластинчатоусых листоедов долгоносиков короедов. Реже поедает имаго и личинок рогохвостов настоящих пилильщиков и муравьёв. В конце лета к животным кормам добавляются растительные — ягоды орехи жёлуди семена лещины крушины тёрна черёмухи и др. В отличие от других дятлов шишек не долбят. Пищу чаще всего добывает на стволах гнилых и усохших деревьев часто поваленных либо в пнях. Обычно кормится на высоте до 3 м от поверхности земли выбирая наиболее прогнившую нижнюю часть ствола. Среди пород деревьев преобладают лиственные такие как берёза бук осина ольха чёрная и др. В отличие от большого и среднего пёстрых дятлов добывает насекомых из под коры и в глубине древесины а не с её поверхности. Открыто ползающие насекомые составляют лишь незначительную часть рациона. Подобно чёрному дятлу оставляет после себя заметные следы деятельности в виде больших и глубоких кратеров. Размножение Моногам. Для размножения птицы обычно возвращаются в один и тот же район иногда на один и тот же участок — по этой причине пары нередко воссоединяются несмотря на то что самец и самка ведут обособленный образ жизни в остальное время года. Сроки размножения примерно на две недели опережают таковые у других видов дятлов гнездящихся в аналогичных биотопах. Брачная активность начинается в феврале и продолжается до мая или июня достигая пика в апреле. Токование выражается в частых криках и активной барабанной дроби выполняемой представителями обоего пола; приметившие друг друга птицы нередко перестукиваются дуэтом. Демонстративные позы — вытянутый вдоль ствола клюв медленное покачивание из стороны в сторону порхание наподобие бабочки; самец нередко преследует самку перепархивая с одного ствола на другой. Образование пары может произойти уже в начале марта по крайней мере у тех дятлов которые спаривались в предыдущий год. Несмотря на то что гнездовая территория часто остаётся прежней птицы ежегодно долбят новое дупло. На его обустройство обычно уходит от двух недель долбят по очереди обе птицы пары. Дупло делают в подгнившей части дерева где древесина достаточно мягкая; оно может быть расположено в стволе толстой боковой ветви или даже пне. Известны гнёзда устроенные на столбах линий электропередач. Высота особого значения не имеет однако обычно не превышает 20 м над поверхностью земли. Дупло достаточно просторное значительно выше и больше чем у большого пёстрого дятла. Глубина дупла 25—37 см высота летка 55—7 см ширина летка 47—64 см. Откладывают с конца апреля полная кладка содержит 3—7 (обычно 4—6) продолговатых яиц белого цвета. Размеры яиц: (26—31) х (19—22) мм. Насиживают попеременно обе птицы пары в том числе и ночью. Наиболее плотно сидит самка в то время как самец постоянно выглядывает наружу и отлучается из гнезда на 2—10 минут. Птенцы появляются на свет синхронно через 14—16 дней в редких случаях через 12 дней. Обогревают и выкармливают потомство по очереди оба родителя — пока один добывает корм другой сидит с птенцами после чего роли меняются. Примерно с 8-го дня жизни потомство обогревается лишь по ночам. В отличие от молодняка других дятлов птенцы белоспинного кричат мало в основном только во время кормления. Через 27—28 дней они уже становятся на крыло хотя какое-то время ещё подкармливаются взрослыми птицами. Систематика Выделяют 10 — 12 подвидов белоспинного дятла. Изменчивость проявляется в степени развития белого на спине крестце и внутренних маховых в наличии или отсутствии и степени развития чёрного рисунка на белом поле в нижней части спины в варьировании оттенков брюха. Справочник «Handbook of the birds of the world» перечисляет 10 подвидов: D. l. leucotos (Bechstein 1803) — в Евразии от западной Норвегии Швеции Финляндии и Польши к югу до восточной Швейцарии Австрии северной Сербии и северных склонов Карпат к востоку до Камчатки Сахалина северо-восточного Китая и Кореи D. l. lilfordi (Sharpe & Dresser 1871) — Пиренеи северная Италия Балканы Пелопоннес Турция (северная Анатолия Восточный Тавр) Большой Кавказ от побережья Чёрного моря к востоку до района Лагодехи Малый Кавказ от побережья Чёрного моря к востоку до восточной окраины Карабаха D. l. subcirris (Stejneger 1886) — Хоккайдо D. l. stejnegeri (Kuroda 1921) — северный Хонсю D. l. namiyei (Stejneger 1886) — южный Хонсю Кюсю Сикоку Чеджудо D. l. takahashii (Kuroda & Mori 1920) — остров Уллындо D. l. owstoni (Ogawa 1905) — остров Амамиосима (группа островов Рюкю) D. l. tangi (Cheng 1956) — китайская провинция Сычуань D. l. fohkiensis (Buturlin 1908) — возвышенности китайской провинции Фуцзянь D. l. insularis (Gould 1863) — Тайвань Примечания Литература Гаврилов Э. И. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Часть 2 // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — 960 с. — ISBN 0198575076. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: белоспинный дятелЩелкун подземный (лат. Athous tartarus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Распространён вид в горно-лесной местности Крыма. Описание Проволочник Проволочник длиной достигает 22 мм. Вырезка каудального сегмента значительно длиннее ширины превышает ширину урогомф в два с половиной раза. Длина урогомф равна половине длины площадки или превышает её. Пунктировка выражена только у основания площадки. Экология Проволочники являются всеядными. ПримечанияЩелкун волосатый (лат. Hemicrepidius hirtus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Встречается этот щелкун в Центральной и Северной Европе и в Малой Азии. На территории бывшего СССР распространён в лесостепной зоне европейской части. Описание Проволочники Проволочник достигает 30 мм в длину. Бугорки на килевидных боковых краях площадки каудального сегмента за исключением частично или полностью редуцированной пары у основания площадки почти равной величины. Экология Проволочники живут в почве пахотных угодий и под пологом леса. Также они всеядные иногда вредят сельскому хозяйству. ПримечанияЩелкун угольный (лат. Athous jugicola) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Встречается в Испании Италии и Албании. На территории бывшего СССР распространён в Восточном Закавказье. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает до 25 мм. Размеры бугорков на боковых краях площадки резко увеличиваются от основания к вершине площадки бугорки у вершине площадки в два раза крупнее бугорков у основания. ПримечанияCrepidophorus — род жуков-щелкунов подсемейства Denticollinae. Распространение Все представители палеарктические. Описание Щелкуны средних размеров. Тело стройное окраска варьируется от светло-коричневого до тёмно-коричневого. Килевидная область широкая. Усики и у самки и у самца пиловидные начиная с третьего сегмента. Задний край пропленр не имеет выемки. Кили на задних углах переднеспинки располагаются близко к боковому краю иногда не доходят до их вершин или же отсутствуют. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются к наружней части довольно сильно и равномерно. Второй третий и иногда и четвёртый сегмент с зачатком лопастинки или с более или менее явственной лопастинкой. Экология Жуки населяют леса. Систематика Crepidophorus expolitus (Gurjeva 1987) Crepidophorus laetus (Candèze 1879) Crepidophorus mutilatus (Rosenhauer 1847) Crepidophorus rufiventris (Eschscholtz 1822) ПримечанияLitotelater — род жуков-щелкунов подсемейства Denticollinae. Распространение Распространены на континенте Австралии а именно в крайней (береговой) восточной и юго-восточной части. Систематика В составе рода: вид: Litotelater divaricatus (Carter 1939) вид: Litotelater hirtus (Candèze 1863) вид: Litotelater pulsi (Candèze 1878) вид: Litotelater queenslandicus (Blair 1935) вид: Litotelater rotundicollis (Candèze 1878 вид: Litotelater rufipes (Schwarz 1903) typus вид: Litotelater testaceus (Candèze 1863) ПримечанияОдонтоло́гия (от др.-греч. odus родительный падеж odontos — зуб и …логия) — наука изучающая строение вариации и эволюцию зубочелюстной системы. Одонтология рассматривает вопросы связанные с анатомией физиологией патологией и профилактикой заболеваний органов жевания и полости рта рассматривая их в связи с общим состоянием организма человека и социальными условиями его существования. Терапевтическая одонтология — устаревший синоним стоматологии рассматривает вопросы лечения и профилактики зубных болезней. Антропологическая одонтология — направление антропологии изучающее эволюционную расовую и этническую изменчивость строения зубной системы человека и его предшественников. Одонтологические признаки Признаки изучаемые одонтологией — это все биологические свойства зубной системы которые могут быть выявлены при помощи одонтологических методов. Они делятся на две основные группы — измерительные признаки (или одонтометрические) то есть те которые могут быть измерены по ряду стандартных характеристик (длине высоте и т. п.) а также описательные (или одонтоскопические) — отдельные вариации и аномалии строения и рельефа зубов и их отдельных частей. Отдельно А. А. Зубовым выделено направление одонтологии изучающее структуру бугорковых узоров на головках зубов — одонтоглифика. Примечания Литература Одонтология — статья из Большой советской энциклопедии. Говсеев Л. А. Одонтология. Москва: 1926. Зубов А. А. Одонтология. Методика антропологических исследований. Монография 200 стр. М. Наука. 1968. Зубов А. А. Этническая одонтология. Монография 200 стр.. М. Наука. 1973. Зубов А. А. Халдеева Н. И. Одонтология в современной антропологии. Москва: Наука 1989. 232с. Г. А. Аксянова Зубов А. А. М. Ю. Пескина С. П. Сегеда Н. И. Халдеева Этническая одонтология СССР. М.: Наука. 1979. Ссылки Интервью с А. А. Зубовым Архив газеты «Стоматология Сегодня» См. также СтоматологияЩелкун неукрашенный (лат. Yukara inornata) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Встречается в Японии а на территории бывшего СССР водится в южной части Сахалина и на южных Курильских островах. Описание Проволочник Проволочник достигает 14 мм в длину. Бугорки на килевидных боковых краях площадки каудального сегмента сильно заострённые на вершинах. Средний зубец назале значительно крупнее боковых. Экология Проволочники водятся в почве и считаются вредителями. ПримечанияЩелкун даурский (лат. Athous dahuricus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Этот вид встречается в Монголии в северной части Китая а на территории бывшего СССР водится в Западной и Восточной Сибири. Описание Проволочники Проволочник достигает длины до 34 миллиметров. Назале почти квадратной формы или несколько длиннее ширины. Бугорки на килевидных боковых краях площадки каудального сегмента широкие промежутки между ними не превышают размеров самого бугорка. Экология Проволочников можно встретить под пологом леса и на пашнях. Считаются вредителями. ПримечанияVinnius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Три представителя рода распространены в Бразилии и четвёртый в Аргентины оба государства находятся на континенте Южной Америки. Систематика В 2002 году от этого рода были отделены некоторые виды в отдельные роды Frespera и Arnoliseus. Перечень видов Vinnius buzius Braul & Lise 2002 — Бразилия Vinnius camacan Braul & Lise 2002 — Бразилия Vinnius subfasciatus (C. L. Koch 1846) — Бразилия Vinnius uncatus Simon 1902 — Бразилия Аргентина Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Wallaba (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Два вида распространены на Больших Антильских островах и третий в Гвиане (северо-восток Южной Америки). Виды Wallaba albopalpis (Peckham & Peckham 1901) — Ямайка Wallaba decora Bryant 1943 — Гаити Wallaba metallica Mello-Leitão 1940 — Гвиана Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Arasia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены в Австралии и на островах Папуа — Новой Гвинеи. Виды Arasia eucalypti Gardzinska 1996 — Папуа — Новая Гвинея Arasia mollicoma (L. Koch 1880) — Квинсленд Arasia mullion Zabka 2002 — Новый Южный Уэльс Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 2003Aruana (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Обы вида этого рода распространены на островах Папуа — Новой Гвинеи. Виды Aruana silvicola Strand 1911 — Ару Aruana vanstraeleni (Roewer 1938) — Папуа — Новая Гвинея Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1997Astia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все три вида этого рода обитатели Австралии. Виды Astia colemani Wanless 1988 — Квинсленд Astia hariola L. Koch 1879 — Квинсленд Новый Южный Уэльс typus Astia nodosa L. Koch 1879 — Квинсленд Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1997Helpis (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представителей рода можно встретить на островах Папуа — Новой Гвинеи и острове Тасмания а также в Австралии. Виды Helpis abnormis Zabka 2002 — Квинсленд Helpis gracilis Gardzinska 1996 — Новый Южный Уэльс Helpis kenilworthi Zabka 2002 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Helpis longichelis Strand 1915 — Папуа — Новая Гвинея Helpis minitabunda (L. Koch 1880) — Папуа — Новая Гвинея Восточная Австралия Новая Зеландия Helpis occidentalis Simon 1909 — Австралия Helpis risdonica Zabka 2002 — Тасмания Helpis tasmanica Zabka 2002 — Тасмания Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1997Jacksonoides (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены обитают только в штате Квинсленд (Австралия). Виды Jacksonoides distinctus Wanless 1988 — Квинсленд Jacksonoides eileenae Wanless 1988 — Квинсленд Jacksonoides kochi (Simon 1900) — Квинсленд Jacksonoides nubilis Wanless 1988 — Квинсленд Jacksonoides queenslandicus Wanless 1988 — Квинсленд typus Jacksonoides simplexipalpis Wanless 1988 — Квинсленд Jacksonoides subtilis Wanless 1988 — Квинсленд Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1997 Литература Wanless F.R. (1988): A revision of the spider group Astieae (Araneae: Salticidae) in the Australian region. New Zealand J. Zool. 15: 81-172.Orthrus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены только на островах Юго-Восточной Азии. Этимология В греческой мифологии Орф (лат. Orthrus) чудовищный двуглавый пёс порождение Тифона и Ехидны. Виды Orthrus bicolor Simon 1900 — Филиппинские острова typus Orthrus calilungae Barrion 1998 — Филиппинские острова Orthrus muluensis Wanless 1980 — Борнео Orthrus palawanensis Wanless 1980 — Филиппинские острова Ссылки Photograph of Orthrus sp. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Spartaeinae — подсемейство пауков из семейства пауков-скакунов. Боле 100 видов. Распространение Палеотропика с наибольшим разнообразием видов в Малайзии и Индонезии. Систематика 18 современных и 5 вымерших родов 119 видов. Рассматриваются в качестве базальной ветви на филогенетическом древе семейства пауков-скакунов. Подобно подсемейству Lyssomaninae у них отсутствуют многие продвинутые черты характерные для Salticoida. Оба подсемейства сходны но Spartaeinae обычно имеют крупные задние срединные глазки. Однако они редуцированы в родах Cyrba Gelotia и Wanlessia. Подсемейство было выделено Fred R. Wanless в 1984 году и включило в себя группы Boetheae Cocaleae Lineae Codeteae и Cyrbeae которые были выделены ещё в 1901 году французским арахнологом Eugène Simon. Список родов Составлен на основе каталога Joel Hallan's Biology Catalog Allococalodes Araneotanna Brettus Cenattus † Cocalodes Cocalus Cyrba Eolinus † (из Балтийского янтаря) Gelotia Holcolaetis Lapsias Meleon Mintonia Neobrettus Paracyrba Paralinus † Phaeacius Portia Sonoita Taraxella Veissella Wanlessia Yaginumanis Sparbambus Spartaeus Примечания Литература Simon E. (1901): Histoire naturelle des araignées 2(3): 381-668. Wanless Fred R. (1984): A review of the spider subfamily Spartaeinae nom. n. (Araneae:Salticidae) with descriptions of six genera. Bull. Brit. Mus. nat. Histo. (Zool.) 42(4): 263-298. Wijesinghe D.P. (1992): A new genus of jumping spider from Borneo with notes on the Spartaeine palp (Araneae: Salticidae). The Raffles Bulletin of Zoology 40: 9-19. PDF Maddison Wayne P. (1995): Spartaeinae. Version 01 January 1995 (under construction). in The Tree of Life Web Project Zhang J.X.; Woon J.R.W. & Li D. (2006): A new genus and species of jumping spiders (Araneae:Salticidae:Spartaeinae) from Malaysia. The Raffles Bulletin of Zoology 54(2): 241-244. PDF Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Sondra (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в Австралии. Виды Sondra aurea (L. Koch 1880) — Новый Южный Уэльс Sondra bickeli Zabka 2002 — Новый Южный Уэльс Sondra bifurcata Wanless 1988 — Квинсленд Sondra brindlei Zabka 2002 — Новый Южный Уэльс Sondra bulburin Wanless 1988 — Квинсленд Sondra convoluta Wanless 1988 — Квинсленд Sondra damocles Wanless 1988 — Квинсленд Sondra excepta Wanless 1988 — Квинсленд Sondra finlayensis Wanless 1988 — Квинсленд Sondra littoralis Wanless 1988 — Квинсленд Sondra nepenthicola Wanless 1988 — Квинсленд Новый Южный Уэльс typus Sondra raveni Wanless 1988 — Квинсленд Sondra samambrayi Zabka 2002 — Новый Южный Уэльс Sondra tristicula (Simon 1909) — Западная Австралия Sondra variabilis Wanless 1988 — Квинсленд Литература Wanless F.R. (1988): A revision of the spider group Astieae (Araneae: Salticidae) in the Australian region. New Zealand J. Zool. 15: 81-172.Tara (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В роде три вида два из которых обитают на континенте Австралии в штате Новый Южный Уэльс и один вид распространён только на острове Лорд-Хау. История Первооткрывателями рода были George и Elizabeth Peckham которые описали его в 1886 году. Типовым видом является Tara anomala которого описал и дал название Atrytone anomala Евгений фон Кайзерлинг в 1882 году. Виды Tara anomala (Keyserling 1882) — Новый Южный Уэльс typus Tara gratiosa (Rainbow 1920) — Лорд-Хау Tara parvula (Keyserling 1883) — Новый Южный Уэльс Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Tauala (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Семь видов из восьми относящиеся к данному роду распространены в Австралии в штате Квинсленд и один вид распространён только на острове Тайвань который находится в Тихом океане близ восточной границы с Китаем. Виды Tauala alveolatus Wanless 1988 — Квинсленд Tauala athertonensis Gardzinska 1996 — Квинсленд Tauala australiensis Wanless 1988 — Квинсленд Tauala daviesae Wanless 1988 — Квинсленд Tauala elongata Peng & Li 2002 — Тайвань Tauala lepidus Wanless 1988 — Квинсленд typus Tauala minutus Wanless 1988 — Квинсленд Tauala splendidus Wanless 1988 — Квинсленд Литература Wanless F.R. (1988): A revision of the spider group Astieae (Araneae: Salticidae) in the Australian region. New Zealand J. Zool. 15: 81-172.Tauala elongata — вид из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Описание произведено по самцу обнаруженному на острове Тайвань. Видовой эпитет elongata дан из-за овального-вытянутого брюшка. Внешне Tauala elongata напоминает представителей близкого вида из Австралии — Tauala lepidus отличаясь от них деталями строения цимбиума (мужского копулятивного аппарата) вздутыми голенями первой пары ходных ног и отсутствием отметин на спинной стороне брюшка. ПримечанияSpartaeus — род пауков из семейства пауков-скакунов. Более 10 видов. Род был переименован из Boethus в 1984 году в связи с тем что старое название оказалось преоккупированным. Распространение Южная и юго-восточная Азия. Классификация Выделяют более 10 видов. Spartaeus abramovi Logunov & Azarkina 2008 — Вьетнам Spartaeus banthamus Logunov & Azarkina 2008 — Лаос Spartaeus ellipticus Bao & Peng 2002 — Тайвань Spartaeus emeishan Zhu Yang & Zhang 2007 - Китай Spartaeus jaegeri Logunov & Azarkina 2008 — Лаос Spartaeus jianfengensis Song & Chai 1991 — Китай Spartaeus noctivagus Logunov & Azarkina 2008 — Лаос Spartaeus platnicki Song Chen & Gong 1991 — Китай Spartaeus spinimanus (Thorell 1878) — Шри-Ланка и далее до Борнеоtypus Spartaeus thailandicus Wanless 1984 — Китай Таиланд Spartaeus uplandicus Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Spartaeus wildtrackii Wanless 1987 — Малайзия Spartaeus zhangi Peng & Li 2002 — Китай Примечания Ссылки http://salticidae.org/salticid/diagnost/sparta/sparta.htm Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Admesturius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида рода распространены в Южной Америке. Виды Admesturius bitaeniatus (Simon 1901) — Чили Admesturius schajovskoyi Galiano 1988 — Чили Аргентина Ссылки Diagnostic drawings of both speciesHisukattus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды данного рода распространены странах Южной Америки. Виды Hisukattus alienus Galiano 1987 — Бразилия Hisukattus simplex (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Hisukattus transversalis Galiano 1987 — Аргентина Парагвай Hisukattus tristis (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Hurius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все три вида этого рода распространены в Южной Америки. Виды Hurius aeneus (Mello-Leitão 1941) — Аргентина Hurius petrohue Galiano 1985 — Чили Hurius pisac Galiano 1985 — Перу Hurius vulpinus Simon 1901 — Эквадор typus Ссылки Explore the Tree of Life Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski1999Maenola (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все три вида этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Maenola braziliana Soares & Camargo 1948 — Бразилия Maenola lunata Mello-Leitão 1940 — Гвиана Maenola starkei Simon 1900 — Венесуэла typus Ссылки alticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Simonurius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители этого рода обитают в Южной Америке. Этимология Научное название рода — Simonurius частично состоит из фамилии энтомолога Eugène Simon. Виды Simonurius campestratus (Simon 1901) — Венесуэла Simonurius expers Galiano 1988 — Аргентина Simonurius gladifer (Simon 1901) — Аргентина typus Simonurius quadratarius (Simon 1901) — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Allococalodes — род пауков из семейства пауков-скакунов. 3 вида. Распространение Все известные виды рода встречаются только на Новой Гвинее являясь его эндемиками. Описание Имеют длину 40 до 80 мм. Этимология Название рода происходит от греческого слова греч. allo "другой" и названия близкого рода Cocalodes. Классификация Allococalodes alticeps Wanless 1982typus Allococalodes cornutus Wanless 1982 Allococalodes madidus Maddison 2009 Примечания Ссылки Видео на youtube.com http://salticidae.org/salticid/diagnost/allococ/allococ.htm Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Arachnomura (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида встречаются в Южной Америке. Виды Arachnomura adfectuosa Galiano 1977 — Аргентина Arachnomura hieroglyphica Mello-Leitão 1917 — Бразилия typus Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Atomosphyrus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Atomosphyrus breyeri Galiano 1966 — Аргентина Atomosphyrus tristiculus Simon 1902 — Чили typus Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski1999Bredana (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида данного рода распространены в Соединённых Штатах Америки (Северная Америка). Виды Bredana alternata Gertsch 1936 — США Bredana complicata Gertsch 1936 — США typus Ссылки Explore the Tree of Life Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 2001Hyetussa (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рада распространены в странах Южной Америки. Виды Hyetussa aguilari Galiano 1978 — Перу Hyetussa andalgalaensis Galiano 1976 — Аргентина Hyetussa cribrata (Simon 1901) — Аргентина Парагвай Hyetussa mesopotamica Galiano 1976 — Аргентина Hyetussa secta (Mello-Leitão 1944) — Аргентина Hyetussa simoni Galiano 1976 — Венесуэла typus Ссылки Explore the Tree of Life Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski1999Голубой ушастый фазан (лат. Crossoptilon auritum) — птица семейства фазановых. Распространение Распространён в горных лесах центральной части Китая. Описание Это довольно большая птица в длину достигает 96 см и больше. Оперение серо-голубое венок на голове тёмно-фиолетовый клюв и длинные шейные перья белого цвета. Экология Питается этот фазан в основном ягодами и овощной растительностью. Галерея Ссылки BirdLife Species Factsheet IUCN Red List Breeding Blue Eared PheasantTitanattus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители этого рода распространены в странах Южной Америки. Этимология Научное название рода — Titanattus скомбинировано из слова Титан и окончания -attus. Виды Titanattus cretatus Chickering 1946 — Панама Titanattus notabilis (Mello-Leitão 1943) — Бразилия Аргентина Titanattus novarai Caporiacco 1955 — Венесуэла Titanattus paganus Chickering 1946 — Панама Titanattus pallidus Mello-Leitão 1943 — Бразилия Titanattus pegaseus Simon 1900 — Бразилия Titanattus saevus Peckham & Peckham 1885 — Гватемала typus Ссылки Explore the Tree of Life Salticidae: Diagnostic Drawings Library by Jerzy Proszynski 1999Araneotanna ornatipes (лат.) — вид пауков из семейства пауков-скакунов. Единственный вид рода Araneotanna Özdikmen & Kury 2006. Распространение Архипелаг Новые Гебриды (Вануату). Таксономия Род назывался Tanna Berland 1929 до 2006 года когда был заменен на Araneotanna Özdikmen & Kury 2006 в связи с обнаружившимся номенклатурным конфликтом с ранее описанным одноимённым родом цикад Tanna Distant 1905 (Homoptera Cicadidae). Tanna ornatipes Berland 1938 Araneotanna ornatipes (Berland 1938) Примечания Ссылки http://salticidae.org/salticid/diagnost/tanna/tanna.htm Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Brettus — род пауков из семейства пауков-скакунов. Около 10 видов. Распространение Южная и юго-восточная Азия от Китая до Сулавеси Мадагаскар. Классификация Два вида этого рода (B. celebensis B. madagascarensis) первоначально были описаны в составе рода Macopaeus. Brettus adonis Simon 1900 — Шри-Ланка Brettus albolimbatus Simon 1900 — Индия Китай Brettus anchorum Wanless 1979 — Индия Непал Brettus celebensis (Merian 1911) — Сулавеси Brettus cingulatus Thorell 1895 — Мьянмаtypus Brettus madagascarensis (Peckham & Peckham 1903) — Мадагаскар Brettus storki Logunov & Azarkina 2008 — Борнео Примечания Ссылки http://salticidae.org/salticid/diagnost/brettus/brettus.htm Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Cocalodes — род пауков из семейства пауков-скакунов. Более 10 видов. Распространение Юго-восточная Азия: Индонезия и Новая Гвинея. Классификация Выделяют более 10 видов. Cocalodes cygnatus Wanless 1982 — Индонезия Cocalodes expers Wanless 1982 — Новая Гвинея Cocalodes innotabilis Wanless 1982 — Новая Гвинея Cocalodes leptopus Pocock 1897 — Индонезия typus Cocalodes longicornis Wanless 1982 — Новая Гвинея Cocalodes longipes (Thorell 1881) — Индонезия Новая Гвинея Cocalodes macellus (Thorell 1878) — Индонезия Новая Гвинея Cocalodes papuanus Simon 1900 — Новая Гвинея Cocalodes platnicki Wanless 1982 — Новая Гвинея Cocalodes protervus (Thorell 1881) — Новая Гвинея Cocalodes thoracicus Szombathy 1915 — Новая Гвинея Cocalodes turgidus Wanless 1982 — Новая Гвинея Примечания Ссылки salticidae.org (англ.) Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Большой певун-барсучок (лат. Limnothlypis swainsonii) — маленькая птица семейства древесницевых. Единственный вид рода Limnothlypis. Описание Длина птицы примерно 14 см. Макушка область затылка и верхняя сторона от оливково-коричневого до светло-коричнево цвета. На нижней стороне оперение бледно-жёлтого цвета. От основания клюва через глаза проходит назад тонкая от серого до чёрного цвета черта. Самец и самка имеют похожее оперение. Распространение Большой певун-барсучок изредка встречается в период гнездования на юго-востоке Северной Америки. Они населяют болота торфяники и нижние ярусы лесов. На зимовку птицы мигрируют в том числе в Мексику Юкатан и Белиз в Гондурас на Ямайку и Антильские острова. Популяция уменьшилась. Главной причиной является разрушение жизненных пространств и гнездовой паразит буроголовый коровий трупиал. Размножение Период гнездования начинается в начале мая и тянется до начала июля. Самка строит над землёй из листьев мха и травы большое гнездо в форме чаши. В кладке от 2 до 5 яиц. Высиживание продолжается от 13 до 15 дней. После появления на свет птенцы становятся самостоятельными через 10—12 дней. Ещё 2—3 недели птенцы остаются в гнезде со взрослыми птицами. Примечания Литература Von Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0713639326 Ссылки Изображение птицыCocalus — род пауков из семейства пауков-скакунов. 4 вида. Описание Встречаются в странах Юго-восточной Азии и в Австралии. Имеют длину от 15 до 86 мм половой диморфизм не развит. Классификация Род близок к группе родов в составе Boethus Thorell Brettus Thorell Codeta Simon Cyrba Simon Phaeacius Simon и Portia Karsch. Описаны следующие виды: Cocalus concolor C. L. Koch 1846 — Индонезия Новая Гвинеяtypus Cocalus gibbosus Wanless 1981 — Квинсленд Cocalus limbatus Thorell 1878 — Индонезия Cocalus murinus Simon 1899 — Суматра Примечания Ссылки salticidae.org (англ.) Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.