Огненная тетра или пламенная тетра или тетра-фон-рио (лат. Hyphessobrycon flammeus) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела до 25 см в аквариумах вырастает до 4 см. Обитает в Южной Америке: на юго-востоке Бразилии в штате Рио-де-Жанейро в прибрежных реках с температурой воды +22…+28 °C pH 58—78 и жёсткостью воды 5—25 °dH. Бентопелагическая рыба. Питается червями мелкими ракообразными и растительностью. В аквариумах самки откладывают от 200 до 300 икринок выклев через 2—3 дня. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco (2003) Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Mills D. & Vevers G. (1989) The Tetra encyclopedia of freshwater tropical aquarium fishes. Tetra Press New Jersey. 208 p. Riehl R. & Baensch H. A. (1991) Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки Пламенная тетра в базе данных FishBase (англ.)Медная тетра (лат. Hasemania nana) — тропическая пресноводная рыба из семейства харациновых отряда харацинообразных. Популярная аквариумная рыба. Длина тела самок до 5 см самцов до 27 см. Окраска самцов медная с желтым и зеленым оттенками в зависимости от положения источника света непарные плавники медно-красные с белыми концами по середине хвостового плавника проходит широкая черная полоса с двумя желтыми пятнами по бокам у его основания продолжающаяся на хвостовом стебле. Самки серебристо-серые крупнее и полнее самцов. Распространена в Южной Америке в бассейне реки Сан-Франсиску в штате Минас-Жерайс на юго-востоке Бразилии. Обитает в водоёмах с температурой воды +22…+28 °C pH 60—80 и жёсткостью воды dH 5—19. Пелагическая рыба. Питается мелкими ракообразными и червями растительностью. В аквариумах самки откладывают до 300 икринок выклев через 2—3 дня. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco (2003). Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Riehl R. & Baensch H. A. (1991) Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки FishBase: Hasemania nanaParetroplus kieneri (лат.) — тропическая пресноводная рыба из семейства цихлид отряда окунеобразных. Длина тела до 13 см. Окраска бурая плавники сероватые у основания оранжеватые. Эндемик Северо-Западного Мадагаскара где распространена в бассейнах нескольких рек. Ареал очень фрагментированный из-за вырубки лесов. Обитает в водоёмах с температурой воды +24…+28 °C. Придонная рыба. Занесена в Красный список МСОП как уязвимый вид из-за сокращения ареала вследствие уничтожения мест обитания конкуренции и хищничества со стороны интродуцированых видов рыб. Литература Baensch H. A. and R. Riehl (1997) Aquarien Atlas Band 5. Mergus Verlag Melle Germany. 1148 p. Maréchal C. and J.-P. Gosse (1991) Paretroplus. p. 359—360. // J. Daget J.-P. Gosse G. G. Teugels and D. F. E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels; MRAC Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 4. Ссылки FishBase: Paretroplus kieneri Loiselle P. & participants of the CBSG/ANGAP CAMP «Faune de Madagascar» workshop 2004. Paretroplus kieneri. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Paretroplus kieneri — Madagascar’s endangered fishesГолубя́тня (изредка голубник голубница) — помещение для содержания и размножения голубей. Усадебное строительство зачастую включало голубятню в виде многоярусной круглой башни на возвышении (обычно стойке). Право на голубятню Право иметь голубятню (фр. droit du colombіer) в феодальных обществах Европы являлось дворянской привилегией наряду с другими «правами угодий»: правом преимущественного лесопользования (fr:Droit de triage) и охоты на чужих землях. В средневековой французской архитектуре отдельностоящие голубятни были признаком высокого статуса и потому были весьма заметными сооружениями. Другие значения Другие значения слова образованы по аналогии с основным обыгрывая малый размер и/или высокое размещение: маленькое помещение для жилья на верхнем этаже под крышей здания; в XIX веке — каюта на корабле (обычно для матросов). Примечания Литература Владимир Гаврилович Гусев Елена Сергеевна Гусева. Энциклопедия домашних животных. Olma Media Group 2002. Ссылки Статья(недоступная ссылка с 14-06-2016 (198 дней)) в словаре «Термины российского архитектурного наследия»Scoparia nipponalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Приморском крае и Японии. Размах крыльев 15—20 мм. Передние крылья беловато-коричневые. ПримечанияGlaucocharis exsectella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-траянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской области и Японии. Размах крыльев 13—145 мм. Передние крылья матово-белые с жёлто-коричневой краевой и срединной линиями и дискальным пятном. Задние крылья блестящие жёлто-белые. Бахрома бабочек беловато-жёлтая. ПримечанияFormica forsslundi (лат.) — редкий болотный вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Распространение Северная и центральная Европа: Германия Дания Польша Финляндия Швейцария Швеция. В Беларуси известен из Житковичского Лепельского и Шарковщинского районов. Иногда синонимами этого вида рассматриваются (Seifert 2000) центрально-азиатские таксоны Formica brunneonitida Dlussky 1964 (Монголия Тибет) и Formica fossilabris Dlussky 1965 (Тибет). Описание Длина 4—6 мм (самки и самцы не крупнее рабочих: 5—6 мм). Окраска рабочих муравьёв двухцветная; голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. Самки с гладким блестящим телом. Самцы черные. Облигатный болотный вид. Муравейники строят на кочках из кусочков стеблей мха. Брачный лёт крылатых половых особей наблюдается в середине июля — начале августа. Новые колонии основываются молодыми самками путём социального паразитизма на базе семей Formica transkaucasica. Взрослые семьи относительно малочисленные включат до 1500 муравьёв. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу республики Беларусь. Очень редок численность предположительно сокращается. Основные факторы угрозы: осушение и разработка болот (в Белоруссии населяет исключительно сфагновые болота обычно верховые реже переходного типа). См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. СсылкиКуби́нский тиарис (лат. Tiaris canorus) — вид птиц из семейства овсянковых (Emberizidae). Обитают на островах Карибского моря и на юге Флориды где населяют высокотравье с отдельными деревьями и кустами. Живут небольшими группами порядка 20 особей; во время сезона дождей строят гнёзда в ветвях невысоко над землёй используя в качестве материала небольшие ветки и корни растений и перья. Рацион составляют семена и насекомые. ПримечанияКалимантанская барбурула (лат. Barbourula kalimantanensis) — один из двух видов рода Барбурула который встречается в западной части острова Калимантан (Борнео). Это единственный из доселе известных видов лягушек у которого отсутствуют лёгкие (правда отсутствие лёгких также известно среди представителей отрядов Хвостатые земноводные (саламандры семейства Plethodontidae) и Безногие земноводные (вид Atretochoana eiselti). Внешний вид и образ жизни Калимантанская барбурула достигает до 40 мм в длину; окраска золотисто-коричневая с мелкими тёмными пятнышками. Тело и голова сплющенные на конечностях кожа свисает складками что увеличивает её поверхность и таким образом облегчает кожное дыхание. Глаза большие направлены вперед. Эта жаба выделяет очень большое количество слизи по всей поверхности тела поэтому её очень трудно удержать в руках. Калимантанская барбурула обитает в быстротекущих холодных горных реках и ручьях центральной части острова Калимантан. Судя по всему потеря лёгких стала адаптацией облегчающий пребывание в такой среде: это снижает плавучесть тела и животному легче удержаться чтобы не быть снесённым потоком воды. Дыхание при этом обеспечивается благодаря газообмену на коже: так как в холодной воде кислород растворяется лучше чем в тёплой а стремительное течение ускоряет газообмен между кожей животного и водой такой тип адаптации становится вполне приемлемым в в условиях привычной для лягушки среды. Обычно эти лягушки проводят большую часть времени скрываясь под камнями на дне ручьёв чему способствует плоская форма тела и головы; отсутствие лёгких также облегчает сжатие тела когда животное прячется под камнями. Основной угрозой для вида является нелегальная добыча золота так называемым «ртутным способом» который уничтожает и загрязняет токсичными металлами природные горные ручьи (единственную приемлемую для этого вида среду) а также вырубка лесов что отрицательно влияет на круговорот воды таким образом уничтожает естественную регуляцию водяного стока в гористой местности. История открытия и систематика Калимантанская барбурула была открыта в 1978 году индонезийским зоологом Джоком Искандером который нашел её в реке Пинох маленьком притоке реки Капуас. Этот вид стал вторым в роде Барбурула: до той поры род включал в себя только один вид Филиппинскую плоскоголовую лягушку (Barbourula busuangensis) с Филиппинских островов Палаван и Бусуанга (небольшой остров к северу от Палавана). В течение последующих тридцати лет был добыт лишь ещё один экземпляр борнейской плоскоголовой лягушки; оба экземпляра в нетронутом состоянии хранились в музее. Несмотря на проведённую рентгенографию отсутствие в них лёгких не было обнаружено; хирургическое сечение при этом не осуществлялось учитывая чрезвычайную редкость образцов. В августе 2007 года международная экспедиция под руководством сингапурского зоолога Дэвида Бикфорда в состав которой входил также и Джок Искандар смогла отловить 9 лягушек в той же местности где когда-то они были найдены впервые. Первая из пойманных лягушек посаженная в ведро с водой быстро погибла что навело исследователей на мысль о наличии каких-то очень специфических черт в функционировании организма данного вида. Поэтому этот и другие 8 экземпляров найденных во время экспедиции были доставлены в лабораторию где было проведено их вскрытие. Только тогда оказалось что у этих лягушек нет лёгких а также гортани и трахей. При этом у родственного вида филиппинской плоскоголовой лягушки лёгкие имеются. Публикация данных собранных в экспедиции 2007 года и в ходе последующих лабораторных исследований данного вида состоялась 6 мая 2008 года в журнале Current Biology. Примечания Ссылки Обнаружена лягушка без лёгких CBC: Gasp! Scientists find first lungless frog Barbourula kalimantanensis страница вида в Красном книге МСОП. Интернет-страница лаборатории Дэвида БикфордаПлетеви́дные зме́и или плетеви́дки или бро́нзовые зме́и (лат. Ahaetulla) — род змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Обитают в тропических лесах Южной и Юго-Восточной Азии. Питаются древесными лягушками ящерицами мелкими птицами и летучими мышами. Длина тела змей этого рода достигает до 18 м при этом толщина не превышает толщину обыкновенного карандаша. Способны быстро и ловко скользить по ветвям и лианам. Виды В роде плетевидок (Ahaetulla) 8 видов: Ahaetulla dispar Ahaetulla fasciolata Ahaetulla fronticincta Ahaetulla mycterizans Ahaetulla nasuta — Длиннорылая плетевидка Ahaetulla perroteti Ahaetulla prasina — Травянисто-зеленая плетевидка Ahaetulla pulverulenta — Припудренная плетевидка ПримечанияЕдиноро́г — гербовая фигура относящаяся к негеральдическим. Пара единорогов является щитодержателями в гербе Шотландии по одному — в государственных гербах Великобритании и Канады. Единорог считается геральдическим символом осторожности осмотрительности благоразумия чистоты непорочности строгости и суровости. Использование По внешнему виду сходен с лошадью и отличается от неё рогом которым вооружена его голова и бородкой. Если единорог имел корону то не на голове а на шее в виде ошейника. В геральдических книгах единорог уподоблен отважному солдату «который скорее готов погибнуть чем живым попасть в руки врага». Существовало и иное метафорическое истолкование единорога на гербе средневекового рыцаря: «от храброго мужа враги бегут как яд от чудесного рога». Это и прообраз монашеской жизни стремления к уединению. Связь символики единорога с Девой Марией и Иисусом Христом высоко ценилась из-за чего некоторые средневековые авторы высказывали мнение что единорог не должен быть запятнан помещением его изображения на щит или нашлемник. Однако к XVI столетию фигура геральдического единорога обрёла популярность в родовых гербах. Иногда гербовой знак единорога власти даровали мастеру или торговой компании за высочайшее качество товара. Единорог называется прислонившимся (accule) когда он стоит прямо с поднятыми передними ногами и в оборонительном положении (en defense) когда хочет как бы защититься своим рогом. В других видах встречался редко. Византия Византийские императоры в государственной символике в сочетании с двуглавым орлом употребляли четыре герба крупнейших префектур бывшей Римской империи а именно: орла Италии грифа Галлии единорога Азии и льва Иллирии Россия На золотых российских монетах изображался начиная со времён великого князя Московского Иоанна III и оканчивая правлением царя Алексея Михайловича Романова (начиная от Лжедмитрия I чеканился также на серебряных монетах). С 1562 года единорог изображается на груди двуглавого орла наравне со Святым Георгием таким образом в данную эпоху их семантика была равнозначимой. Символ единорога содержится на двусторонних государственных печатях царя Ивана Грозного: Большой (от 1562 года) и Малой (от 1571 года) также Больших государственных печатях царей Бориса Годунова Лжедмитрия Михаила Федоровича Алексея Михайловича на печати Большого дворца времени царствования Михаила Федоровича. Печатью с единорогом скреплялись письма Ивана Грозного носящие личный характер например переписка с Кирилло-Белозерским монастырем. Единорог также изображён на спинке трона Грозного царя на церемониальных топорах сёдлах оконных наличниках дворцов на гербах российских дворянских родов Баташевых Бонч-Бруевичей Веригиных Кудрявцевых Остафьевых Романовских Стрекаловых Тургеневых Шуваловых как щитодержатель включён в гербы Болтиных Ермоловых Козловских Салтыковых Лорис-Меликовых. Кроме того присутствует на гербах городов: Лысьва (Россия) Сен-Ло (Франция) Лишниц (Чехия) Виштутис и Меркине (Литва) Рамош (Швейцария) Эгер (Венгрия) Швебиш-Гмюнд и Гинген-на-Бренце (Германия) изображён в гербе канадской провинции Ньюфаундленд. Казахстан В гербе Казахстана изображён тулпар — легендарное существо совмещающее рог единорога и крылья Пегаса. Примеры См. также Лев и единорог Примечания Литература Лакиер А. Б. Глава третья § 25 Фигуры воображаемые… // Русская геральдика. — 1855. Fox-Davies A. C. A Complete Guide to Heraldry. — New York: Dodge Pub. Co. 1909. (англ.)Рыбы-бабочки или щетинозубы (лат. Chaetodon) — род тропических морских рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Классификация ==== Chaetodon sensu stricto ==== Chaetodon capistratus Chaetodon ocellatus Chaetodon striatus ==== Robustus группа ==== Chaetodon hoefleri Chaetodon robustus ==== Lepidochaetodon группа ==== Подрод Exornator Chaetodon citrinellus Chaetodon dolosus Chaetodon guentheri Chaetodon guttatissimus Chaetodon miliaris Chaetodon multicinctus Chaetodon pelewensis Chaetodon punctatofasciatus Chaetodon quadrimaculatus Chaetodon sedentarius Подрод Lepidochaetodon Chaetodon daedalma Chaetodon interruptus Chaetodon kleinii Chaetodon litus Chaetodon nippon Chaetodon smithi Chaetodon trichrous Chaetodon unimaculatus Подрод Rhombochaetodon Chaetodon argentatus Chaetodon blackburnii Chaetodon burgessi Chaetodon declivis Chaetodon flavocoronatus Chaetodon fremblii Chaetodon madagaskariensis Chaetodon mertensii Chaetodon mitratus Chaetodon paucifasciatus Chaetodon tinkeri Chaetodon xanthurus ==== Megaprotodon группа ==== Подрод Citharoedus Chaetodon meyeri Chaetodon ornatissimus Chaetodon reticulatus Подрод Corallochaetodon Chaetodon austriacus Chaetodon lunulatus Chaetodon melapterus Chaetodon trifasciatus Подрод Discochaetodon Chaetodon aureofasciatus Chaetodon octofasciatus Chaetodon rainfordi Chaetodon tricinctus Подрод Gonochaetodon Chaetodon baronessa Chaetodon larvatus Chaetodon triangulum Подрод Megaprotodon Chaetodon trifascialis Подрод Tetrachaetodon Chaetodon andamanensis Chaetodon bennetti Chaetodon plebeius Chaetodon speculum Chaetodon zanzibarensis ==== Parachaetodon группа ==== Chaetodon oligacanthus ==== Rabdophorus группа ==== Chaetodon adiergastos Chaetodon auriga Chaetodon auripes Chaetodon collare Chaetodon decussatus Chaetodon ephippium Chaetodon falcula Chaetodon fasciatus Chaetodon flavirostris Chaetodon gardineri Chaetodon leucopleura Chaetodon lineolatus Chaetodon lunula Chaetodon melannotus Chaetodon mesoleucos Chaetodon nigropunctatus Chaetodon ocellicaudus Chaetodon oxycephalus Chaetodon rafflesii Chaetodon selene Chaetodon semeion Chaetodon semilarvatus Chaetodon ulietensis Chaetodon vagabundus Chaetodon wiebeli Chaetodon xanthocephalus ==== Roa группа ==== Chaetodon australis Chaetodon excelsa Chaetodon jayakari Chaetodon modestus ==== Incertae sedis ==== Chaetodon assarius Chaetodon dialeucos Chaetodon hemichrysus Chaetodon humeralis Chaetodon marleyi Chaetodon sanctaehelenae Литература Blum S. D. (1988): Osteology and Phylogeny of the Chaetodontidae (Pisces: Perciformes). University of Hawaii Honolulu. Fessler Jennifer L. & Westneat Mark W. (2007): Molecular phylogenetics of the butterflyfishes (Chaetodontidae): Taxonomy and biogeography of a global coral reef fish family. Mol. Phylogenet. Evol. 45 (1): 50—68. DOI:10.1016/j.ympev.2007.05.018 (HTML abstract) Hsu Kui-Ching; Chen Jeng-Ping & Shao Kwang-Tsao (2007): Molecular phylogeny of Chaetodon (Teleostei: Chaetodontidae) in the Indo-West Pacific: evolution in geminate species pairs and species groups. Raffles Bulletin of Zoology Supplement 14: 77—86. PDF fulltext Sepkoski Jack (2002): Chaetodon // A compendium of fossil marine animal genera. Bulletins of American Paleontology 364: 560. HTML database excerpt Ссылки FishBase: SpeciesList of ChaetodonBrontomerus mcintoshi (лат.) — вид травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Macronaria и живших в начале мелового периода около 110 млн лет назад в районе нынешнего штата Юта США. В сентябре 1994 года и в марте 1995 года команда из Sam Noble Oklahoma Museum of Natural History во главе с Ричардом Чифелли и Джеймсом Киркландом в карьере Hotel Mesa что находится в Гранд-Каунти штата Юта нашли окаменелости зауропода. Они были зарегистрированы в 1997 году Киркландом и рассматривались им как аналог Pleurocoelus зауропода того же возраста из Северной Америки. В 2011 году окаменелости были описаны Чифелли Тейлором и Веделем как новый вид Brontomerus mcintoshi. Голотип OMNH 66430 найден в формации Cedar Mountain относящейся к аптскому и альбскому ярусам. Он состоит из левой подвздошной кости. Также были найдены и другие скелеты. Brontomerus является относительно небольшим зауроподом. Длина самой крупной найденной особи достигает около 115 метров и весом около шести тонн. Меньшая особь от четырёх до пяти метров и весом около двухсот килограммов. Кладистический анализ показал что Brontomerus относится к основным Titanosauriformes и был помещен в группу Somphospondyli но вне клады Lithostrotia. Эта позиция была не сильно поддержана другими учёными в связи с ограниченностью ископаемых материалов. ПримечанияНастоящие богомолы (лат. Mantidae) — крупнейшее семейство богомолов (Mantodea). Около 1500 видов. Верхняя часть головы без выступов. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. Вентролатеральные шипики передних голеней вертикальные или наклонные более или менее отдалённые друг от друга. Крупнейшим видом является Ischnomantis gigas: самка обнаруженная в Африке имела рекордную для богомолов длину в 17 см. Систематика Группа включает около 1500 видов или более половины всех известных науке богомолов. В Европе 11 родов и 37 видов включая Mantis religiosa Iris oratoria. Подсемейства Amelinae (в том числе роды Amantis и Ameles) Angelinae Antemninae c единственным видом Antemna rapax Choeradodinae Chroicopterinae Compsothespis Deroplatyinae Dystactinae Mantinae Mellierinae Miomantinae (в том числе род Ischnomantis) Orthoderinae Oxyothespinae Photininae Phyllotheliinae Schizocephalinae c единственным видом Schizocephala bicornis Stagmatopterinae Stagmomantinae Vatinae В некоторых классификациях часть подсемейств включаемых в Mantidae выделяют в отдельные семейства например: Iridopterygidae Sibyllidae Tarachodidae Thespidae Toxoderidae Отдельные виды Китайский богомол Примечания Литература Beier M. 1935. Mantodea: Fam. Mantidae: Subfam. Mantinae. Genera Insectorum 203:1-146. Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. Natur und Tier Münster. Rehn J. A. G. 1935. The Orthoptera of Costa Rica. Part I. Mantidae. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. 87:167-272. Rivera J. (2010). A historical review of praying mantid taxonomy and systematics in the Neotropical Region: State of knowledge and recent advances (Insecta: Mantodea). Zootaxa 2638: 44-64.Preview Svenson G. J. and M. F. Whiting. 2004. Phylogeny of Mantodea based on molecular data: evolution of a charismatic predator. Systematic Entomology 29(3): 342—352. Ссылки Tree of Life: Mantidae Определитель MantidaeAcanthopidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 70 видов. Встречаются в Центральной и Южной Америке. Систематика Группа включает 13 родов и около 70 видов. Подсемейство Acanthopinae Acanthops Audinet-Serville 1831 — 10 видов Astollia Kirby 1904 — 1 вид (Суринам) Decimiana Uvarov 1940 — 5 видов Lagrecacanthops Roy 2004 — 2 вида (Бразилия Французская Гвиана) Metilia Stål 1877 — 2 вида (Боливия Бразилия Венесуэла Коста-Рика Никарагуа Перу Суринам Французская Гвиана) Micracanthops Roy 2004 — 3 вида Pseudacanthops Saussure 1870 — 3 вида Подсемейство Acontistinae Acontista Saussure 1872 — 28 видов Callibia Stål 1877 — 1 вид (Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Французская Гвиана) Paratithrone Lombardo 1996 — 1 вид (Бразилия Французская Гвиана) Raptrix Terra 1995 — 4 вида Tithrone Stål 1877 — 7 видов Подсемейство Stenophyllinae Stenophylla Westwood 1845 — 3 вида (Бразилия Перу Французская Гвиана Эквадор) Примечания Литература Lombardo F. & Ippolito S. (2004). Revision of the Spiecies of Acanthops Serville 1831 (Mantodea Mantidae Acanthopinae) with Comments on Their Phylogeny. Ann. Entomol. Soc. America 97 (6): 1076—1102 Roy R. (2004). Acontista Saussure & Zehntner 1894 valid genus (Dict. Mantodea). Bulletin de la Société Entomologique de France 109(3): 235—236. Roy R. (2004). Lagrecacanthops and Miracanthops two new genera of Acanthopinae (Dictyoptera Mantodea Acanthopidae). Bulletin de la Société Entomologique de France 109(5): 491—498. Ссылки ITIS Catalogue of LifeAmorphoscelidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 100 видов. Встречаются в Австралии Азии Африке Южной Европе. Известен один ископаемый вид из меловых отложений Бурятии (Amorphoscelites sharovi† Gratshev & Zherikhin 1994). Передние голени без шипиков. Проторакс субквадратный или слегка длиннее своей ширины. Систематика Группа включает около 100 видов. Подсемейство Amorphoscelinae Amorphoscelis Stål 1871 — 47 видов Bolivaroscelis Roy 1973 — 3 вида Caudatoscelis Roy 1973 — 5 видов Gigliotoscelis Roy 1973 — 1 вид Maculatoscelis Roy 1973 — 3 вида †Amorphoscelites Gratshev & Zherikhin 1994 — 1 ископаемый вид Подсемейство Paraoxypilinae Cliomantis Giglio-Tos 1913 — 4 вида Exparoxypilus Beier 1929 — 1 вид Gyromantis Giglio-Tos 1913 — 2 вида Metoxypilus Giglio-Tos 1913 — 3 вида Myrmecomantis Giglio-Tos 1913 — 1 вид Nesoxypilus Bier 1965 — 2 вида Paroxypilus Saussure 1870 — 8 видов Phthersigena Stål 1871 — 9 видов Подсемейство Perlamantinae Paramorphoscelis Werner 1907 — 1 вид Perlamantis Guérin-Ménéville 1843 — 2 вида Compsothespis Saussure 1872 — 14 видов Виды Европы Perlamantis allibertii Guérin-Ménéville 1843 — Европа (Испания Франция) Северная Африка (Алжир Ливия Марокко Тунис) Примечания Ссылки Определитель AmorphoscelidaeSomphospondyli (лат.) — клада динозавров-зауроподов в составе более широкой группы Titanosauriformes. В 1998 году Пол Серено определил данную группу как состоящую из всех Titanosauriformes и более тесно связанную с Saltasaurus чем с брахиозавром. В 2005 году Серено дал более точное определение: группа состоящая из Saltasaurus loricatus и всех видов более тесно связанных с Saltasaurus чем с Brachiosaurus brancai. Название означает «губчатый позвонок» ссылаясь на синапоморфию группы. Somphospondyli по определению являются сестринской группой Brachiosauridae. Базальным членом группы вероятно является Erketu найденный в 2006 году. Таксон по некоторым определениям является синонимом клады Titanosauria хотя последняя не отвечает требованиям именования биологических таксонов согласно Международному кодексу филогенетических номенклатур. ПримечанияЩетинковый сорокопут (лат. Pityriasis gymnocephala) — вид птиц единственный представитель семейства Pityriaseidae. Ареал Щетинковый сорокопут — эндемик Борнео. Его ареал — влажные калимантанские тропические леса до высоты 1200 м над уровнем моря. Также встречается в мангровых зарослях. Территория обитания птиц труднодоступна и обширна поэтому охранный статус вида — минимальный риск (NT). Описание вида Представители вида — птицы с длиной тела около 25 см. Оперение — чёрное или тёмно-серое клюв массивный чёрный голова и шея красные или ярко-оранжевые. Щетинковые сорокопуты обитают в древесных кронах среди ветвей и листвы. Основа питания — насекомые и личинки. Обитают птицы небольшими и средними стайками. Систематика Отношение к какому-либо семейству рода Pityriasis — предмет споров. По разным классификациям его относили к семействам сорокопутовые лесные сорокопуты флейтовые птицы ласточковые сорокопуты и даже к врановым. Сегодня род выделяют в отдельное семейство. ПримечанияGohieria fusca (лат.) — вид акариформных клещей из семейства Glycyphagidae. Клещи домашней пыли вредители зерна муки и круп. При контакте и вдыхании метаболитов этих клещей у людей с генетической предрасположенностью к атопии возможно развитие аллергической реакции. Способны вызывать аллергический акариаз астму ринит. См. также Клещевая сенсибилизация Примечания Литература Muesken H. Franz J. T. Heutelbeck A. R. R. Schulz T. Tuchola P. Schlensog U. Hallier E. Bergmann K. C. (2004). Gohieria fusca (GF) and Chortoglyphus arcuatus (CA): Allergenic properties of two mite species. The Journal of Allergy and Clinical Immunology 113 (2) Supplement: S298. DOI:10.1016/j.jaci.2004.01.552Paratorna catenulella (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае Японии (Хонсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Населяют смешанные леса. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 14—19 мм. ПримечанияParatorna cuprescens (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Населяют смешанные и широколиственные леса. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 145—17 мм. ПримечанияParacroesia abievora (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии и на севере Корейского полуострова. Обитают в смешанных лесах. Молодые гусеницы питаются на пихте состригая верхушки их хвоинок. Позже гусеницы развиваются в трубках которые лепятся из игл пихты. В Японии гусеницы отмечены на пихте твёрдой. Бабочек можно наблюдать с апреля по май и в июле. Размах крыльев 12—13 мм. ПримечанияSpatalistis christophana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае на юге Хабаровской области в Японии (Хонсю Кюсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах и широколиственных лесах с присутствием в них дуба. Гусениц можно наблюдать в июле — августе и повторно октябре — ноябре. Гусеницы живут внутри свёрнутых листьев дуба монгольского дуба зубчатого и дуба острого. Бабочек можно наблюдать с начала июля по сентябрь. Размах крыльев 15—19 мм. ПримечанияHippodraco scutodens (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащий к группе Euornithopoda. Единственный вид рода Hippodraco. Жил в нижнем мелу около 125 млн лет назад в Северной Америке. Останки скелета были обнаружены в 2004 году и описаны в 2010 году Эндрю Т. Макдональдом Джеймсом И. Киркландом Дональдом Д. ДеБлуа Скоттом К. Мэдсеном Дженнифером Кевином Милнером и Лукасом Панцарини как новый вид и род. Голотип UMNH VP 20208 был найден в штате Юта в свите Cedar Mountain которая датируется аптом—барремом. Он состоит из черепа трёх шейных позвонков крестца состоящего из четырёх крестцовых позвонков таза левой грудины правой лопатки верхней части правого бедра нижней части правой голени левой прыжки ноги и пяточной кости. Длина тела животного составляла 45 метров. Согласно кладистическому анализу Hippodraco scutodens является базальным представителем группы Styracosterna и помещён в кладу Theiopythalia. ПримечанияSpatalistis aglaoxantha (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в восточном Китае. Бабочки встречаются с июня по июль. Размах крыльев 17 мм. Передние крылья с большим клиновидным лимонно-жёлтым пятном занимающим дорсальные части прикраевого и срединного полей. ПримечанияTortrix sinapina (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае и Сахалинской области а также в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах широколиственных и смешанных лесах и в парках. Гусеницы встречаются с апреля по май на различных древесных растениях главным образом на дубе (дуб монгольский и дуб зубчатый) но также на ясене маньчжурском берёзе плосколистной лещине разнолистной лещине маньчжурской яблоне маньчжурской липе амурской лимоннике китайском рябине ольхолистной леспедеце двуцветной и других. Бабочек можно наблюдать с конца мая по июль. Размах крыльев 19—22 мм. ПримечанияAcleris tigricolor (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю) и северо-восточном Китае. Обитают в чернопихтово-широколиственных реже в других смешанных лесах. Гусеницы встречаются в мае на распускающихся почках и сплетённых из листьев комках на ольхе мелкоплоднике ольхолистном и грабе Carpinus laxifolia. Бабочек можно наблюдать в июне-июле. Размах крыльев 15—17 мм. ПримечанияAcleris crataegi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и на севере Корейского полуострова. Обитают в приокеанических зарослях широколиственных лесах садах и парках. Гусеницы встречаются с мая по июнь; в распускающихся почках и сплетённых листьях боярышника перистонадрезанного. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль. Размах крыльев 13—16 мм. ПримечанияAcleris conchyloides (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края юге Сахалинской области южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в Китае. Гусеницы встречаются в мае в сплетённых листьях дуба монгольского. Обитают в дубравах смешанных и широколиственных лесах с присутствием в них дубов а также в парках и питомниках. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 15—17 мм. ПримечанияAcleris sinica (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на севере Корейского полуострова и в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в июне-июле. Размах крыльев 14—16 мм. Верхный край передних крыльев слабо выпуклый. ПримечанияAcleris leechi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в леспедецевых дубравах и других широколиственных лесах. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях дуба и леспедецы двуцветной. Бабочек можно наблюдать с конца июня по начало августа. Размах крыльев 15—18 мм. ПримечанияЛистовёртка плоская розанная (лат. Acleris bergmanniana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Западной Европе Европейской части России на Кавказе в Узбекистане Хабаровской Амурской и Сахалинской областях Чите Бурятии Южной Сибири и на Корейском полуострове а также в Северной Америке. Обитают на опушках лесов в зарослях шиповника и розарии. Гусеницы встречаются в сплетённых листьях роз и шиповника а также малины сахалинской. В Европе насекомые в анабиоз впадают в стадии яйца. Размах крыльев бабочек 11—15 мм. ПримечанияРинчения (лат. Rinchenia Osmólska Currie & Barsbold 2004 в честь Ринчена Барсболда) — монотипический род ящеротазовых динозавров из семейства овирапторид. Обитал в позднем меловом периоде на территории современной Монголии. Единственный принадлежащий к роду ринчений вид был описан в 1986 году монгольским палеонтологом Ринченом Барсболдом на основе единственного экземпляра GI 100/32A найденного в районе хребта Алтан-Ула в Монголии. Обнаруженные останки включали полностью сохранившийся череп с нижней челюстью часть позвоночника отдельные кости передних конечностей и плечевого пояса (в том числе вилочку) задних конечностей и таза. При первом описании Барсболд классифицировал экземпляр как Oviraptor mongoliensis. При повторном описании экземпляра в 1997 году Барсболд однако пришёл к выводу что отличия от известных представителей рода овирапторов (более высокий головной гребень низко посаженные шейные позвонки и более хрупкое телосложение при такой же длине тела как у овирапторов — около 15 метров) достаточны чтобы говорить об отдельном роде которому он дал название Rinchenia. Это же название употребляется Барсболдом в соавторстве с Гальшкой Осмольской и Филипом Карри в 2004 году. Литература Барсболд Р. Хищные динозавры овирапторы // Под ред. Э.И. Воробьевой. Герпетологические исследования в Монгольской Народной Республике : сборник научных трудов. — М.: Институт эволюционной морфологии и экологии животных АН СССР 1986. — С. 210—223. R. Barsbold. Oviraptorosauria // Encyclopedia of Dinosaurs / Philip J. Currie.. — Academic Press 1997. — P. 505—509. — 869 p. — ISBN 0080494749. Osmólska H. Currie P. J. and Barsbold R. Oviraptorosauria // The Dinosauria / D. B. Weishampel P. Dodson & H. Osmólska.. — Los Angeles CA: University of California Press 2004. — P. 165—183. — 861 p. — ISBN 0-520-24209-2.Talos sampsoni (лат.) — вид динозавров-тероподов из семейства троодонтид (Troodontidae). Жили в верхнем мелу около 76 миллионов лет назад на территории Северной Америки. История открытия Вид описали и назвали в 2011 году Линдсей Занно Дэвид Варриццио Патрик О’Коннор Алан Титус и Майкл Нелл. Название рода относится к Талосу — бронзовому гиганту из греческой мифологии. Видовое название дано в честь палеонтолога Скотта Сэмпсона основателя проекта Kaiparowits Basin Project который сделал открытие. Talos был относительно близким родственником птиц. Голотип UMNH VP 19479 был найден в 2008 году в местности The Blues которая находится в Grand Staircase-Escalante National Monument в штате Юта в свите Kaiparowits относящейся к верхам кампанского яруса. Он состоит из частичного скелета без черепа. Сохранилось: части обеих задних ног части таза часть позвонков от спины до хвоста левая локтевая кость. Вероятно это останки молодой особи. Возможно частичный скелет UCMP 149171 тоже относится к этому виду но его плохая сохранность не позволяет точно это выяснить. Описание В длину Talos sampsoni достигал 2 метра а его вес оценивается в 38 килограммов. Черты животного более элегантны чем у Troodon. Но чёткого представления о облике Talos sampsoni нет в связи с фрагментарностью находки. Вероятно по форме он был похож на другие виды троодонтид с короткими передними конечностями и длинными ногами. Считается довольно хорошо установленным что это был теплокровный двуногий динозавр обладающий перьями и серповидным когтем на ноге. Talos sampsoni вместе с Troodon — первые представители троодонтид из верхнего мела Северной Америки. В те времена там был тёплый и влажный климат. По описанию нового динозавра учёные предположили что вероятно в те времена там обитало много неописанных видов близких к троодону. Эта гипотеза связана с очень широким пробелом (20 миллионов лет) к которому можно отнести множество останков представляющие собой плохой и фрагментарный материал. Систематика По результатам кладистического анализа Talos sampsoni был помещён в семейство Troodontidae. В этом исследовании не было установлено отделился он от ствола их филогенетического дерева чуть выше или чуть ниже Byronosaurus. Он образует кладу вместе с Byronosaurus Saurornithoides Zanabazar и Troodon. ПримечанияOrnithomimidae — семейство динозавров теропод принадлежащих к группе Ornithomimosauria живших около 100—65 млн лет назад на территории Азии и Северной Америки. История изучения Семейство впервые было назначено в 1890 году Гофониилом Чарльзом Маршем на основе останков Ornithomimus. Первое чёткое определение семейству в 1998 году дал Пол Серено: группа состоящая из всех видов и Ornithomimus тесно связаные с Ornithomimus чем с Erlikosaurus. В 2005 году Серено изменил определение и обозначил его как группа состоящая из Ornithomimus edmontonicus и прочие виды больше похожие на Ornithomimus чем Garudimimus brevipes Harpymimus okladnikovi Shenzhousaurus orientalis или Pelecanimimus polyodon. Распространение Группа возникла в во время сеноманского века (Cenomanian) сто миллионов лет назад самый молодой возраст к которому относится Sinornithomimus dongi. Были широко распространены в Азии и Северной Америке. Также фрагментарные останки найдены в Судане и Уругвае. Ornithomimidae вымерли в конце мелового периода вместе с остальными динозаврами. Описание Динозавры данного семейства были быстрыми травоядными животными также некоторые представители были всеядные. Характерные особенности: удлинённый череп оканчивающийся беззубым клювом. Из-за этого их нередко называют «страусоподобные динозавры». Удлиненные подвздошные кости (больше чем лобковая кость) и плюсна проксимально сильно сжатый третий метатарзальный элемент и отсутствие первого пальца (большой палец). Воздушные полости (плевроцели) присутствуют. Систематика Anserimimus (Монголия) Archaeornithomimus (Китай) Dromiceiomimus (Альберта) Gallimimus (Монголия) Ornithomimus (Северная Америка) Qiupalong (Китай) Sinornithomimus (Китай) Struthiomimus (Северная Америка) ПримечанияАмерика́нский водяно́й спание́ль (англ. American Water Spaniel) — порода охотничьих собак относится к группе спаниелей. Выведена в штате Висконсин (США) в XIX веке. Стандарт Рост: 36 — 46 см Вес: кобели 125-205 кг суки 11-18 кг Страна: США Год: XIX в Классификация МКФ (FCI): Группа 8. Ретриверы спаниели водяные собаки Секция 3. Водяные собаки Номер стандарта: 301 Факты Собака с 1985 года является одним из символов штата Висконсин. ПримечанияЭласмозавры (лат. Elasmosauridae) — семейство плезиозавров. Жили с позднего триаса до конца мелового периода во всех водах мирового океана. Обладали длинными шеями. Роды Alexeyisaurus Aphrosaurus Aristonectes Brancasaurus Callawayasaurus Elasmosaurus Eromangasaurus Fresnosaurus Futabasaurus Goniosaurus Hydralmosaurus Hydrotherosaurus Libonectes Mauisaurus Microcleidus Morenosaurus Occitanosaurus Ogmodirus Orophosaurus Piptomerus Styxosaurus Terminonatator Thalassomedon Tuarangisaurus Wapuskanectes Wapuskanectes betsynichollsae — жил на территории провинции Альберта (Канада) около 105 млн лет назад. Описан в 2006 году на основе посткраниального скелета (плечевого пояса и позвонков) Woolungasaurus Zarafasaura Zarafasaura oceanis — жил на территории нынешнего Марокко около 68 млн лет назад. Был описан в 2011 году на основе частичного черепа ПримечанияPetrobrasaurus puestohernandezi (лат.) — вид динозавров-зауроподов из семейства Saltasauridae живших во время верхнемеловой эпохи (893—835 млн лет назад) на территории современной Аргентины. История изучения Впервые окаменелости были найдены в начале XXI века компанией Petrobras на нефтяном месторождении Puesto Hernández расположенном в Rincón de los Sauces. Осенью 2006 и весной 2007 года скелеты были раскопаны экспедициями Музея де Ринкон-де-лос-Моусы Университета Эль Комахе и Университета города Сарагоса. Вид назван и описан в 2011 году палеонтологами Леонардо Филиппи Хосе Игнасио Канудо Родольфо Гарсия Альберто Гарридо Леонардо Сальгадо Игнасио Серда и Алехандро Отеро. Название рода происходит от этой нефтяной компании Petrobras. Видовое название относится к нефтяному месторождению Puesto Hernández. Описание Голотип MAU-Pv-PH-449 был найден в провинции Неукен в геологической формации Плоттьер (Plottier) относящейся к сантонскому веку. Он состоит из фрагментарного скелета без черепа охватывающего части шейных позвонков рёбра шесть передних хвостовых позвонков шевроны четыре фрагмента левой пястной кости бедренные кости верхние части левой голени нижнюю часть из правой большеберцовой кости нижние части левой подвздошной и лобковой кости. Кости принадлежат одной особи и были распространены[что?] на территории площадью 60 м². Petrobrasaurus — достаточно большой зауропод длиной около 20 метров и высотой более 4 метров. Плечевая кость составляет 12 метра в длину длина бедра — 157 сантиметров. Систематика Кладистический анализ 2011 года относил род не дальше чем в кладу Titanosauria. Petrobrasaurus по общему строению очень похож на Mendozasaurus члена клады Lognkosauria. Согласно этому анализу новый вид с рядом других титанозаврид расположен в основании филогенетического древа клады Eutitanosauria. В 2013 году род был перемещён в семейство Saltasauridae. ПримечанияMendozasaurus neguyelap (лат.) — вид динозавров-зауроподов из клады Lognkosauria живших во времена верхнемеловой эпохи (часть коньякского века 893—858 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Mendozasaurus известен по неполным останкам и скорее всего имел костные пластины на спине которые также встречаются среди более поздних титанозавров например Saltasaurus. ПримечанияAcleris elegans (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на Хоккайдо и Хонсю (Япония). Гусеницы отмечены на тополе но вероятнее всего они многоядные. Бабочек можно наблюдать в июле. Размах крыльев 12—13 мм. ПримечанияAcleris askoldana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях и на южных Курильских островах (Кунашир). Обитают в долинных широколиственных и смешанных лесах. Гусеницы живут в сплетённых листьях и бутонах на верхушках побегов жимолостных — жимолости Рупрехта жимолости съедобной диервилле цветущей дейции вейгеле корейской Abelia spathulata. Размах крыльев бабочек 11—15 мм. ПримечанияAcleris razowskii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хонсю и Сикоку (Япония). Размах крыльев бабочек 14—15 мм. Передние крылья оранжево-жёлтые в срединном поле с четырьмя полосками две из них образованы из серебристых чешуек две другие — из чёрных точек. ПримечанияAcleris phalera (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Читинской и Амурской областях Хабаровском и Приморском краях и на южных Курильских островах (Кунашир). Обитают на опушках различных лесов лесных полянах просеках и обочинах дорог. Гусеницы встречаются с июня по июль в сплетённых комком листьях или в листовых пакетиках на землянике в частности на дикорастущей Fragaria iinumae. Бабочек можно наблюдать в августе. Размах крыльев 11—13 мм. Примечания Ссылки Acleris phalera в базе данных Natural history museumAcleris stibiana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии и Китае. Гусеницы встречаются в мае в сплетённых листьях калины буреинской. В июне гусеницы впадают в летнюю диапаузу. Бабочек можно наблюдать с конца июля по август. Размах крыльев 12—13 мм. ПримечанияЛистовёртка плоская липовая (лат. Acleris aurichalcana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области на юге Хабаровского края в Приморском крае в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку) на Корейском полуострове и в Китае. Обитают в липовых и других лесах с присутствием в них лип в парках и дендрариях. На юге Приморского края часть популяции впадает в летнюю диапаузу в стадии пронимфы или куколки. Гусеницы встречаются с мая по июнь в трубчатых сигаровидных свёртках листьев на верхушках побегов восточноазиатских видов липы — липе амурской липе маньчжурской липе японской. Докармливаться могут на различных видах боярышника вишне сахалинской вишне максимовича леспедеции двухцветной и других кустарниках. Надгрызая черешки листьев гусеницы способны уничтожать больше листьев чем им необходимо для питания. Бабочек можно наблюдать с июля по начало сентября. Размах крыльев 22—25 мм. ПримечанияСтеллеров баклан или очковый баклан (лат. Phalacrocorax perspicillatus) — вымерший вид нелетающих птиц из семейства баклановых обитавший на Командорских островах острове Беринга и острове Арий Камень (Берингово море). Назван в честь немецкого естествоиспытателя Георга Стеллера (1709—1746). Внешний вид Один из самых крупных бакланов: длина тела — до 96 см вес — около 6 кг. Оперение чёрное с бронзовым отливом на бедре белое пятно у самцов вокруг глаз характерные светлые «очки». Крылья укорочены но развиты в большей степени чем у галапагосского нелетающего баклана. На затылке имелся хохол как у ушастого баклана. Образ жизни Бакланы населяли скалистые берега острова были медлительны и по-видимому очень плохо летали или вовсе не умели летать поэтому предпочитали спасаться в воде. Питались исключительно рыбой. Вымирание Вид был обнаружен в 1741 году экспедицией Витуса Беринга и подробно описан натуралистом Георгом Стеллером. В то время бакланы были многочисленны и встречались большими стаями. Однако в результате неконтролируемой охоты и сбора яиц уже через 100 лет вид был истреблён. Последняя птица была убита в 1852 году. Несколько бакланов сумели перебраться на соседний остров но тоже были убиты. Сведения о том что пару бакланов видели в 1912 году документально не подтверждены. ПримечанияLognkosauria (лат.) — клада динозавров-зауроподов из более широкой клады Lithostrotia‎ живших во время верхнемеловой эпохи в Южной Америке. Хорхе Кальво Орландо в 2007 году ввёл данный таксон при кладистическом анализе когда стало ясно что южноамериканские зауроподы Futalognkosaurus и Mendozasaurus тесно связаны. Он определил данную группу как состоящая из последнего общего предка Futalognkosaurus dukei и Mendozasaurus neguyelap и их потомков. В 2007 году в данную группу был назначен Puertasaurus а c 2011 году Traukutitan рассматривается в качестве члена группы. Африканский род Malawisaurus в соответствии с анализом является сестринским к группе Lognkosauria. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в кладу включают 4 вымерших монотипических рода: Futalognkosaurus Calvo et al. 2007 Mendozasaurus González-Riga 2003 Muyelensaurus Calvo et al. 2007 Puertasaurus Novas et al. 2005 Traukutitan Juárez Valieri & Calvo 2011 ПримечанияSaltasauridae (лат.) — семейство травоядных динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших на территории нынешних Азии и Америки с альба по маастрихт (1130—660 млн лет назад). Первое определение сальтазавридов было дано Полом Серено в 1998 году как группы состоящей из последнего общего предка Opisthocoelicaudia и Saltasaurus и всех его потомков. В 2003 году Уилсон и Апчёрч дали более чёткое определение в соответствии с названиями видов: группа состоящая из последнего общего предка Opisthocoelicaudia skarzynskii и Saltasaurus loricatus и всех его потомков. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в этом вымершем семействе выделяют 1 подсемейство и 5 родов вне его: Роды incertae sedis Род Alamosaurus Gilmore 1922 Alamosaurus sanjuanensis Gilmore 1922 Род Jiangshanosaurus Tang et al. 2001 Jiangshanosaurus lixianensis Tang et al. 2001 Род Opisthocoelicaudia Borsuk-Bialynicka 1977 Opisthocoelicaudia skarzynskii Borsuk-Bialynicka 1977 Род Petrobrasaurus Filipp et al. 2011 Petrobrasaurus puestohernandezi Filipp et al. 2011 Род Trigonosaurus Campos et al. 2005 Trigonosaurus pricei Campos et al. 2005 Подсемейство Saltasaurinae Powell 1992 Род Bonatitan Martinelli & Forasiepi 2004 Bonatitan reigi Martinelli & Forasiepi 2004 Род Neuquensaurus Powell 1992 Neuquensaurus australis Powell 1992 Род Rocasaurus Salgado & Azpilicueta 2000 Rocasaurus muniozi Salgado & Azpilicueta 2000 Род Saltasaurus Bonaparte & Powell 1980 Saltasaurus loricatus Bonaparte & Powell 1980 Ещё как минимум один биномен имеет статус nomen dubium: Neuquensaurus robustus Huene 1929. ПримечанияAeolosaurini (лат.) — триба травоядных динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во время верхнемеловой эпохи (939—660 млн лет назад). Таксономия Определена в 2004 году Франко-Росас и коллегами как клада в составе Aeolosaurus negrinus и Gondwanatitan faustoi и другие виды больше похоже на Aeolosaurus и Gondwanatitan чем на Saltasaurus loricatus или Opisthocoelicaudia skarzynskii. При определении помещена в подсемейство Saltasaurinae. В 2005 году Пол Серено высказал мнение что эта концепция сомнительна поскольку голотипы Aelosaurus и Gondwanatitan представляют собой скудный материал для анализа поэтому взаимоотношения между всеми этими видами необходимо уточнить. С момента определения Aeolosaurini несколько раз переносилась в разные таксоны титанозавров: в 2007 — в Eutitanosauria или в Titanosauria в 2009 — в Titanosauridae пока в 2014 году González Riga и Ortiz David не остановились на кладе Lithostrotia. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в трибу включают 6 вымерших родов: Aeolosaurus Powell 1987 (3 вида) Gondwanatitan Kellner & Azevedo 1999 (1 вид) Maxakalisaurus Kellner et al. 2006 (1 вид) Overosaurus Coria et al. 2013 (1 вид) Panamericansaurus Calvo & Porfiri 2010 (1 вид) Pitekunsaurus Filippi & Garrido 2008 (1 вид) ПримечанияТромбидифо́рмные клещи́ (лат. Trombidiformes) — отряд акариформных клещей (Acariformes). Насчитывают более 22 000 описанных видов объединяемых примерно в 125 семейств. Значение для человека Среди представителей отряда есть формы — переносчики патогенных для человека и млекопитающих инфекций: их укусы вызывают кожные заболевания — тромбидиаз зерновую чесотку (возбудитель — Руemotes ventricosus) демодекоз (возбудители — представители рода Demodex). Некоторые виды выступают в качестве переносчиков бактерий Orientia tsutsugamushi (семейство риккетсий) — возбудителей лихорадки цуцугамуши. Некоторые тромбидиформные клещи паразитирующие на растениях — серьёзные вредители сельскохозяйственных культур. К числу таковых например относится ряд видов из семейств галловых и паутинных клещей. Пчелиный клещ (Acarapis woodi) паразитирует в трахеях пчёл вызывая акарапидоз. ПримечанияОбщественная полёвка или степная полёвка (лат. Microtus socialis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Длина тела у крупных форм до 122 мм хвост — до 31 мм (25—31 % длины тела) у мелких форм соответственно до 105 мм; хвост — 24 мм (238—268 % длины тела). Уши короткие едва выдаются из шерсти. Окраска верха варьирует от светлой песчаной до тёмной охристо серой; нижняя часть — от светлой серебристой до пепельно-серой. Хвост светлый одноцветный либо слабо двуцветный. На ступне 5 подошвенных бугорков. Диплоидный набор хромосом — 62. Распространение Палеарктические степи от реки Днепр и Крыма до озера Балхаш и СЗ Синьцзяна в Китае на юг через Кавказ и восточную Турцию до Сирии Ливана Ирака и Ирана. Образ жизни Обитает в сухих злаковых и злаково-полынных степях и полупустыне на равнинах и в предгорьях. В горах проникает до 1400 м над уровнем моря на Кавказе и до 2000 м в Казахстане (западный Тянь-Шань). Примечания Литература Млекопитающие фауны СССР. Ч. I. Ред. И. И. Соколов. — Л.: АН СССР 1963. — 638 с. Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World. 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 2005. — ISBN 0-8018-8221-4.Narambuenatitan palomoi (лат.) — вид динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) в территории современной Аргентины. История изучения Находка была сделана во время раскопок в 2005 и 2006 годах в местности Puesto Narambuena провинции Неукен под руководством Леонардо Филиппи Родольфо Гарсии и Альберто Гарридо. Скелет зауропода был найден на территории площадью 15 м². В 2011 году был описан как новый род и вид — Narambuenatitan palomoi. Название рода происходит от места находки и греческого слова «titan». Видовое название дано в честь первооткрывателя Сальвадора Паломо. Голотип MAU−Pv−N−425 был найден в формации Anacleto в провинции Неукен. Формация датируется началом и серединой кампана. Голотип состоит из частичного скелета: два фрагмента левой верхней челюсти череп передние шейные позвонки задний позвоночник три ребра одиннадцать передних хвостовых позвонков шесть средних хвостовых позвонков два задних хвостовых позвонка левая локтевая кость лобковая кость часть левой подвздошной кости правая седалищная кость часть левой бедренной кости. Описание Narambuenatitan является зауроподом средних размеров длиной 12 метров и весом около 8 тонн. ПримечанияXiaosaurus dashanpensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров живших в середине юрского периода (между 1716—1612 млн лет) в районе современного Китая. Был небольшим двуногим динозавром длиной около одного метра. Описан в 1983 году. Голотип IVPP V6730A была найден в формации Xiashaximiao чей возраст является неопределённым: относится к байосскому — келловейскому векам. Он состоит из частичного скелета с фрагментом челюстной кости двух шейных позвонков четырёх хвостовых позвонков плечевой кости части левого бедра и полной правой задней конечности. Второй скелет IVPP V6730B обозначен как паратип. Он включает в себя правую бедренную кость позвонки два крестцовых позвонка фаланги рёбра и два зуба. Точное кладистическое положение данного динозавра является неопределённым и помечен как nomen dubium. Баррет в 2005 году отнёс его в группу птицетазовых динозавров с пометкой incertae sedis. ПримечанияJaklapallisaurus (лат.) — род травоядных динозавров семейства Plateosauridae живший в позднем триасе около 204 миллионов лет в районе современной Индии. Включает единственный вид — Jaklapallisaurus asymmetrica. Вид описан в 2011 году Fernando Emilio Novas Martin Ezcurra Sankar Chatterjee и T. S. Kutty. Родовое название дано по названию деревни Jaklapalli в Индии. Видовое название означает «асимметричный» и относится к форме ног. Окаменелости Jaklapallisaurus были найдены в штате Андхра-Прадеш в формации Малери которая относится к Norien-Rhaetien. Голотип состоит из частичного скелета без черепа. Сохранились: фрагмент одного позвонка часть хвостовых позвонков нижняя часть правого заднего бедра голень нижняя часть бедренной кости. В результате кладистического анализа Jaklapallisaurus является членом группы Sauropodomorpha и был отнесен к семейству Plateosauridae. Возможно он занимает базальной положение в семействе. ПримечанияЦефалопиноз (лат. Cephalopinosis) — энтомоз из группы миазов вызванный личинками Cephalopina titillator. Этиология Возбудитель — Верблюжий овод Cephalopina titillator (Clark 1797) (сем. Oestridae отр. Diptera). Имаго овода светло-коричневого цвета с беловатыми пятнами; длина тела 8—11 мм. Личинка 1-й стадии длиной до 075 мм имеет приротовые крючья и шипики на вертикальной стороне сегментов. Личинка 3-й стадии продолговато-овальной формы длиной до 32 мм. В течение года овод даёт 2 поколения. Самки живородящие рождают до 800 личинок. Цефалопиноз человека Личинки Cephalopina titillator могут вызвать кожный миаз. Цефалопиноз верблюдов Самки вспрыскивают личинок в ноздри верблюдов. Продолжительность обитания личинок в носовых полостях верблюдов от 5 до 9 месяцев. У больных верблюдов наблюдаются признаки ринита и ларинготрахеита (слизисто-гнойное истечение из ноздрей затруднённое дыхание). Животные высоко поднимают голову. При работе — одышка и приступы кашля. Возможна смерть животного от асфиксии. При вскрытии в носовой полости гортани в верхней части трахеи обнаруживают признаки катарального воспаления мелкие язвы а также личинок паразита. Большая часть личинок I стадии локализуется в завитках решетчатой кости и носовых раковин иногда немногие личинки проникают в лобные пазухи. Личинки II и III стадий обычно локализуются в дорзальном кармане носоглотки реже — в вентральном в боковых карманах они встречаются при сильной инвазии. ПримечанияNambalia (лат.) — род травоядных динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших во время позднего триаса около 204 миллионов лет назад в районе современной Индии. Включает один вид — Nambalia roychowdhurii. Вид был назван и описан в 2011 году Fernando E. Novas Martin D. Ezcurra Sankar Chatterjee и T. S. Kutty. Название рода относится к городу Намбал в Индии. Родовое название дано в честь индийского палеонтолога Tapan Roy-Chowdhury. Окаменелости Nambalia были найдены в штате Андхра-Прадеш в геологической формации Maleri относящейся к норию — рэту. Голотип ISI R273 1-3 состоит из частичного скелета: правой подвздошной кости левого бедра нижней левой большеберцовой и малоберцовой кости. Образец ISI R273 4-29 также отнесён к данному виду. Nambalia в результате кладистического анализа был помещён в группу Sauropodomorpha за пределами клады Plateosauria но ниже Thecodontosaurus. ПримечанияЭмпузиды (лат. Empusidae) — семейство богомолов (Mantodea). Около 10 родов. Описание Вентромедиальные шипики передних бёдер разделены более длинными шипами на группы по 3 или 4 коротких шипа. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Семейство включает около 10 современных родов. Встречаются в Азии Африке южной Европе и на Мадагаскаре. Подсемейство Empusinae Burmeister 1838 Chopardempusa Paulian 1958 — Мадагаскар Dilatempusa Roy 2004 — Африка Empusa Illiger 1798 — Азия Африка южная Европа Мадагаскар Gongylus Thunberg 1815 — Азия Hemiempusa Saussure & Zehntner 1895 — Африка Hypsicorypha Krauss 1892 — Азия Африка Idolomorpha Burmeister 1838 — Африка Мадагаскар Подсемейство Blepharodinae Beier 1964 Blepharodes Bolivar 1890 — Африка Blepharopsis Rehn 1902 — Азия Африка Европа (Кипр) Idolomantis Uvarov 1940 — Африка Виды Европы В фауне южной Европы встречаются 5 видов из 3 родов. Blepharopsis mendica (Fabricius 1775) Empusa fasciata Brullé 1832 Empusa pennata (Thunberg 1815) Empusa pennicornis (Pallas 1773) Hypsicorypha gracilis (Burmeister 1838) Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea) (англ.) // Oriental-Insects. — 1995. — Vol. 29. — P. 185–358. Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Empusidae (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 29 августа 2012. Empusidae (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011.Acleris dentata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хоккайдо и Хонсю (Япония). Гусеницы встречаются в свёрнутых листьях липы японской. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 20—23 мм. ПримечанияAcleris kuznetsovi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и северо-востоке Китая. Обитают в долинных широколиственных в частности орехово-ясеневых и кедрово-широколиственных пойменных лесах в которых произрастает калина буреинская. Гусеницы встречаются в мае на калине буреинской в пакетиках образованных из листа сложенного вдоль главной жилки и сплетённого по краю шелковиной. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль. Размах крыльев 14—19 мм. ПримечанияAcleris dealbata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо Хонсю). Обитают в дубово-широколиственных и чернопихтово-штроколиственных лесах. Гусеницы встречаются в мае-июне в сплетённых листьях клёна маньчжурского. Бабочки в Приморском крае встречаются с июля по конец августа в Японии с июня по июль и с августа по сентябрь (два поколения). Размах крыльев 15—16 мм. ПримечанияAcleris blanda (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хоккайдо (Япония). Бабочек можно наблюдать в июле. Размах крыльев 14 мм. ПримечанияAcleris arcuata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония) и на юге Корейского полуострова. Бабочек можно наблюдать с июня по июль и с августа по сентябрь (два поколения). Размах крыльев 15—16 мм. ПримечанияAcleris indignana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и островах Хоккайдо и Хонсю (Япония). Обитают в садах и парках. Гусеницы встречаются в сплетённых листьях яблони ягодной. Бабочек можно наблюдать с начала июля по начало августа. Размах крыльев 14—16 мм. ПримечанияAcleris delicata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать с конца августа по начало сентября. Размах крыльев 14—15 мм. Передние крылья с охристо-оранжевой бахромой; голова охристого цвета. ПримечанияAcleris imitatrix (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в мае. Размах крыльев 16 мм. Передние крылья с буроватой бахромой; голова кремово-жёлтая. ПримечанияAcleris caerulescens (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в Китае. Обитают в ольхово-ясеневых орехово-ясеневых и других лесах с присутствием в них ясеня. Гусеницы встречаются с мая по июнь в сплетённых листьях ясеня маньчжурского в Японии также на птерокарии сумахолистной и видах лещины. Бабочек можно наблюдать с конца июля по октябрь. Размах крыльев 20—23 мм. ПримечанияAcleris tunicatana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Сикоку и Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать в октябре. Размах крыльев 19—24 мм. Прикорневая половина передних крыльев тёмно-бурая или чёрно-бурая значительно темнее внешнего поля. ПримечанияAcleris quadridentana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Китае. Размах крыльев бабочек 18 мм. Главное отличие данного вида от других представителей рода: вдоль костального края передних крыльев отчётливо видны четыре буроватых чешуйчатых зубца которые образуют прямые углы. ПримечанияЛистовёртка выемчатая или листовёртка выемчатокрылая (лат. Acleris emargana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Западной Европе Европейской части России на севере Кавказа в Закавказье Бурятии Читинской области Туве на Урале в Южной Сибири Амурской области Хабаровском и Приморском краях на южных Курильских островах (Хоккайдо Хонсю) на Корейском полуострове и в Китае (включая Тибет — A. e. tibetica) а также в Северной Америке (подвид A. e. blackmorei). Обитают в пойменных ивняках нарушенных широколиственных и смешанных лесах и парках. Гусеницы встречаются с июня по июль в свёрнутых листьях некоторых видов ив в том числе ивы Сюзева ивы удской ивы козьей и других а также тополе Давида реже ольхи японской; в Европе и Северной Америке на местных видах ив. Размах крыльев 19—25 мм. ПримечанияAcleris issikii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо и в горах Хонсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают на пойменных ивняках широколиственных лесах и парках. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях тополей различных видов в том числе тополя Давида тополя чёрного тополя Зибольда и тополя итальянского и ив — ивы росистой и ивы Сюзева. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль и в сентябре (возможно два поколения). Размах крыльев 16—20 мм. ПримечанияЛистовёртка райская (лат. Acleris paradiseana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области на южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю) на Корейском полуострове и в Китае. Обитают на опушках в нарушенных долинных и пойменных широколиственных и смешанных лесах а также в зарослях плодовых кустарников садах и парках. Бабочек можно наблюдать с конца июля по середину сентября. Размах крыльев 16—25 мм. ПримечанияAcleris delicatana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской и Сахалинской областях на юге Хабаровского и юге Приморского краёв на южных Курильских островах (Кунашир) в Бурятии Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах березняках нарушенных чернопихтовых-широколиственных и других смешанных и широколиственных лесах в парках и дендрариях. Гусеницы многоядные; развиваются внутри сигаровидных трубок которые образованы завёртыванием края листьев на лещине (лещина разнолистная лещина маньчжурская) берёзе (берёза плосколистная берёза граболистная) грабе (граб сердцелистный граб японский) и других берёзовых деревьях. Бабочек можно наблюдать с июля по начало сентября. Размах крыльев 16—19 мм. ПримечанияPachypanchax sakaramyi (лат.) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства аплохеиловых отряда карпозубообразных. Описание Общая длина тела до 9 см. Окраска оранжевая с сильным жёлто-зелёным отливом сверху тёмная с синим и лиловым отливом. Небольшой спинной и более крупный анальный плавники находятся на хвостовом стебле один напротив другого. Ареал и места обитания Эндемик севера Мадагаскара. Обитает в мелких водоёмах в верховьях рек Сакарами и Антонгомбато в двух озёрах национального парка Монтан-д’Амбре (Montagne d’Ambre National Park) и двух ручьях в гористой местности. Населяет участки водоёмов как со слабым так и с сильным течением с температурой воды 69—72 °F и pH 72—75. Бентопелагическая немигрирующая рыба. В настоящее время исчезла в большинстве исконных местообитаний. Местные жители связывают её исчезновение с хищничеством интродуцированных рыб Poecilia reticulata и Gambusia holbrooki. Охрана Занесена в Красный список МСОП как вид вымирающий в дикой природе из-за уничтожения мест обитания. Примечания Литература Huber J. H. 1996 Killi-Data 1996. Updated checklist of taxonomic names collecting localities and bibliographic references of oviparous Cyprinodont fishes (Atherinomorpha Pisces). Société Française d’Ichtyologie Muséum National d’Histoire Naturelle Paris France 399 p. Wildekamp R.H. R. Romand and J.J. Scheel 1986 Cyprinodontidae. p. 165—276. In J. Daget J.-P. Gosse and D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels MRAC; Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 2. Ссылки Pachypanchax sakaramyi в базе данных FishBase (англ.) Loiselle P. & participants of the CBSG/ANGAP CAMP «Faune de Madagascar» workshop 2004. Pachypanchax sakaramyi. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Pachypanchax sakaramyi — Madagascar’s endangered fishes Архивная копия Pachypanchax sakaramyi — ARKiveDemandasaurus darwini (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащих к семейству Rebbachisauridae надсемейства Diplodocoidea живших в течение раннего мела около 125 миллионов лет в районе нынешней Испании. История изучения Вид назван и описан в 2011 году группой исследователей: Fidel Torcida Fernández-Baldor José Ignacio Canudo Pedro Huerta Diego Montero Xabier Pereda Suberbiola и Leonardo Salgado. Название рода относится к горной цепи где было сделано открытие — Сьерра-де-ла-Деманда. Видовое название дано в честь Чарльза Дарвина. Ископаемый голотип MDS-RVII был найден в формации Кастрильо де ла Рейна (Castrillo de la Reina) датирующейся концом баррема и началом апта. Он состоит из одного частичного скелета. Является средним зауроподом с длиной от 10 до 12 метров и весом около 5 тонн. Бедренная кость составляет 108 дюймов в длину. Описание Demandasaurus является зауроподом средних размеров длиной от 10 до 12 метров и весом около 5 тонн. Бедренная кость составляет 274 сантиметра в длину. Анализ костей показал принадлежность динозавра к семейству Rebbachisauridae а также является сестринским таксоном африканскому виду Nigersaurus. Demandasaurus также является первым Rebbachisauridae из Иберии. ПримечанияМорской кот или обыкновенный хвостокол (лат. Dasyatis pastinaca) — скат из семейства хвостоко́ловых широко распространённый в тёплых водах восточной части Атлантического океана. Несмотря на широкое распространение обитание этого ската в хорошо исследованных морях образ его жизни изучен плохо. Морские коты встречаются в прибрежных водах на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. На тонком и длинном хвосте расположены верхняя и нижняя плавниковые складки. Окраска дорсальной поверхности диска ровного цвета гладкая кожа лишена чешуи. У крупных особей вдоль средней линии диска может пролегать ряд бугорков. Морские коты охотятся в основном на донных ракообразных а также моллюсков полихет и небольших костистых рыб. Они размножаются путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 4—9 новорождённых. Морские коты способны наносить ядовитым шипом болезненные уколы которые обычно не угрожают жизни. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова в большом количестве попадаются при коммерческом лове. Их мясо съедобно. Таксономия и филогенез Морские коты были хорошо знакомы людям ещё в древности. Древние греки называли их др.-греч. τρυγών — «горлица» а в Древнем Риме вид был известен под именем лат. pastinaca — «пастернак». Впервые морской кот был научно описан Карлом Линнеем как Raja pastinaca в 1758 году. Позднее он был отнесён к роду хвостоколов. В литературе имеется как минимум 25 более ранних упоминаний об этом виде под различными небиномальными названиями например Raja corpore glabro aculeo longo anterius serrato in cauda apterygia Pastinaca marina prima и Pastinaca marina lævis. Некоторые данные также как и частично описание Линнея относятся к другим видам хвостоколов. Для уточнения таксономического статуса необходимы дополнительные исследования. Хвостоколов Dasyatis chrysonota обитающих у южного побережья Африки долгое время считали разновидностью обыкновенных хвостоколов. Однако отсутствие у последних голубых отметин и различия по морфологическим и меристическим признакам позволили в 1993 году признать их самостоятельными видами. Различия между этими двумя видами и хвостоколом Тортонезе из Средиземного моря неясны и требуют дальнейших исследований. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. Обыкновенный хвостокол был признан самым базальным членом рода. Ареал и места обитания Морского кота можно встретить до 61° к северу но в целом эта рыба тяготеет к субтропическим водам. Этот скат держится в основном вблизи берега часто заходя в эстуарии рек и появляясь у прибрежных скал. Его ареал сосредоточен вдоль береговой линии всей Европы начиная от западной части Балтийского моря на юг до Гибралтарского пролива и дальше — вдоль побережья Африки до Сенегала. Ареал морского кота включает всё Средиземноморье (в западной части Средиземного моря он встречается чаще) он водится также в Мраморном Чёрном и Азовском морях. В Атлантическом океане морские коты обычны у Канарских и Азорских островов. Это один из немногих скатов встречающихся в российских водах и единственный хвостокол украинских вод (Чёрное и Азовское море). Типичный биотоп морского кота — мелководье с песчаным или илистым дном. Он встречается в основном не глубже 60 м хотя отмечалось его нахождение и на 200-метровой глубине. Описание Морской кот — типичный представитель хвостоколовых; его облик характерен для этого семейства. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого лишь немного больше длины с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска почти прямой рыло чуть заострённое слегка выступает за пределы диска. Шкура этого ската в целом гладкая но на спине имеется небольшое количество мелких костных бляшек и тупых колючек. Длинный и гибкий бичевидный хвост у взрослых морских котов равен по длине диску у молодых примерно в полтора раза длиннее тела. Как и другие хвостоколы морской кот имеет на хвосте зазубренный шип или иглу соёдиненную протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 или даже 3 шипа поскольку периодически они обламываются и на их месте вырастает новый. Позади шипа хвостовой стебель покрывают мелкая верхняя и глубокая нижняя кожные складки. У морского кота ядовитая игла находится у середины хвоста; у крупных особей она может достигать длины 35 см. Окраска тела обыкновенного хвостокола контрастная — спина тёмная коричневатого серого или грязно-оливкового цвета нередко густо покрыта мелкими пятнами в виде полос или колец образующими рисунок (пятна имеют как правило тот же тон что и основной фон но более насыщенный цвет и не сильно выделяются). Брюхо светлое грязно-белое без рисунка. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри; за глазами жаберная полость открывается очень широкими брызгальцами которые намного больше глаз и расположены близко друг к другу. Во рту имеется 28—38 верхних и 28—43 нижних зубных рядов. Зубы мелкие и притуплённые. Дно ротовой полости покрывают бугорки. Обычная длина этого ската — около 1 м вместе с хвостом средний вес взрослой особи 6—10 кг но иногда встречаются морские коты длиной до 25 м и весом до 20 кг то есть морской кот относится к крупным представителям надотряда скатов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 14 м. Как у всех скатов самки несколько крупнее самцов. Биология Подобно всем скатам морской кот поедает мелких донных животных таких как ракообразные Моллюски и Полихеты крупные скаты иногда могут поймать рыбу. В ходе одного исследования проведённого в заливе Искендерун Турция было обнаружено что ракообразные составляют до 99 % рациона морских котов. С возрастом доля рыб в рационе увеличивается. Другое исследование у берегов Киликии Турция выявило что наиболее важным компонентом рациона этих скатов являются креветки семейства Penaeidae Metapenaeus stebbingi за которыми следовали креветки семейства Alpheidae Alpheus glaber и крабы семейства Portunidae Charybdis longicollis; самцы чаще охотятся на головоногих а самки на рыб. В неволе обыкновенные хвостоколы охотно поедают рыбу различных морских червей нарезанных на куски креветок и морских гребешков. Панцири ракообразных и раковины моллюсков скаты разгрызают с помощью мощных зубов слитых в единую пластину. Морские коты могут наносить некоторый ущерб культивируемым мидиевым или устричным банкам. Как и многие другие скаты морской кот значительную часть времени проводит полузарывшись в песок или ил. Как правило морские коты держатся поодиночке лишь изредка образуя небольшие скопления. У них наблюдается некоторая сегрегация по полу в целом они более активны ночью. Размножение Размножение морских котов изучено плохо несмотря на то что эта рыба известна учёным издавна. Подобно прочим хвостоколообразным морской кот относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самки дают приплод два раза в год после 4-месячной беременности принося за один раз 4—9 детёнышей (в среднем 7); в Северной Атлантике вымет детёнышей отмечен в июле—августе у Балеарских островов — в середине июня — июле. Только что родившаяся молодь имеет в длину около 20 см при ширине диска 8 см; она держится преимущественно в местах с песчаным дном. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 22—32 и 24—38 см соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни в дикой природе составляет 10 лет а в неволе 21 год. На морских котах паразитируют трематоды Heterocotyle pastinacae и Entobdella diadema и ленточный червь Scalithrium minimum. Взаимодействие с человеком Морской кот — это один из наиболее известных европейским народам скатов. Часто под названием «скат-хвостокол» подразумевается именно этот вид. Древние греки и римляне очень боялись его яда. Например Клавдий Элиан (175—235 н. э.) считал раны нанесённые шипом ската неизлечимыми. Римский писатель-эрудит Плиний Старший (23—79 н. э.) в своей «Естественной истории» писал что шип морского кота способен убить дерево пробить доспех и покрыть железо ржавчиной. Греческий поэт Оппиан (172—210 н. э.) утверждал что яд может даже растворить камень. Согласно древнегреческой мифологии Геракл потерял палец из-за укола шипом ската а Цирцея вооружила копьём с наконечником из такого шипа своего сына Телегона который случайно убил им своего отца Одиссея. Британский зоолог Фрэнсис Дэй в своём труде « The Fishes of Great Britain and Ireland» (1884) отмечал что обыкновенные хвостоколы несъедобны из-за того что «их мясо дурно пахнет и неприятно на вкус» а уэльские рыбаки используют жир их печени для лечения ожогов и прочих ран. Обращение с пойманным скатом как и со всеми хвостоколами требует высокой осторожности поскольку укол его ядовитой хвостовой иглы чрезвычайно болезнен и может вызвать тяжёлое недомогание. Морские коты представляют опасность и для купающихся людей которые могут наступить на ската почти невидимого на дне. По некоторым данным от уколов морского кота страдает ежегодно до 3 тыс. чел. Промысловое значение Мясо морского кота невысокого качества оно чрезмерно жирное жёсткое обладает неприятным запахом ворвани и не отличается хорошим вкусом. Несмотря на это ранее существовал (и существует местами в настоящее время) его промысловый лов. Во Франции ценится вкусная печень ската содержащая до 63 % жира из которой готовят такие блюда как фр. beignets de foie de raie и фр. foie de raie en croute. Иногда в ряде стран Европы в продаже можно встретить мясо морского кота в копчёном или вяленом виде. В прошлом во время весенних миграций морских котов в Керченском проливе ловили до 10 тыс. голов этого вида за один заброс невода. Морские коты в неволе Изредка обыкновенных хвостоколов держат в аквариумах с морской водой но содержание этого ската в комнатном аквариуме сложно — для этого требуется очень большой объём (от 1 тыс. л) кроме того морской кот весьма требователен к температурному режиму и химическому составу воды. Однако морские коты успешно содержатся в крупных аквариумах и океанариумах например в Алуште. В этом аквариуме скаты получают корм состоящий в основном из мелкой морской рыбы. Статус популяции Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Численность морского кота в различных районах его ареала изучена мало но известно что в большинстве мест скат не является многочисленной рыбой. В Средиземном море морские коты попались всего в 05 % от общего количества забросов сети. Впрочем у Балеарских островов обыкновенные хвостоколы составляют до 40 % по массе от улова пластиножаберных рыб. Основные районы обитания скатов — песчаные отмели у берега — относятся к местам наиболее подверженным воздействию антропогенного фактора поэтому популяция морского кота испытывает сильное давление со стороны человека. Примечания Ссылки Вид Морской кот в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Фотогалерея (англ.)Красный неон или кардинальская тетра (лат. Paracheirodon axelrodi) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Одна из самых популярных и красивых аквариумных рыб. Видовой эпитет дан в честь американского ихтиолога Герберта Р. Аксельрода. Описание Длина тела самок до 5 см самцов до 25—30 см. Спинка оливково-бежевая от глаз к жировому плавнику проходит отсвечивающая неоновым светом ярко-голубая полоса ниже широкая ярко-красная полоса брюшко беловатое. Самки полнее самцов край анального плавника у них вогнут. Ареал и места обитания Распространен в водоёмах Южной Америки: в бассейнах рек Ориноко и Риу-Негру. Населяет заросшие водяной растительностью стоячие мелководья. Обитает в воде с температурой +23…+27 °C pH 40—60 и жёсткостью 5—12 °dH. Пелагическая немигрирующая стайная рыба. Питание Питается мелкими червями и ракообразными. Аквариумное содержание В аквариумах красных неонов содержат стайками от 5 особей при температуре воды +24…+27 °C pH 55—62 и жёсткостью 1—3 °dH. Для разведения используют аквариумы-нерестовики размером 30 × 25 × 25 см. Плодовитость до 400 икринок. Инкубация в зависимости от температуры воды длится 22—30 часов личинки начинают плавать через 3—4 дня. Фото Примечания Литература Аксельрод Г. Р. Вордеруинклер У. Энциклопедия аквариумиста / пер. с англ. Саломе А. С. под ред. д. б. н. Черняева Ж. А. — М.: Колос 1993. Мир тропических рыб / под ред. Смирнова Н. К. Плотникова Е. В. Фролова И. А.; гл. ред. д. б. н. Черняева Ж. А. — М.: Колос 1993. — С. 55. — ISBN 5-10-003033-X Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco. 2003. Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.). Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Ссылки Красный неон в базе данных FishBase (англ.) Сергей Кочетов: «Dr. Herbert R. Axelrod. Красный неон был назван его именем.»Acleris recula (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в июне. Размах крыльев 12 мм. Передние крылья желтовато-охристые с бурым пятном. ПримечанияЛистовёртка еловая плоская (лат. Acleris abietana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в средней полосе Западной Европы в Европейской части России Южной Сибири Амурской области на юге Хабаровского и южного Приморского краев. Обитают в смешанных лесах. Гусеницы встречаются в сплетённых из хвоинок убежищах на ели аянской а также сосне и пихте. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Размах крыльев 19—22 мм. Примечания См. также Acleris nigrilineanaJintasaurus meniscus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Iguanodontia живших в течение раннего мела в районе современного Китая. Описан в 2009 году. Голотип FRDC-GJ 6/2/52 был найден в бассейне Yujingzi (апт — альб) в провинции Ганьсу. Он состоит из задней части черепа. Кладистический анализ показал что Jintasaurus является сестринским таксоном клады Hadrosauroidea и таким образом — базальным членом группы Hadrosauriformes. ПримечанияAcleris nigrilineana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. В статусе данного таксона как вида есть сомнения: вероятно данный вид всего лишь отклоняющаяся форма листовёртки плоской еловой. Распространён в Фенноскандии Дании Польше Прибалтике на западе Европейской части России на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) и Корейском полуострове. Гусеницы живут в сплетённых убежищах из хвоинок пихты сахалинской пихты и ели. Размах крыльев бабочек 20—22 мм. ПримечанияAcleris ophthalmicana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хонсю и Сикоку (Япония). Бабочек можно наблюдать в мае и с августа по сентябрь. Размах крыльев 16—19 мм. ПримечанияLuoyanggia (лат.) — род ископаемых динозавров тероподов принадлежности к семейству Oviraptoridae живших во время позднего мела около 99 миллионов лет в районе современного Китая. Типовой вид Luoyanggia liudianensis в 2009 году был описан Lü Junchang Xu Li Jiang Xiaojun Jia Songhai Li Ming Yuan Chongxi Zhang Xingliao и Ji Qiang. Название рода относится к префектуре города Лоян. Видовое название относится к городу Liudia. Ископаемые остатки были найдены в провинции Хэнань в формации Mangchuan (сеноман). Новый род был помещён в семейство Oviraptoridae в составе более широкой клады Oviraptorosauria. ПримечанияAcleris alnivora (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо и в горах острова Хонсю). Обитают в долинных широколиственных и ольховых лесах. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях ольхи пушистой. Бабочек можно наблюдать в мае и повторно октябре. Размах крыльев 21—26 мм. ПримечанияАмериканский сигнальный рак (лат. Pacifastacus leniusculus) водится в западной части Северной Америки. По внешнему виду во многом напоминает широкопалого речного рака. Отличительный признак — белое пятно в развилке клешни. Американский сигнальный рак растёт быстрее широкопалого речного рака. Клешни по размеру больше и более круглой формы чем у речных раков. Устойчив против рачьей чумы. Он признан агрессивным инвазивным видом в Шотландии куда его завезли в начале 90-х годов XX века. Внешний вид Представители этого вида как правило достигают 6—9 см в длину хотя встречаются экземпляры длиной до 18 см. Эти раки бывают сине-коричневого или красно-коричневого цвета. Клешни крупные и гладкие. На суставе клешни можно видеть пятно белого или сине-зелёного цвета напоминающее флаг сигнальщика что и послужило причиной названия вида Жизненный цикл Жизненный цикл рака типичен для представителя семейства Astacidae. Спаривание происходит осенью самка откладывает от 200 до 400 яиц которые она носит под своим хвостовым сегментом до следующей весны когда малыши вылупляются из яиц. Раки проходят три стадии линьки до того как оставляют свою мать. Половая зрелость достигается в возрасте от двух до трёх лет. Продолжительность жизни — до 20 лет. Рацион Раки всеядны питаются в основном детритом. Исследование пищевых предпочтений этих раков показало что и неполовозрелые и взрослые особи предпочитают детрит вне зависимости от стадии онтогенеза плотности населения и наличия другой даже более калорийной пищи (например мелких беспозвоночных). Естественный ареал Природный ареал вида включает в себя канадскую провинцию Британская Колумбия и штаты США Вашингтон Орегон Айдахо. В штате Калифорния он был запущен в реку Сан-Лоренсо в 1912 году а оттуда он быстро распространился по всему штату. Возникшая конкуренция привела к тому что единственный эндемичный калифорнийский вид раков — Pacifastacus fortis — сохранился лишь там где были приняты меры препятствующие проникновению американского сигнального рака. Кроме этого американский сигнальный рак был завезён в Неваду и возможно в Юту. Распространение в Европе В XX веке европейские речные раки подверглись инфекционному грибковому заболеванию (т. н. «рачья чума») которую вызывает оомицет Aphanomyces astaci. В 1960-х годах ситуация обострилась. Чтобы восстановить популяцию раков необходимую для коммерческой ловли американские сигнальные раки занимающие схожую экологическую нишу в своей природной среде были импортированы в Швецию и Финляндию. Слишком поздно было обнаружено что эти раки сами являются носителями инфекции (которая для них как правило не летальна в отличие от европейских видов). На сегодняшний день американский сигнальный рак является самым распространённым инвазивным раком в Европе. Он встречается в 25 странах от Финляндии и Великобритании на севере до Испании и Греции на юге. В Литву вид был ввезён из Швеции в 1972 году. В Великобритании куда рак был завезён в 1976 году он встречается на основной территории и на острове Мэн но не встречается в Ирландии. В России вид зарегистрирован на территории Калининградской области. Примечания Ссылки Invasion of the Plague Carriers (RealVideo). The Vega Science Trust (2002). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. 'Kill crayfish on sight' appeal BBC News (August 15 2008). UK Crayfish Website. Buglife – The Invertebrate Conservation Trust.Acleris strigifera (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю). Обитают в широколиственных лесах. Бабочек можно наблюдать в мае и повторно в сентябре. Размах крыльев 20—22 мм. ПримечанияXianshanosaurus (лат.) — род травоядных динозавров-зауроподов живших во время позднего мелового периода около 99 миллионов лет назад в районе современного Китая. Типовый вид — Xianshanosaurus shijlagouensis. Род был назван в 2009 году Lü Junchang Xu Li Jiang Xiaojun Jia Songhai Li Ming Yuan Chongxi Zhang Xingliao и Ji Qiang. Название рода относится к горе Сиань (Xian). Видовое название относится к деревне Shijlagou. Ископаемые останки зауропода были найдены в Shantun в провинции Хэнань в формации Mangchuan (сеноман). ПримечанияAcleris takeuchii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Японии (Хонсю) и на юге Корейского полуострова. Бабочек можно наблюдать в апреле и повторно с августа по октябрь. Размах крыльев 15 мм. Передние крылья белые с серым или черновато-серым костальным пятном. ПримечанияAcleris crassa (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать в мае и повторно в сентябре. Размах крыльев 24 мм. Передние крылья тёмно-бурые с желтовато-охристым пятном на середине дорсального края. ПримечанияЛистовёртка плоская калиновая (лат. Acleris schalleriana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Номинативный подвид распространён в Западной Европе Европейской части России Южной Сибири Приуралье Амурской области Китае и на Кавказе; в Северной Америке обитает подвид A. s. viburnana. В Европе гусеницы живут в свёрнутых листьях некоторых видов калины в том числе калины гордвины и калины обыкновенной. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Размах крыльев бабочек 16—20 мм. Передние крылья серовато-белые с буро-чёрным костальным пятном которое достигает вершины крыла. ПримечанияAcleris filipjevi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края Японии (Хоккайдо Хонсю) и в северо-восточном Китае. Обитают в орехово-ясеневых и кедрово-широколиственных лесах а также в лесопарках в которых произрастает орех маньчжурский. Гусеницы встречаются в июне в свёрнутых листьях ореха маньчжурского и липы амурской. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Бабочек можно наблюдать с апреля по май и повторно с середины августа по сентябрь. Размах крыльев 19—22 мм. Передние крылья светло-серые с тонким тёмным сетчатым узором; не имеют тёмного костального пятна. ПримечанияBlasisaurus canudoi (лат.) — вид травоядных динозавров из семейства гадрозаврид живших во время верхнего мела (706—660 млн лет назад) на территории современной Испании. Вид Blasisaurus canudoi был назван и описан в 2010 году Penélope Cruzado-Caballero Xabier Pereda-Suberbiola и José Ignacio Ruiz-Omeñaca. Название рода относится к месту Blasi где был найдены ископаемые. Видовое название дано в честь палеонтолога Хосе Игнасио Канудо. Голотип MPZ99/667 был найден в провинции Уэска в геологической формации Arén которая датируется верхним маастрихтом. Он состоит из фрагментарных останков черепа с нижней челюстью. В результате анализа останков был помещён в подсемейство Lambeosaurinae. ПримечанияZuolong salleei (лат.) — вид плотоядных динозавров-тероподов принадлежащих к группе Coelurosauria живших в конце юрского периода около 160 миллионов лет назад в районе современного Китая. Впервые скелет был обнаружен в 2001 году в регионе Wucaiwan провинции Синьцзян. О находке было сообщено в 2002 и 2008 годах. Как новый род и вид описан в 2010 году Jonah N. Choiniere James M. Clark Catherine A. Forster и Xu Xing. Голотип IVPP V15912 была найден в формации Shishugou которая относится к раннему оксфорду. Zuolong является относительно небольшим динозавром с расчётной длиной около 31 метра и весом 35 килограммов. В результате кладистического анализа было установлено что Zuolong является базальным членом клады Coelurosauria. ПримечанияDuriatitan humerocristatus (лат.) — вид травоядных динозавров-зауроподов из клады Titanosauriformes живших в конце юрского — начале мелового периодов (1661—1398 млн лет назад) на территории современных Англии Португалии и Франции. Голотип BMNH R44635 был найден в слоях глины в районе Kimmeridge Clay датирующихся киммериджем. В 1888 году описан Ричардом Лидеккером как Cetiosaurus humerocristatus. Затем несколько раз переносился из одного рода в другой поэтому синонимика вида состоит из следующих биноменов: Ceteosaurus humerocristatus (Lydekker 1888) Cetiosaurus humerocristatus Lydekker 1888 Ornithopsis humerocristatus (Lydekker 1888) Pelorosaurus humerocristatus (Lydekker 1888) В 2010 году выделен британскими палеонтологами Роджером Бенсоном Полом Барреттом и Полом Апчёрчем в отдельный род Duriatitan. Название рода происходит от латинского названия нынешнего Дорсета — Duria и греческого titan. По анализу костей род является членом клады Titanosauriformes. ПримечанияHymenopodidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 200 видов. Встречаются в Азии и Африке. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. На передних бёдрах расположен ряд чередующихся длинных и коротких вентромедиальных шипиков. Вентролатеральные шипы передних голеней сближенные и налегающие друг на друга. Систематика Семейство включает около 200 современных видов (более 40 родов в 4 подсемействах). Acromantinae — около 120 видов Acromantis Anasigerpes Anaxarcha Anoplosigerpes Catasigerpes Chrysomantis Citharomantis Ephestiasula Ephippiomantis Heliomantis Hestiasula Metacromantis Odontomantis Oligomantis Otomantis Oxypiloidea Parahestiasula Psychomantis Rhomantis Epaphroditinae — 4 рода 8 видов Amphecostephanus Epaphrodita Parablepharis Phyllocrania Hymenopodinae — 14 родов 70 видов Attalia Chlidonoptera Chloroharpax Congoharpax Creobroter Galinthias Harpagomantis Helvia Hymenopus Panurgica Parhymenopus Pseudocreobotra Pseudoharpax Theopropus Oxypilinae — 5 родов около 40 видов Ceratomantis Wood-Mason 1876 — Азия Junodia Schulthess-Rechberg 1899 — Африка Oxypilus Serville 1831 — Африка Pachymantis Saussure 1871 — юго-восточная Азия Pseudoxypilus Giglio-Tos 1915 — Шри-Ланка ПримечанияКруглоголовка-вертихвостка (лат. Phrynocephalus guttatus) — ящерица семейства агамовых. Описание Длина тела взрослых (без хвоста) 5—6 см (хвост до 82 см) только что вылупившихся (с хвостом) 6—8 см. Ящерица имеет характерную покатую морду. На верхней части шеи нет поперечной кожной складки. Чешуя в основном гладкая. Вдоль позвоночника и на груди частично ребристая. Окрас ящериц от желтовато-серого до буро-серого. Нижняя часть тела окрашена в белый цвет. Хвост имеет светлую продольную а снизу 2—7 чёрных поперечных полосок. Кончик хвоста снизу чёрный. У молодых цвет промежутков между полосками на хвосте — жёлтый или желтоватый.. Распространение Распространена преимущественно в пустынях и полупустынях умеренного пояса. Значительная часть ареала расположена на территории Казахстана обитает в Узбекистане населяет почти всю Монголию встречается в Синьцзяне (Китай). В России известна из Дагестана Калмыкии Ставропольского края Астраханской и Волгоградской областей. В пределах Волгоградской области известна только одна изолированная популяция вида обитающая на Голубинских песках. Образ жизни и поведение Яркая особенность поведения круглоголовок-вертихвосток отражённая в их русскоязычном видовом названии — частые закручивания хвоста используемые для передачи информации сородичам. Общий окрас делает их неприметными на фоне окружающей местности. Особые же движения открывающие окраску нижней части хвоста помогают находить партнёров или оповещать чужих о принадлежности территории. Способны быстро закапываться в песок подобно другим круглоголовкам. Быстро бегают. Могут прыгать на 20 сантиметров в высоту.Встречаются преимущественно в песках с разреженной растительностью. Ведут оседлый образ жизни занимая индивидуальные участки площадью в несколько сотен метров. Роют норы глубиной 10-20 см. Летом чаще всего проводят ночь зарывшись в песок. Питание Основу питания составляют насекомые чаще муравьи и жуки а также прямокрылые двукрылые пауки бабочки и другие. Иногда в их желудках находят листья и семена а также песок и камешки что однако может объясняться случайным заглатыванием. Размножение Круглоголовки-вертихвостки достигают половозрелости в 12-13 месяцев. Брачный сезон начинается в конце апреля — начале мая. Самки могут делать 2 кладки за сезон (с мая по июль) обычно по 2 яйца в кладке. Молодняк начинает вылупляться примерно с середины июля. Меры охраны Вид занесён в Красную книгу Волгоградской области с присвоением 3 категории редкости (локальная изолированная популяция находящаяся за пределами основного ареала вида). Подвиды Phrynocephalus guttatus alpherakii BEDRIAGA 1906 Phrynocephalus guttatus guttatus (GMELIN 1789) Phrynocephalus guttatus melanurus EICHWALD 1831 Phrynocephalus guttatus salsatus GOLUBEV GORELOV DUNAYEV & KOTENKO 1995 Примечания Ссылки http://herpeto-volga.ru/reptilia/66.html Позвоночные животные России: Круглоголовка-вертихвостка The Reptile Database: Phrynocephalus guttatus (англ.) http://reptilii.com/kruglogolovka_vertihvostka.phpГеррозавры (лат. Gerrhosauridae) — семейство ящериц инфраотряда сцинкообразных. Биология Геррозавры — это ящерицы которые имеют блестящую окраску а тело у них покрыто крупными чешуями которые расположены правильными продольными и поперечными рядами. Покрывающие голову крупные симметрично расположенные щитки величиной и формой очень напоминают таковые у настоящих ящериц. Приурочены к разным биотопам хотя преобладают жители засушливых и полузасушливых мест обитания также есть лесные жители и полуводные. Все ведут дневной образ жизни гелиотермичны. У Gerrhosaurus и Cordylosaurus на теле есть твёрдые прочные чешуи которые служат им для защиты. Хорошо лазают по скалам. У Tetradactylus формируются в зависимости от морфологии разнообразные формы тела: уменьшённые конечности (передние или задние) у некоторых передние конечности отсутствуют а задние крошечные. Некоторые таксоны которые живут в лугах имеют удлинённую форму тела и передвигаются с помощью бокового изгибания тела. Gerrhosaurines являются яйцекладущими. Обитают на юге Сахары и на Мадагаскаре. К семейству геррозавров относится небольшая группа африканских видов по ряду признаков занимающих промежуточное положение между сцинками и настоящими ящерицами. С первыми их объединяет наличие сходного по структуре костного панциря из подстилающих роговую чешую пластинок со вторыми — некоторые общие особенности в строении черепа расположении и форме зубов а также наличие на бедрах продольных рядов бедренных пор. У представителей большинства родов как и у поясохвостов имеется продольная боковая складка кожи отделяющая с каждой стороны тела спинную сторону от брюшной. Представители Gerrhosaurus skoogi — песочный водолаз или песочный пловец живёт в дюнах и является всеядным существом. Мадагаскарский Tracheloptychus и Zonosaurus менее «бронированы» и кажутся подобными сцинку. Живут в дюнах и засушливых лесах. Покрыты чешуями. Всеядны. Хотя насекомые и другие членистоногие являются основной пищей но зачастую в рацион входят и растения. Крупные виды часто охотятся на маленьких позвоночных животных. Размер кладки очень маленький от 2 до 6 яиц. Он скорее всего не связан с размером тела.Tracheloptychus и Zonosaurus отличаются от остальных геррозавров сильно ребристой чешуёй отсутствием на теле боковой складки; интересны тем что обладают расположенными впереди ушного отверстия крупными подвижными чешуями играющими видимо роль закрывающего ухо клапана. Это приспособление и тот факт что ящерицы держатся на речных отмелях дают возможность полагать что они ведут связанный с водой образ жизни. Самый большой геррозавр G. validus имеет размер кладки 2-4 яйца. Желтогорлый геррозавр (G.flavigularis) широко распространён по всей Южной Африке кроме пустыни Калахари и пустынных районов на юго-западе. Сверху эта ящерица коричневато-оливкового цвета с двумя проходящими по бокам тела белыми или лимонно-жёлтыми исчезающими на хвосте полосами пространство между которыми занято продольными рядами тёмных пятен или коротких полос. В период размножения бока и нижняя сторона головы приобретают интенсивную жёлтую или оранжево-красную окраску откуда и происходит название вида. Живут желтогорлые геррозавры в травянистых и кустарниковых зарослях где роют глубокие норы. Пища состоит из различных насекомых пауков многоножек а также мелких ящериц и птенцов. В конце лета самка закапывает в землю 4—6 заметно вытянутых яиц и вылупляющиеся впоследствии молодые ящерицы самостоятельно выбираются на поверхность. Классификация В семействе геррозавров (Gerrhosauridae) 5 родов с 35 видами: Cordylosaurus Gerrhosaurus Tetradactylus Tracheloptychus Zonosaurus Примечания