Насеко́мые с по́лным превраще́нием (лат. Metabola; известна также под названиями Holometabola и Endopterygota — группа насекомых из подкласса крылатые насекомые (Pterygota) которые проходят особым образом усложненный метаморфоз: перед превращением в имаго они вместо похожих возрастов личинки или нимфы проходят резко различающиеся стадии личинки и куколки. Личинка не похожа на имаго и куколку всегда бескрылая. Куколка в отличие от личинки имеет протоптероны (предшественники крыльев) не питается ведёт неактивный образ жизни обычно малоподвижна или неподвижна. Только некоторые группы (комары и ручейники) обладают подвижными куколками. Недавно было установлено что общим для всех насекомых с полным превращением является особый способ видоизменения ног при линьке с личинки на куколку который и приводит к неспособности куколки передвигаться). Некоторые представители проходят усложнённый метаморфоз с несколькими личиночными стадиями — гиперметаморфоз. Аутапоморфии таксона Metabola (по: Клюге Н. Ю. 2005) Наиболее яркой аутапоморфией Metabola является способ трансформации ног происходящей при предпоследней (то есть личиночно/куколочной) линьке: в ходе этой трансформации нога утрачивает мускулатуру и исходную форму и приобретает неподвижный коленный сгиб. Эти особенности трансформации ноги появились у общего предка Metabola и законсервировались так что они были унаследованы всеми Metabola независимо от эволюционных изменений в строении их ног и независимо от строения и способов трансформации других частей тела. Этот способ превращения личиночной ноги в куколочную является той исходной апоморфией которая вызвала появление наиболее очевидных особенностей Metabola — неактивности куколочной стадии и резкого различия между личинкой и имаго. Тогда как у других насекомых строение личиночных и имагинальных ног взаимозависимы (так что в ходе эволюции они могут приобретать одни и те же особенности) у общего предка Metabola строение личиночной и имагинальной ног стало независимым так что во всех филогенетических линиях Metabola эволюционные изменения личиночных ног происходили независимо от эволюционных изменений имагинальных ног. Поскольку строение ног (и вообще способ передвижения) в значительной мере определяет весь образ жизни насекомого обязательное различие между личиночной и имагинальной ногами приводило к появлению других различий между личинкой и имаго которые благодаря этому независимо возникали во многих филогенетических линиях Metabola. Можно предположить что личинки первых Metabola были коротконогими и использовали брюшко для передвижения; поэтому в ходе последующей эволюции многократно независимо друг от друга возникали червеобразные безногие личиночные формы. Формальный перечень известных в настоящее время аутапоморфий Metabola можно записать следующим образом. Личиночные глаза замещаются имагинальными глазами. Личиночная антенна утратила скапус и внутренние мышцы исходно находящиеся только в скапусе. В ходе превращения личинки в куколку всё расчленение антенны меняется а тенторио-антеннальные мышцы исчезают; имагинальные тенторио-антеннальные мышцы и мышцы скапуса появляются заново только во время последующего превращения куколки в имаго. Так что куколка имеет неподвижные антенны по форме сходные с имагинальными. Куколка непитающаяся (однако в общей характеристике Metabola нам неизвестны какие-либо конкретные признаки связанных со строением или метаморфозом ротовых частей или пищеварительного канала). Личинка утратила расчленение лапки. Утрачена корреляция между строением личиночной и куколочно-имагинальной ног: личиночная и куколочно-имагинальная ноги одной и той же особи не имеют каких-либо общих признаков кроме признаков исходных для Pterygota. В ходе превращения личинки в куколку все личиночные ножные мышцы по крайне мере дистальнее сочленения тазика с вертлугом исчезают или по крайней мере становятся нефункционирующими; имагинальные мышцы появляются только во время последующего превращения куколки в имаго (у всех Metabola кроме Meganeuroptera все внутренние и внешние ножные мышцы полностью исчезают и потом заново появляются). В ходе превращения личинки в куколку появляется неподвижный коленный сгиб выраженный по крайней мере у куколки по крайней мере до того как разовьётся фаратное имаго. При превращении личинки в куколку живая часть ноги начинает расти только когда она очень короткая: если личиночная нога очень короткая или отсутствует её живая часть начинает расти с этого состояния; если личиночная нога сравнительно длинная её живая часть начинает расти только после того или иного процесса укорочения (единственное исключение составляют Meganeuroptera что по-видимому вторично). Личиночные протоптероны отсутствуют до последней (личиночно/куколочной) линьки. Вероятно наличие у личинок некоторых представителей внутренних зачатков протоптеронов не является аутапоморфией Metabola. Протоптероны (имеющиеся только у куколки) направлены вентрально. Куколочные сегменты птероторакса имеют неодинаковую позу придатков так что на среднегруди ноги находятся впереди протоптеронов а на заднегруди ноги находятся позади протоптеронов или под ними. У личинки имеется пигопод — опорное образование на последнем сегменте брюшка вокруг анального отверстия или по бокам от него (во многих таксонах пигопод вторично утрачен). Систематика В рамках насекомых с полным превращением выделяют несколько клад (которым разные авторы придают разный таксономический ранг инфраотряд подотряд и т. п.): Neuropterida (Megaloptera Neuroptera Raphidioptera) Hymenopterida (Hymenoptera) и Panorpida Antliophora (Diptera Mecoptera Siphonaptera) + Amphiesmenoptera (Lepidoptera Trichoptera). Современные отряды насекомых с полным превращением: Блохи (Siphonaptera Latreille 1825) Большекрылые (Megaloptera Latreille 1802) Веерокрылые (Strepsiptera Kirby 1813) Верблюдки (Raphidioptera Martynov 1938) Двукрылые (Diptera Linnaeus 1758) Жесткокрылые (Coleoptera Linnaeus 1758) Перепончатокрылые (Hymenoptera Linnaeus 1758) Ручейники (Trichoptera Kirby 1813) Сетчатокрылые (Neuroptera Linnaeus 1758) Скорпионницы (Mecoptera Hyatt & Arms 1891) Чешуекрылые (Lepidoptera Linnaeus 1758) ПримечанияСтранствующий голубь (лат. Ectopistes migratorius) — вымерший вид семейства голубиных являвшийся эндемиком Северной Америки. Тривиальное и научное названия вида являются калькой связанной с его миграционными особенностями. Долгое время считалось из-за частой путаницы что схожая по морфологии плачущая горлица являлась его ближайшим родственником однако генетический анализ показал что представители рода Patagioenas более близкие чем горлицы-зенайды. В размерах и окраске наблюдался половой диморфизм. Самцы были от 39 до 41 см в длину имели в основном серые верхние и более светлые нижние части тела переливчатое бронзовое ожерелье и чёрные пятна на крыльях. Самки были от 38 до 40 см в длину и имели в целом более мутное и тёмное оперение чем самцы. Молодые особи были похожи на самок но без переливчатого оперения. Вид в основном обитал в лиственных лесах восточной части Северной Америки однако размножался главным образом около Великих озёр. Голуби постоянно мигрировали огромными стаями в поисках пищи укрытия и мест гнездования а пик их численности достигал от 3 до 5 миллиардов особей что делало вид одной из самых распространенных птиц в Северной Америке. Вид не всегда был в изобилии поскольку его численность стремительно менялась с течением времени. Скорость полёта могла достигать 100 км/ч что делало вид очень быстрой птицей. Питались в основном на рангоутных деревьях а также плодами и беспозвоночными. Вид предпочитал коллективные ночёвки и размножение а его чрезмерная сбивчивость в стаи могла быть связана с поисками пищи и возможностью защиты от хищников. Охота на странствующих голубей велась ещё коренными американцами однако с приходом европейцев в 19 веке она усилилась. Голубиное мясо продавалось в качестве дешёвой пищи в результате чего охота на протяжении нескольких десятилетий приобрела угрожающие масштабы. На снижение численности вида и его последующее вымирание также повлияли и другие факторы такие как сокращение крупных гнездовых колоний необходимых для сохранения вида и повсеместная вырубка лесов уничтожившая среду обитания. За медленным снижением численности примерно между 1800 и 1870 последовало стремительное сокращение между 1870 и 1890. Последняя дикая особь предположительно была убита в 1901 году. На рубеже 20-го века последние пойманные птицы были разделены на три группы которых запечатлели живьём. Марта предположительно последний странствующий голубь умер 1 сентября 1914 года в зоопарке Цинциннати. Истребление этого вида является ярким примером антропогенного вымирания. Таксономия Шведский натуралист Карл Линней в своей работе «Система природы» (отправной точке в биноминальной номенклатуре) отредактированной в 1758 году дал плачущей горлице и странствующему голубю биноминальное название Columba macroura рассматривая их как один вид. Это составное описание базировалось на сообщениях об этих птицах из двух книг выпущенных ещё до Линнея. Одним из этих сообщений сопровождавшихся одной из первых иллюстраций вида было описание странствующего голубя Марком Кейтсби опубликованное в его работе 1731—1743 годов под названием «Естественная история Каролины Флориды и Багамских островов» где автор упоминал эту птицу как Palumbus migratorius. Сообщение Кейтсби было совмещено с описанием плачущей горлицы Джорджем Эдвардсом в 1743 году где автор использовал название Columba macroura. Нет никаких оснований полагать что Линней видел этих птиц сам а его описание является производной этих ранних сообщений с иллюстрациями. В своей отредактированной работе «Система природы» 1766 года Линней убрал имя Columba macroura; вместо которого странствующему голубю дал название С. migratoria а плачущей горлице — С. carolinensis В том же издании Линней дал виду ещё одно название — C. canadensis взятое из описания Матюрена-Жака Бриссона 1760 года где французский орнитолог упоминал странствующего голубя как Turtur canadensis. Позднее описание Бриссона показало что в нём описывалась самка странствующего голубя В 1827 году Уильям Джон Свенсон переместил странствующего голубя из рода Columba в новый монотипный род Ectopistes ссылаясь на длину крыльев и клиновидную форму хвостовых перьев В 1906 году Аутрам Бэнгс предположил что поскольку Линней полностью скопировал текст Кейтсби то название C. macroura также применимо к странствующим голубям как и Ectopistes macroura. В 1918 году Гарри Оберхольсер предположил что название C. canadensis должно взять номенклатурный приоритет над С. migratoria (как E. canadensis) поскольку оно было в ранних страницах книги Линнея В 1952 году Фрэнсис Хемминг предложил чтобы Международная комиссия по зоологической номенклатуре закрепила видовое название macroura за плачущей горлицей а migratorius — за странствующим голубем поскольку так задумывалось авторами работы которых Линней взял за основу своего описания Это было принято комиссией которая в 1955 году применила соответствующие имена для обозначения этих видов Происхождение Странствующий голубь был представителем семейства голубиных. Его ближайшими родственниками долгое время по морфологическим причинам считались горлицы-зенайды особенно схожие по строению плачущие горлицы Было даже предположение что плачущие горлицы принадлежали к роду Ectopistes и даже упоминались некоторыми авторами как E. carolinensis в том числе Томасом Брюэром Предположительно странствующий голубь произошёл от горлиц-зенайд адаптировавшихся на равнинных лесах центральной Северной Америки Странствующий голубь отличался от зенайд крупными размерами отсутствуем полоса на голове половым диморфизмом переливчатыми перьями и небольшой кладкой яиц. Согласно исследованию 2002 года американского генетика Бета Шапиро музейные экспонаты странствующего голубя впервые использовались для секвенированного анализа древней ДНК (в документе особое внимание сосредоточено в основном на додо) в ходе которого обнаружилось что сестринской группой голубя являются кукушковые горлицы. Результаты же по зенайдам показали что их ближайшими родственниками являются земляные голуби и голуби-лептотилы Более подробное исследование 2010 года показало что ближайшим родственником странствующего голубя являются голуби рода Patagioenas в том числе полосатохвостый голубь из западной части Северной Америки которые в свою очередь родственники тёмных голубей кукушковых горлиц и длиннохвостых голубей из Юго-Восточной Азии. Вымерший вид также приходится родственником настоящих голубей и горлиц из Старого Света. Авторы исследования предположили что предки странствующего голубя вероятно колонизировали Новый Свет из Юго-Восточной Азии через Тихий океан или через Берингию на севере Согласно исследованию 2012 года впервые подверглась анализу ядерная ДНК странствующего голубя подтвердившему родственную связь с голубями рода Patagioenas. В отличие от исследования 2010 года его авторы предположили что их результаты могут свидетельствовать о том что предки странствующего голубя и его родственников из старого Света могли появиться в неотропическом регионе Нового Света Ниже следует кладограмма исследование генетического исследования 2012 года показывающая положение странствующего голубя среди его ближайших родственников : ДНК старых музейных экспонатов часто разрушаются и имеют обрывистую структуру в связи с этим чучела странствующего голубя были использованы в различных исследованиях для выявления более совершенных методов анализа и сбора геномов из такого материала. Образцы ДНК чаще всего берутся из подушечек пальцев поскольку это можно сделать без причинения значительного ущерба ценных экспонатов У странствующего голубя не было каких-либо известных подвидов Тем не менее в вольере Отиса Уитмена владевшего многими из последних пойманных птиц на рубеже 20-го века произошло скрещивание между странствующим голубем и смеющейся горлицей однако потомство было бесплодным Этимология Название рода Ectopistes переводится как «переноситься с места на место» или «странствующий» а видовое имя migratorius указывало на миграционные повадки птицы Полный биноминальное название таким образом можно перевести как «мигрирующий странник». Тривиальное английское название «passenger pigeon» происходит от французского слова «passager» означающее «проходить мимо» «мимолётным образом» В то время когда голубь ещё не вымер попеременно со странствующим голубем использовалось название «дикий голубь» Птица также получила некоторые редко используемые названия как «синий голубь» «странствующая длиннохвостая горлица» и «древесный голубь». В восемнадцатом веке в Новой Франции странствующий голубь был известен как «tourte» но европейским французам он был известен как «tourtre». В современном французском языке среди прочих имён птицу называют «tourte voyageuse» или «pigeon migrateur» В алгонкинских языках коренных американцев на унами голубя называют «amimi» на оджибве — «omiimii» а на майами-иллинойсе — «mimia» В индейцев также фигурируют «ori’te» в могаукском языке «putchee nashoba» или «потерянный голубь» в чоктавском языке. Сенеки называют голубя «jahgowa» означающее «большой хлеб» поскольку он являлся источником пищи для племени Вождь Саймон Покагон из племени потаватоми заявлял что его люди называли голубя «O-me-me-wog» однако европейцы не признавали коренные названия птицы поскольку они напоминали им об одомашненных голубях вместо этого их называли «дикими» голубями как и коренные народы — «дикарями» Описание В размерах и окраске у странствующего голубя наблюдался половой диморфизм. Он весил около 260—340 грамм Взрослый самец был от 39 до 41 см в длину Голова затылок и спина были голубовато-серыми. По бокам шеи и верхней мантии перья имели переливчатый оттенок который в зависимости от угла света мог быть ярко-бронзовым фиолетовым или золотисто-зелёным. Верхняя часть спины и крылья были светлыми или синевато-серыми с оливково-коричневым оттенком становившимся серовато-коричневым в нижней части крыла. Нижняя часть спины и огузок имели сине-серый окрас становившийся серо-коричневым в верхних кроющих перьях. Большие и средние кроющие перья были бледно-серыми с небольшим количеством неравномерных чёрных пятен близ кончиков. Первостепенные и второстепенные маховые перья были черновато-коричневыми с узкой белой кромкой на внешней стороне второстепенных. Два центральных хвостовых пера были буровато-серыми остальные — белыми Узор на хвосте был отличительной чертой вида имевший белые наружные края с черноватыми пятнами которые можно было отчётливо увидеть во время полёта птицы Нижняя часть горла и грудь были розовато-рыжего цвета переходящего от бледно-розового в белый на брюшке и нижних кроющих перьях. На нижних кроющих перьях также было несколько чёрных пятен. Клюв был чёрным в то время как пальцы и плюсна были ярко-кораллово-красными. Радужная оболочка окружённая узким пурпурно-красным глазным кольцом была карминово-красной Длина крыла самца от 196—215 мм хвоста — 175—210 мм клюва — 15-18 мм а плюсны — 26-28 мм Взрослая самка странствующего голубя был немного меньше чем самец и была от 38 до 40 см в длину. Оперение самки было менее ярким чем у самцов; лоб макушка и часть от затылка до лопаток были серовато-коричневыми цвета а перья по бокам шеи были менее переливчатыми чем у самцов. Нижняя часть горла и грудь были тёмно-серого цвета переходящего в белый на брюшке и нижних кроющих перьях. Верхние части тела были коричневыми а нижние — светло- охристыми и менее рыжими чем у самца. Крылья спина и хвост внешне были такого же цвета как и у самцов за исключением того что внешние края первостепенных перьев имели охристую или охристо-рыжую окантовку Крылья были более пятнистыми чем у самцов. Хвост был короче чем у самцов а пальцы и плюсна — бледно-красными. Радужная оболочка оранжево-красная с серовато-голубым кольцом вокруг. Длина крыла самки была 180—210 мм хвоста — 150—200 мм клюва 15-18 мм а плюсны — 25-28 мм Юные особи были похожи по оперению на взрослых самок однако на крыльях не было пятен и имели более тёмные буровато-серые голову шею и грудь. Перья крыльев имели бледно-серые полосы придающие им более крупный вид. Второстепенные маховые перья были буровато-чёрные со светлой окантовкой а третьестепенные перья — рыжевато-белыми. Первостепенные маховые перья также имели рыже-коричневую окантовку. Шейные перья не переливались. Плюсна и пальцы были тёмно-красными а радужная оболочка — коричневой с узким карминовым кольцом вокруг Подобное оперение у обоих полов было в течение первого года жизни Из сотен оставшихся экспонатов только в одном была найдена аномалия в окрасе — взрослая самка из коллекции Уолтера Ротшильда находящаяся в музее естественной истории в Тринге. Её верх кроющие перья второстепенные маховые и хвостовые перья были расплывчатого коричневого цвета а первостепенные маховые перья и низ — белыми. Обычно тёмные пятна бывают коричневого цвета однако на голове в нижней части спины и верхних кроющих перьях экспоната они были бледно-серыми но без переливов. Данная мутация является следствием понижения уровня эумеланина из-за неполного окисления этого пигмента. Эта половая мутация распространена среди диких самок однако есть предположение что белое оперение экспоната — результат воздействия солнечных лучей Тело странствующего голубя было приспособлено к долгому скоростному и маневренному полёту а его обтекаемая форма была как у обычных голубей таких как сизый голубь. Крылья были очень длинными и заострёнными а от хорды до первичных маховых перьев достигали 220 мм а до второстепенных маховых — 120 мм. Хвост на долю которого приходилась большая часть длины тела был клиновидной формы с двумя длинными центральными перьями. Тело было стройным и узким а голова и шея — маленькими Редко встречались описания внутренней анатомии странствующего голубя. Роберт Шуфельдт когда исследовал скелет самца в 1914 году мало что обнаружил в различии остеологии вида и других голубей однако в более подробном исследовании 2015 года Джулиан Хьюм отметил ряд отличительных особенностей. У голубя были особенно крупные грудные мышцы что указывает на яркие особенности полёта (сокращение большой грудной мышцы при посадке и малой грудной при взмахе). Коракоид соединяющий лопатки вилочку и грудину был крупным по сравнению с другими костями и достигал 334 мм с прямым стержнем и более крепкими суставы чем у других голубей. Вилочка была более прочной и имела V-образную форму а также широкие суставы. Лопатки были длинными прямыми и крепкими а их дистальный конец — широким. Грудина была очень крупный и крепкой по сравнению с другими голубями; её киль достигал 25 мм в глубину. Перекрывающие крючковидные отростки рёбер которые усиливали грудную клетку были очень хорошо развиты. Кости крыла (плечевая лучевая локтевая и пряжка) были короткими но крепкими по сравнению с другими голубями. Плюсна была похожа на плюсны других голубей Вокализация Шум производимый стаей странствующих голубей был оглушительным и доносился на мили а вокализация казалась громкой резкой и немелодичной. Она также описывалась как кудахтанье щебетание воркование и серия из низких нот а не как полноценная песня. Предположительно птицы во время строительства гнезда издавали квакающие звуки а во время спаривания имитировали звон колокольчиков. Во время кормления когда появлялась угроза отдельные особи издавали сигналы тревоги а остальная стая во время взлёта подхватывала его В 1911 году американский исследователь поведения птиц Уоллис Крейг опубликовал сообщение о знаках и сигналах в виде ряда описаний и нотных записей основанных на наблюдениии в неволе странствующих голубей Уитмана в 1903 году. Крейг делал эти записи для содействия в поиске возможных сохранившихся диких особей (поскольку похожие по строению плачущие горлицы можно было спутать со странствующими голубями) отмечая что скорее всего эти «скудные сведения» — это всё что останется о вокализации. По словам Крейга один сигнал представлял собой простое резкое «кек» которое могло издаваться два раза подряд с паузой между ними. Предполагалось что этот сигнал использовался для привлечения внимания другого голубя. Ещё одним сигналом было учащённое и переменное ворчание. Этот сигнал был похож на «ки-ки-ки-ки» или «тете-тете-тете» и использовался для привлечения самца или в сторону других существ считавшихся врагами. Один из вариантов этого сигнала описывался как долгое протяжное чириканье и мог использоваться для привлечения пролетавшей мимо стаи голубей которая потом приземлялась на соседние деревья. «Кииху» представлял собой мягкое воркование следовавшее за громким «кек» или ворчанием и являвшееся сигналом к спариванию. Гнездящийся странствующий голубь также издавал мелодию из не менее восьми нот разных тонов заканчивавшуюся сигналом «кииху». Самки в целом были более спокойными и редко ворковали. Крейг предположил что оглушительные резкие сигналы и «дегенеративная» музыкальность являются следствием образа жизни в густонаселенных колониях где можно было услышать только самые громкие звуки Распространение и среда обитания Странствующего голубя наблюдали на большей части североамериканского востока в районе Скалистых гор от Великих равнин до Атлантического побережья на востоке к югу от Канады а также на севере Миссисипи в южных штатах территория которых совпадает с его главной средой обитания — восточные широколиственные леса. В пределах этого ареала голубь постоянно мигрировал в поисках пищи и укрытий. Неясно выбирали ли птицы определённые виды деревьев и местности однако наиболее вероятно что они не ограничивали себя одним типом пока поддерживалась их численность Изначально вид выводил потомство из южной части восточной и центральной Канады до юго-востока Канзаса Оклахомы Миссисипи и Джорджии однако основной гнездовой ареал лежал в южном Онтарио и районе Великих озёр через северные штаты горной системы Аппалачи Хотя западные леса были экологически похожи на восточные они были заняты полосатохвостыми голубями которые вероятно не подпускали странствующих голубей посредством конкурентного вытеснения. Странствующий голубь зимовал от Арканзаса Теннесси и юга Северной Каролины до Техаса на побережье Мексиканского залива и Северной Флориды хотя стаи иногда останавливались на крайнем севере Южной Пенсильвании и Коннектикута. Вид предпочитал зимовать в крупных болотах особенно в ольховых деревьях. Если не было болот то зимовал в лесных районах — излюбленных местах для ночёвок особенно в хвойных деревьях. Голубей также наблюдали за пределами их обычного ареала в том числе в ряде западных штатов на Бермудах Кубе Мексике особенно во время лютых зим Высказывалось предположение что этих встреч не характерных для данной местности могло быть признано намного больше чем сведений о фактической численности кочующих странствующих голубей из-за малого количества специалистов по наблюдению за птицами в тогда незаселённой стране поэтому вид можно было увидеть на всём континенте за исключением крайнего запада Также поступали сообщения о разбросанных группах птиц в Шотландии Ирландии и Франции которые могли быть либо просто неверными либо в них говорилось о сбежавших особях из клеток На территории 25 американских штатов и провинций в том числе в калифорнийском Ранчо Ла-Брея были обнаружены останки 130 странствующих голубей. Возраст этих находок образовавшихся ещё во времена плейстоцене около 100 000 лет. В течение этого времени ареал голубя расширился до западных штатов на текущий момент не являющихся его частями. Обильно ли водился вид в течение этого времени и этих регионах неизвестно Экология и поведение Странствующий голубь вёл кочевой образ жизни постоянно мигрируя в поисках пищи укрытия и мест гнездования В 1831 году американский натуралист и художник Джон Джеймс Одюбон наблюдавший миграцию в 1813 году в своей «Орнитологической биографии» описывал её следующим образом: Эти стаи часто описывались такими плотными что они заслоняли небо и не собирались разделяться. Стаи выстраивались в ряд только на высоте 1 метра а в ветреную погоду — на 400 м. Эти мигрирующие стаи как правило соединялись в узкие колонны которые извивались и создавали волны о чём сообщалось почти в каждой доступной форме Во время миграции скорость опытного странствующего голубя оценивалась в среднем в 100 км/ч. Он летел быстрыми повторяющимися хлопками которые увеличивали скорость птицы чем ближе находились крылья у корпуса. Он в равной степени умело и быстро летал как в лесу так и на открытых пространствах. Впереди ведущего голубя также следовала группа птиц а стаи сбивались вместе для уклонения от врагов. При посадке голубь часто хлопал крыльями прежде чем поднимал их в момент приземления. Голубь был неуклюжим на земле и двигался отрывистыми осторожными шагами Странствующий голубь был одной из самых общественных среди всех наземных птиц По оценкам на пике своей численности количество птиц составляло от трёх до пяти миллиардов предположительно являясь самой многочисленной птицей на Земле; исследователь Арли Шоргер предположил что на долю голубя приходилось 25 и 40 процентов от общего числа наземных птиц в Соединенных Штатах Историческая численность голубя была примерно эквивалента количеству птиц которые зимуют в Соединенных Штатах каждый год в начале 21-го века Одна стая описанная в южной части провинции Онтарио в 1866 году была 15 км в ширину и 500 км в длину что заняло 14 часов на её полный пролёт и в ней насчитывалось свыше 35 млрд птиц Предположительно такое количество в то время составляло значительную долю всей численности птиц или возможно всей полностью Большинство оценок численности вида базировалось на одних мигрирующих колониях и неизвестно сколько из них существовало в данное время. Американский писатель Кристофер Кокинос предположил что если птицы летели змейкой то она бы тянулась вокруг Земли 22 раза. Генетическое исследование 2014 года (на основе коалесцентной теории) предположил что численность странствующего голубя стремительно менялась на протяжении последних миллионов лет из-за её зависимости от наличия рангоута. В исследовании было предположение что птица не всегда была в изобилии оставаясь главным образом на уровне около 1/10000 от нескольких миллиардов посчитанных в 1800-х годах В некоторых ранних сообщениях также было предположение что появление стай с таким большим количеством птиц было непостоянным явлением Эти значительные колебания могли быть следствием нарушения экосистемы и чем сильнее они были в доевропейское время тем чаще наблюдался всплеск численности птиц Как вид предпочитавший коллективные ночёвки странствующие голуби выбирали места которые могли предоставить укрытие и достаточно пищи для поддержания большого количества птиц на неопределенный срок. Предположительно время проведения одной ночёвки зависело от степени преследования человеком погодных условий или от других неизвестных факторов. Территории ночёвок были разного размера и объёма от нескольких гектаров до 260 км2 и даже больше. Одни территории для ночёвок могли использоваться в последующие годы другие — только один раз Странствующий голубь устраивал ночёвки в таком количестве что даже толстые ветви на деревьях могли ломаться от тяжести веса. Птицы во время ночёвки часто навалились на спины друг друга. Они спали свернувшись в клубочек прятавший их пальцы. Во время сна они помещали свои клювы к грудным перьям удерживая свой хвост под углом в 45 градусов Под местом ночёвки мог накапливаться помёт высотой более 03 м Если голубю угрожала опасность он часто вытягивал голову и шею в направлении корпуса и хвоста а затем круговыми движениями размахивал ими. Когда его тревожил другой голубь он угрожающе расправлял свои крылья хотя драк почти никогда не было. Голуби купались на мелководье затем по очереди садились с каждой стороны и поднимали крыло чтобы высушить его Странствующий голубь пил по крайней мере один раз в день обычно на рассвете полностью погружая свой клюв в воду озёр небольших прудов и ручьёв. Чтобы попить голуби взбирались друг другу на головы а при необходимости выходили в открытую воду Одна из основных причин естественной смертности была погода а каждую весну многие особи слишком рано погибали от холода после миграции на север. В неволе странствующий голубь был способен прожить не менее 15 лет; Марте последнему из известных живых представителей было по крайней мере 17 лет а когда она умерла её возраст оценивался в 29 лет. Сколько лет жил дикий голубь неизвестно Предполагалось что птица играла важную экологическую роль в жизни доколониальных лесов восточной части Северной Америки. Например когда голубь был жив в лесах преобладали белые дубы. Этот вид прорастал осенью следовательно созревание желудей их распространение и поедание голубями происходило весной. Прекращение распространения семян странствующим голубем возможно привело к современному господству красных дубов. Некоторые растения росли в течение многих лет после того как голуби покидали места ночёвок. Кроме того огромное количество помёта представленного в этих местах увеличило и частоту и интенсивность лесных пожаров Из-за большого количества птиц в стае образовывалось достаточно помёта для разрушения поверхностного уровня растительности а вместе с ломкой ветвей под влиянием общего веса птиц странствующий голубь мог нанести значительный урон лесам. Из-за этих факторов некоторые экологи причислили странствующего голубя к ключевым видам. Американские каштаны которые обеспечивали большую часть рангоута где питался голубь оказались почти на грани исчезновения из-за завезённой эндотии паразитической в 1905 году. В результате в последующие десятилетия погибло аж тридцать миллиардов деревьев однако на это уже не влиял голубь уже вымерший в дикой природе к этому времени Питание Для строительства гнёзд и ночлега стаям был необходим рангоут из буковых и дубовых деревьев Странствующий голубь менял свой рацион в зависимости от сезона. Осенью зимой и весной он в основном питался орехами желудями и каштанами. Летом основными продуктами потребления становились ягоды и мягкие плоды таких растений как черника виноград вишня шелковица Лаконос американский и дёрен канадский. Голубь также питался червями личинками насекомых брюхоногими и другими беспозвоночными особенно во время размножения Кроме того странствующий голубь не брезговал зерновыми культурами особенно когда находил гречиху. Особенно голубь любил соль которую он добывал либо из источников либо из почв Большое количество рангоута встречается в разных местах и время и очень редко несколько лет подряд что стало одной из причин по которой крупные стаи постоянно мигрировали. Поскольку рангоут созревал осенью большое его количество должно было остаться к лету когда птицы присматривали за молодняком. Как птицы находили этот непостоянный источник пищи однако их зрение и лётные возможности помогали им в исследовании больших территорий которые могли бы предоставить достаточно пищи во время остановки Голубь доставлял припасы стаями в десятки и сотни тысяч особей копавшихся в поиске большого количества пищи в листьях грязи и снегу. Перемещение такой стаи в поисках рангоута описывалось одним наблюдателем как чередующееся явление где замыкающие птицы летали над головой впереди стаи роняя в полёте листья и траву Стая имела широкие кромки для наилучшего исследования территории в поисках источников пищи Когда орехи на дереве отделялись от своих плюсок голубь садился на ветку энергично размахивая крыльями для сохранения равновесия хватал плод отделял его от плюски и проглатывал его целиком. Вместе доставлявшая припасы стая была способна снимать почти все плоды и орехи на своём пути. Замыкающие птицы становились впереди стаи для того чтобы находить неисследованные земли; однако они никогда далеко не улетали от стаи и в случае удаления спешили вернуться в неё. Считается что вид использовал стайные сигналы для оповещения об обильных источниках пищи а если он замечали на земле других кормящихся голубей то часто присоединялся к ним В течения дня птицы отправлялись с мест ночёвок на более открытые пространства в поисках пищи Они ежедневно улетали с мест ночёвок в поисках корма на 100—130 км а некоторые голуби по сообщениям — на 160 км отправляясь на рассвете и возвращаясь ночью У голубя были очень эластичные рот и глотка увеличивавшие вместимость а также сустав в нижней части клюва позволявший проглатывать жёлуди целом. Птицы также имели способность хранить большое количество пищи в своём зобе позволявшем расширяться до размера апельсина вследствие выступа в шее. Это позволяло птице быстро проглатывать любую пищу обнаруженную сильно конкурирующей стаей. Из описаний зоб был способен вместить в себя как минимум 17 желудей или 28 орехов 11 зёрен кукурузы 100 кленовых крылаток а также других семян; для того чтобы выжить было подсчитано что странствующие голуби съедали около 61 см3 еды в день. Падение голубя на землю зоб которого был наполнен орехами в результате выстрела описывалось как погремушка из кучи шариков. После кормления голуби садились на ветвях и в течение ночи переваривали пищу хранившуюся в их зобе Голубь мог съесть и переварить 0.100 кг желудей в день При исторической численности в три миллиарда особей эта цифра составила бы 210000000 литров пищи в день Голубь также имел способность отрыгивать пищу из своего зоба когда была доступна более предпочтительная Размножение Помимо поиска участков для ночёвок мигрирующие странствующие голуби занимались исследованием мест подходящих для строительства гнезда и воспитания птенцов в рамках кооперативного размножения. Неясно сколько раз в году выводили птицы птенцов; наиболее вероятно что один раз хотя некоторые сообщения говорят о большем количестве. Период гнездования длился от четырёх до шести недель. В марте стая прибывала в район гнездования в южных широтах а спустя некоторого времени — в более северные области Голубь не придерживался какого-либо одного места часто выбирая каждый год другую местность гнездовья Строительство гнездовой колонии необязательно занимало несколько месяцев с момента прилёта голубей на места размножения обычно начинавшегося в конце марта апреле или мае Колонии известные как «города» были огромными размер которых варьировался от 49 га до тысячи гектаров и чаще всего имели длинную и узкую L-образную форму с несколькими нетронутыми по неизвестным причинам областями. По топографическим причинам они редко были сплошными. Поскольку нет точных задокументированных данных невозможно оценить размеры и численность этих районов гнездования однако большинство сообщений говорят о колониях состоящих из миллионов птиц. Крупнейшим местом гнездования из когда-либо зарегистрированных был центральный Висконсин в 1871 году; по сообщениям оно охватывало 2200 км2 а количество птиц по приблизительным оценкам составляло около 136 миллионов особей. Также из этих «городов» поступали регулярные сообщения о присутствии малых стай и даже отдельных парах строящих гнёзда На периферии же ареала казалось что птицы не создавали обширных гнездовых колоний Ухаживание происходило в гнездовых колониях В отличие от других голубей ухаживание проходило на ветке или жёрдочке. Сначала самец близ самки размахивал крыльями и издавал звук «кек». Затем крепко цеплялся за ветку и энергично хлопал крыльями вверх и вниз. Когда самец был близко к самке он прижимал её на жёрдочке с высоко поднятой головой и смотрел неё Если следовало согласие самка прижималась спиной к самцу Перед спариванием пара чистила друг друга. За этим следовал птичий поцелуй где самка на секунду помещала свой клюв в клюв самца и зажимала его а затем быстро расходились стоя рядом друг с другом. Затем мужчина залезал на спину самки и происходило совокупление за которым затем следовало мягкое кудахтанье а иногда ещё одно прихорашивание Джон Джеймс Одюбон описывал ухаживания голубей следующим образом: Понаблюдав за птицами в неволе Уоллис Крейг обнаружил что этот вид менее вспыльчивый и напыщенный чем другие голуби (поскольку он был неуклюжим на земле) и это возможно если пища не попала во время их короткого поцелуя (в отличие от других голубей) поэтому описание Одюбона частично основанное аналогии с другими голубями он посчитал не более чем фантазией Гнезда строились непосредственно после создания пары и занимало от двух до четырёх дней; в рамках колонии этот процесс протекал синхронно Самка выбирала место для гнездования садясь на него или хлопая крыльями. Самец потом тщательно отобраны раскроя материалов как правило веточек и протянул их женщина за её спиной. Самец тщательно отбирал материал для гнезда в основном ветки а затем передавал их самке находясь над её спиной. Гнёзда строились на высоте от 2.0 до 201 м над землей в основном выше 40 м а из 70 — 110 соединённых веток создавалась широкая мелкая чаша где можно было легко увидеть яйцо. Затем эта чаша обычно достраивалась из тонких ветвей. Гнездо было около 15 см в ширину 6.1 — в высоту и 19 — в глубину. Хотя гнездо описывалось как недостроенное и хлипкое по сравнению с гнёздами других птиц его остатки можно было найти на участках где гнездование происходило несколько лет назад. Почти каждое дерево выдерживало гнёзда число которых часто доходило до 50 и более штук на дерево; на одной тсуге зафиксировали 317 гнёзд. Гнёзда размещались ближе к стволам деревьев с прочными ветвями. Некоторые источники утверждают что поверхность земли под гнездом была хорошо убрана несмотря на накапливание в то же время кучи веток и птичьего помёта И самец и самка следили за гнездом а во время гнездования вели моногамный образ жизни Яйца в основном высиживались в течение первых двух недель с начала апреля и вне ареала голубя Каждая самка почти или сразу же откладывала свои яйца после строительства гнезда; если оно было не готово то иногда голубь откладывал яйцо на земле Предполагается что обычная кладка состояла из одного яйца однако по этому поводу существует некоторая неопределенность поскольку в тех же гнёздах также находили два Иногда вторая самка откладывала своё яйцо в гнездо другой самки в результате чего было два яйца Яйцо было белого цвета и имело овальную форму а его размер составлял около 40 на 34 мм Если яйцо пропадало то в течение недели откладывалось новое Также известно что во время снежной бури вся колония покидала первоначальное место гнездования и строила новое Яйцо высиживали оба родителя в течение 12-14 дней: самец — с середины утра до середины вечера а самка — остальную часть времени Птенец (или голубёнок) рождался слепым и был покрыт редким жёлтым пухом Птенец развивался быстро и по прошествии 14 дней весил столько же сколько и его родители. В течение этого периода оба родителя ухаживали за птенцом: самец — в середине дня а самка — в оставшееся время. С первых дней после вылупления родители кормили птенцов исключительно зобным молоком (вещество похожее на творог и выделяемое из зобов родителей). После трёх — шести дней в рацион постепенно включалась еда взрослых особей. После 13 — 15 дней родители кормили птенца в последний раз а затем вместе покидали его и гнездо. Перед тем как птенец покидал свой дом и спускался на землю он день или два просил еду после чего он избегая препятствий перемещался по гнезду и поблизости выпрашивал её у взрослых особей. Через три или четыре дня птенец полностью покрывался перьями Весь гнездовой цикл длился около 30 дней Создавали ли повторно птицы колонии после успешного выведения потомства неизвестно Половая зрелость у странствующего голубя наступала в течение первого года жизни а следующей весной уже выводил потомство Враги и паразиты Гнездовые колонии привлекали большое количество хищников таких как американские норки длиннохвостые ласки американские куницы и еноты охотившиеся за яйцами и птенцами хищных птиц таких как совы ястребы и орлы охотившиеся за птенцами и взрослыми особями а также волков лисиц рысей медведи и горные львы охотившиеся на раненых взрослых и упавших птенцов. Настоящие ястребы и соколы преследовали и охотились на голубей в полёте что в свою очередь подразумевало сложные воздушные манёвры со стороны жертв. Самым известным охотником за голубями был Куперов ястреб предположительно преследовавший мигрирующие стаи голубей В то время как многие хищники проникали в стаю отдельные голуби были в значительной степени защищены благодаря её размерам а слетающимися хищниками в целом наносился незначительный урон Несмотря на обилие хищников гнездящиеся колонии были настолько огромными что в 90 % случаев не вызывало какого-либо беспокойства Пока брошенный родителями и покинувший гнездо птенец не научился летать он становился уязвимым для хищников. Тем не менее только небольшой процент молодых особей становился добычей для хищников; одной из причин было самопожертвование хищникам объяснявшее крайнюю социализацию и кооперативное гнездование вида У странствующих голубя было известно два паразита. Один из них вошь Columbicola extinctus из семейства филоптерид изначально паразитировавшая только на странствующих голубях и вымершая вместе с ними. Это ошибочное мнение было опровергнуто в 1999 году когда С. extinctus была обнаружена живой на теле полосатохвостого голубя Этот факт и нахождение родственных вшей С. angustus на теле кукушковых горлиц также подтверждают родственную связь между этими голубями поскольку филогения вшей в целом совпадает Ещё одна вошь Campanulotes defectus как и предполагалось паразитировала только у странствующих голубей хотя есть мнение что её случайно обнаружили в грязном экспонате и что она является ныне живущим в Австралии видом Campanulotes flavus. Сообщений о смерти диких голубей от каких-либо болезней или паразитов не осталось Птица и человек В некоторых североамериканских племенах странствующий голубь играл религиозную роль. Гуроны верили что каждые двенадцать лет во время праздника мёртвых души умерших превращались в странствующих голубей на которых затем охотились и из них готовили еду Перед охотой на молодых особей сенеки приносили в жертву вампум и брошки старым голубям; их помещали в небольшой чайник или другой сосуд с дымокуром Виннебаго считали странствующего голубя птицей вождя поскольку они его подавали к столу всякий раз когда вождь устраивал пир Сенеки верили что белый голубь был вожаком колонии странствующих голубей а Совет птиц решил что голуби должны были жертвовать собой вышеупомянутому племени поскольку они были единственными птицы которые гнездились колониями. В благодарность сенеки придумали голубиный танец Французский путешественник Жак Картье был первым европейцем который во время своего путешествия в 1534 году оставил сообщение о голубях Птицу впоследствии наблюдали и упоминали такие исторические личности как Самюэль де Шамплен и Коттон Мэзер. Самые ранние сообщения подробно описывают огромное количество голубей заслонявших небо и убитых птиц (по сообщениям 50000 птиц было продано на Бостонском рынке в 1771 году) Первые поселенцы думали что крупные стаи голубей были к несчастью или болезням. Считалось что когда голуби зимовали вне своего обычного ареала то «лето и осень будут прохладными» В XVIII и XIX веках было мнение что различные части голубя обладали целебными свойствами. Кровь помогала при заболеваниях глаз сухая слизистая оболочка желудка — при дизентерии а помёт применялся для лечения различных недугов как головные боли боли в желудке и вялость Перья голубей хотя и не так долго как гусиные часто использовались для набивки подушек. Эти матрацы пользовались таким спросом что каждое приданое в Сен-Жероме включая постельные принадлежности временно делали из голубиных перьев. В 1822 году одна семья исключительно для этой цели в округе Чатоква за день истребила 4000 голубей Странствующий голубь фигурировал в трудах многих заметных ранних натуралистов с сопутствующими иллюстрациями. Иллюстрация Марка Кейтсби 1731 года первое опубликованное изображение этой птицы по мнению поздних обозревателей было немного недоработанным. Оригинальная акварель использованная для создания этой гравюры была куплена Британской королевской семьёй в 1768 году вместе с остальными акварелями Кейтсби. Натуралисты Александр Вильсон и Джон Джеймс Одюбон непосредственно наблюдали за крупными миграциями голубей и опубликовали подробные сообщения где оба пытались посчитать общее количество птиц. Самой известной и часто копируемой иллюстрацией голубя является собственноручно нарисованная Одюбоном акватинта из книги Птицы Америки изданной на рубеже 1827 и 1838 годов Иллюстрация Одюбона имела высокое качество хотя и критиковалась за якобы неточности в зарисовке. Уоллес Крейг и Роберт Шуфельдт отмечали что изображённые птицы сидели и целовались друг над другом вместо того чтобы находиться бок о бок только самец должен отрыгивать пищу в самку а его хвост не был бы распущенным. Вместо Одюбона Крейг и Шуфельдт в качестве более точных изображений птицы привели иллюстрации американского художника Луиса Агассиса Фуэтеса и японца Хаяси. Иллюстрации странствующего голубя часто создавались на основе чучел птиц а единственным известным художником нарисовавшим живую птицу был Чарльз Найт. Он делал это не менее двух раз: в 1903 году он нарисовал птицу предположительно находившуюся в одном из трёх вольеров с уцелевшими особями а через какое-то время до 1914 года — Марту последнего представителя вида в зоопарке Цинциннати. Многие известные писатели и художники посвятили птице книги (в том числе стихотворения песни и беллетристика) и иллюстрации а изображения голубя появляются по сей день. Например картина Уолтона Форда 2002 года под названием «Falling Bough» (рус. Падающие ветви) и фреска 2014 года лауреата Национальной медали США в области искусств Джона Рутвена посвящены столетию со дня смерти Марты Охота Странствующий голубь был важным источником пищи для жителей Северной Америки Коренные народы ели голубей а племена у гнездовых колоний иногда отправлялись туда жить и питаться молодыми особями убивая их по ночам длинными колами Во время охоты многие коренные американцы соблюдали меры предосторожности чтобы не потревожить взрослых голубей питаясь только молодыми особями поскольку они боялись что птицы могут покинуть свои места гнездования В некоторых же племенах беспокойство взрослых голубей считалось преступлением Вдали от гнёзд для поимки взрослых голубей использовались большие сети иногда до 800 штук за раз Низколетящих голубей можно было убить бросая палки или камни. На одном из участков в штате Оклахома голуби покидавшие каждое утро свои места ночёвки летели так низко что чероки могли попасть дубинами в середину стаи что вынуждало ведущих голубей поворачивать назад в результате из-за большого скопления создавался затор а птицы становились лёгкой добычей В плане птиц имеющих важное значение среди коренных американцев на юго-востоке США на втором месте после голубя была дикая индейка. Часто у птицы в больших количествах был жир который использовался в качестве масла. Идею о том что до колонизации коренные американцы часто ели голубей подтверждают археологические данные После европейской колонизации на странствующего голубя стала вестись интенсивная охота более изощрёнными методами чем более приемлемыми у аборигенов И всё же было предложение что до 1492 года странствующий голубь был редким видом а последующее увеличение его численности могло быть связано с уменьшением коренного населения Америки (которое помимо охоты на птиц также конкурировало с ними за рангоут) вызванного европейской иммиграцией и дополнительным источником питания (зерновые культуры) у иммигрантов Особое значение это имело на границе а некоторые поселения для поддержки своей численности рассчитывали на голубя Аромат мяса голубей отличался в зависимости от того как птицы были приготовлены. Было мнение что по вкусу молодые особи были самыми лучшими вслед за откормленными в неволе и птицами пойманными в сентябре и октябре. Откармливание пойманных голубей перед их употреблением в пищу или создания запасов на зиму было обычной практикой Тушки голубей обычно хранились в маринованном или солёном виде а в любое другое время — в копчёном причём только грудку. В начале XIX века промысловики начали ловить и отстреливать птиц для продажи на столичных рынках и даже свиного корма. Однажды голубиное мясо стало пользоваться таким спросом что коммерческая охота на птиц приняла огромные масштабы Странствующих голубей убивали с такой легкостью что они не считались пернатой дичью поскольку охотник-любитель с одного выстрела мог сбить шесть птиц Очень хороший выстрел из двуствольного дробовика в сторону мест для ночёвок мог поразить 61 птицу В птиц часто стреляли либо во время миграционных перелётов либо сразу после приземления на сухие голые деревья Охотники стреляли исключительно без прицеливания сбивая много голубей Попадание голубю в голову было трудной задачей поэтому охотники прежде чем стрелять обычно поджидали стаю проносившуюся над головой Иногда выкапывались и наполнялись зерном рвы причём делалось таким образом чтобы вдоль них охотник мог стрелять в голубей Охотники во многом превосходили трапперов а охота на голубей стала популярным видом спорта среди юношей В 1871 году во время гнездования один торговец оружием заготовил три тонны пороха и 16 тонн боезарядов. Во второй половине XIX века тысячи странствующих голубей были пойманы для использования в спортивной стрельбе. Голуби использовались в качестве живых мишеней в соревнованиях по «стендовой стрельбе» управляя высвобождением птиц при помощи специальных ловушек. Участие в соревнованиях также могли принять люди стоявшие отдельно друг от друга пытаясь сбить как можно больше птиц в пролетающей стае Считалось что голубей было так много что для получения награды за одно соревнование нужно было убить 30 000 птиц В ловле и истреблении голубей применялись различные способы. Для привлечения голубей сеть ставилась на подпорки которые затем снимались палкой а более двадцати голубей оказывалось в ловушке Для большего эффекта также использовались туннельные сети в очень большой из которых могло одновременно вместиться 3500 пойманных голубей Эти сети использовались многими фермерами на собственных земельных участках также как и профессиональными трапперами Для привлечения голубей возле сетей на площадке размещалась еда. К табуретке привязывалась ложная цель или «голубь-манок» (иногда с зашитыми веками). Когда проносилась стая дёргался шнур заставлявший приманку якобы обнаружившую еду на земле взмахивать крыльями а стая попадала в ловушку Также в качестве приманки часто использовалась соль поэтому многие охотники устанавливали ловушки возле соляных источников В качестве приманки для отравления и истребления птиц по крайней мере один траппер использовал пропитанные спиртом зёрна Ещё одним способом поимки голубей была охота в гнездящихся колониях особенно в течение нескольких дней когда взрослые птицы покидали своих птенцов ещё не умевших летать. Одни охотники использовали палки для сбрасывания птенцов из гнезда в то время как другие для вытеснения птицы пускали тупые стрелы в дно гнезда. Также охотники рубили деревья причём таким образом чтобы они падали на соседние с гнездом и выбивали голубей из него Однажды ради поимки птиц было вырублено 6 км2 высоких деревьев что было довольно распространенным явлением Жестоким же способом было поджигание основания дерева с голубями; взрослые покидали гнездо а юные особи падали на землю Иногда под гнездом зажигалась сера вызывавшая отравления у птиц падавших с дерева в ослабленном состоянии К середине XIX века с появлением железных дорог у охотников открылись новые возможности. Если раньше доставка большого количества голубей в восточные города была очень затруднительной то как только появился доступ к железной дороге охота стала переходить на коммерческую основу В 1860 году по всей территории США была внедрена обширная телеграфная сеть улучшившая связь и позволившая легко распространять информацию о местонахождении голубиных стай После открытия железных дорог в 1851 году из Платтсбурга по оценкам в крупные города было отправлено 18 миллиона голубей по цене от 31 до 56 центов за дюжину. К концу XIX века торговля странствующими голубями перешла на коммерческую основу. Большие казённые дома нанимали трапперов (известные как «пигионеры») для отслеживания стай голубей круглый год По сообщениям один охотник за всю свою карьеру отправил в восточные города три миллиона птиц В 1874 году по крайней мере 600 человек работали голубиными охотниками количество которых к 1881 году возросло до 1200 человек. Голубей ловили в таком количестве что к 1876 году поставки голубиного мяса были не в состоянии окупить расходы на патроны и необходимого для отправки льда Цена полных патронных комплектов которыми были переполнены рынки опустилась ниже пятидесяти центов. В результате странствующих голубей оставляли живыми чтобы их мясо при забое оставалось свежим а рыночную себестоимость вновь возросла. Тысячи птиц содержались в больших клетках однако плохие условия связанные с нехваткой еды и воды привели к большому количеству смертей а также каннибализму; многие разлагались ещё до продажи. Охота на голубей была задокументирована и запечатлена тогдашними газетами где были представлены различные методы и способы поимки. Большинство этих часто повторявшихся иллюстраций вышли под заголовком «Зимние виды спорта в Северной Луизиане: стрельба по диким голубям» опубликованном в 1875 году. Голуби также считались сельскохозяйственными вредителями поскольку во время кормления стаи мог быть уничтожен весь урожай. Некоторые сельские общины называли птицу «настоящим бедствием» и нанимали охотников для охраны зерна и «ведения войны» против пернатых что было показано в другой газетной иллюстрации 1867 года озаглавленная как «Отстрел диких голубей в Айове» Сравнивая этих «вредителей» с бизонами на Великих равнинах можно сделать вывод что нужным ценным ресурсом были не животные а сельское хозяйство которое ими разорялось. Считалось что весь съеденный урожай из ценных калорий белков и питательных веществ выращивался для плохого вида Падение численности и попытки сохранения Представление о том что вид может оказаться на грани вымирания было чуждым первым колонистам поскольку считалось что численность птиц не стремилась сокращаться а само понятие вымирания ещё не имело определения. Кажется что с приходом европейцев птицу постепенно вытеснили на запад поскольку на востоке она стала редкой или совсем исчезла хотя в 1850-х годах там были ещё миллионы птиц. Очевидно численность уменьшалась на протяжении многих лет однако это оставалось незамеченным из-за мнимого огромного количества птиц омрачавшего её снижение Вероятно что в 1856 году Бенедикт Генри Ревойл был одним из первых писателей выразивших озабоченность о судьбе странствующего голубя став свидетелем охоты в 1847 году: К 1870-м годам падение численности птиц стало более заметным особенно после последних крупномасштабных гнездовий и последующего убоя миллионов птиц в 1874 и 1878. К этому времени крупные гнездовья были только на севере в районе Великих озёр. Последнее крупное гнездовье было в Петоски в 1878 году (несколькими днями раннее была ещё одна в Пенсильвании) где в течение почти пяти месяцев каждый день погибало 50 000 птиц. Уцелевшие взрослые особи предпринимали попытку второго гнездования на новых площадках однако их убивали профессиональные охотники ещё до того как появлялся шанс вырастить птенцов. В 1880-х годах отмечались рассеянные гнездовья однако птицы теперь были настороже а если их преследовали то просто покидали свои гнёзда К тому времени как были отмечены последние гнездовья уже были приняты законы по защите странствующего голубя однако они оказались неэффективными из-за нечёткого оформления и трудности в исполнении. Руни который стал свидетелем забоя в Петоски вёл кампанию по защите голубя но встретил сопротивление и обвинения в том что он преувеличивает серьёзность ситуации. Против некоторых нарушителей были возбуждены уголовные дела в основном против нищих трапперов однако это не касалось крупных предприятий В 1857 году в Законодательное собрание штата Огайо был внесён законопроект по защите странствующего голубя однако избранный комитет Сената подал рапорт о том что птица не нуждается в защите будучи «удивительно плодовитой» и отвергая предположение о том что вид может исчезнуть В 1870-е годы разразились общественные протесты против стендовой стрельбы поскольку с птицами плохо обращались до и после таких соревнований. Борцы за охрану природы были бессильны против истребления. Этот законопроект был принят Законодательным собранием штата Мичиган запрещавшим незаконную торговлю голубями в 3 км от места гнездования. В 1897 году в Законодательное Собрание штата Мичиган был внесён законопроект о закрытии сезона охоты на голубей в течение 10 лет. Аналогичные законодательные меры были приняты а затем проигнорированы в Пенсильвании. Меры оказались тщетными и уже к середине 1890-х годов голубь почти полностью исчез и вероятно вымер в дикой природе. Известно что на данный момент остались лишь небольшие стаи поскольку на рынках по-прежнему продавалось много птиц. Впоследствии сообщалось лишь о небольших группах или отдельных особях многих из которых убивали на месте Последние уцелевшие особи Последние обнаруженные гнездо и яйцо в дикой природе были собраны в 1895 году недалеко от Миннеаполиса. Последняя особь из Луизианы была обнаружена в стае плачущих горлиц в 1896 году которую впоследствии застрелили. Многие последние сообщения считаются ложными или в них говорилось о плачущих горлицах Последние подтверждённые сообщения о диких странствующих голубях пришли близ Оукфорда 12 марта 1901 года где убили самца из которого сделали чучело ныне находящееся в Милликанском университете в Декейтере. Его не видели вплоть до 2014 года пока писатель Джоэль Гринберг занимавшийся исследованиями для своей книги «A Feathered River Across the Sky» не обнаружил дату смерти птицы. Гринберг также сообщил об убитом самце 3 апреля 1902 года близ Лорел из которого сделали испорченное впоследствии чучело В течение многих лет считалось что последний дикий странствующий голубь был убит близ округа Пайк 24 марта 1900 года когда мальчик Пресс Клэй Саусворс (англ. Press Clay Southworth) из пневматики застрелил самку Мальчик не узнал птицу однако его родители идентифицировали странствующего голубя и прислали его таксидермисту. Экспонат получивший прозвище «Баттонс» за глаза больше похожие на кнопки чем на линзы был подарен семьёй историческому обществу Огайо в 1915 году. Достоверность сообщений после встреч в Огайо Иллинойсе Индиане находится под вопросом. Президент США Теодор Рузвельт утверждал что видел птицу в Мичигане в 1907 году Орнитолог Александр Ветмор утверждал что видел пару летящих птиц близ Индепенденса в апреле 1905 года В 1910 году Американский орнитологический союз предложил награду в 3000 долларов эквивалентная 76990 долларов в 2015 году за обнаружение гнезда Многие голуби в неволе содержались в эксплуатационных целях хотя часть из них находилась в зоопарках и вольерах. Только Одюбон утверждал что в 1830 году в Англию было доставлено 350 птиц распределённых между многими знатными особами а голубь также был в Лондонском зоопарке. Пока странствующий голубь был распространённой птицей особого интереса он не вызывал однако всё изменилось в 1890-х года как только он стал редким. На рубеже 20-го века последние известные в неволе голуби были разделены на три группы: милуокскую чикагскую и в Цинциннати. Существуют претензии что в разных местах содержались другие особи однако в наши дни эти сообщения являются недостоверными. Милуокской группой владел Дэвид Уиттакер начавший коллекционировать птиц в 1888 году которая через несколько лет выросла до пятнадцати птиц произошедших от одной пары Чикагской группой владел Чарльз Отис Уитман начавший собирать коллекцию с голубей купленных у Уиттакера в 1896 году. Он проявлял интерес в изучении голубей и держал странствующих особей вместе с другими видами. Уитмен каждое лето от Чикаго до Массачусетса возил с собой в вагоне голубей. К 1897 году Уитмен купил всех птиц у Уиттакера и как только число особей достигло максимума в 19 птиц в 1898 году он вернул Уиттакеру семь голубей. Примерно в то же время была проведена фотосессия этих птиц а 24 фотографии хранятся по сей день. Часть этих фото освещалась различными СМИ копии которых ныне хранятся в Висконсинском историческом обществе. Где когда и кем были сделаны эти фото точно неизвестно однако есть мнение что одна часть — в Чикаго в 1896 году другая — в штате Массачусетс в 1898 году а третьи — господином Хаббардом. К 1902 году Уитмену принадлежало шестнадцать птиц. Его голуби откладывали большое количество яиц из которых мало кто вылуплялся а многие птенцы погибали. Газета провела расследование согласно которой переставшей размножаться стае требовалась «свежая кровь». К 1907 году у Уитмана заболели две самки которые умерли той же зимой а в вольере остались два бесплодных гибридных самца чья дальнейшая судьба неизвестна. К этому времени только четыре живых самца Уитмана вернулось к Уиттакеру которые умерли в период с ноября 1908 по февраль 1909 года В одном из старейших зоопарков США в городе Цинциннати странствующие голуби были с самого его основания в 1875 году. В зоопарке в клетке десять на двенадцать футов содержалось больше двадцати особей По-видимому странствующие голуби содержались по причине их редкости однако это позволило гостям поближе взглянуть на представителей местной фауны Признавая факт снижения численности диких птиц Уитмен и зоопарк Цинциннати постоянно боролись за размножение уцелевших особей включая попытки ухаживания сизого голубя за яйцами странствующего вида В 1902 году Уитман отдал самку странствующего голубя в зоопарк; возможно что это была особь позже ставшая известной как Марта которая станет последним живым представителем вида. Другие источники утверждают что Марта появилась на свет в зоопарке Цинциннати прожила там 25 лет и была потомком трёх пар странствующих голубей купленных зоопарком в 1877 году. Есть мнение что эту особь назвали Мартой в честь жены Джорджа Вашингтона поскольку имя последнего супруга птицы было Джордж хотя также есть утверждение что её назвали в честь матери одного из сотрудников зоопарка В 1909 году Марта и её спутники-самцы стали в зоопарке Цинциннати единственными известными уцелевшими голубями. Один из них умер в апреле того же года а 10 июля 1910 года — Джордж последний оставшийся самец Сохранились ли останки Джорджа неизвестно. Вскоре Марта стала знаменитостью поскольку она была последней в своём роде а за нахождение самца предлагалась награда в размере 1000 долларов что привлекло ещё больше посетителей. В течение последних четырёх лет одиночества (её клетка была 54 на 6 м) Марта стала более медлительной и неподвижной; чтобы её расшевелить посетители бросались в неё песком за что клетка была отгорожена в ответ Марта умерла от старости и была найдена бездыханной на полу своей клетки 1 сентября 1914 года Было объявлено что она умерла в час дня хотя другие источники утверждают что она скончалась спустя несколько часов Согласно различным источникам на момент смерти Марте было от 17 до 29 лет хотя общепринятой цифрой является 29 Вероятно Марта умерла от апоплексического удара поскольку она страдала им за несколько недель до смерти Марту поместили в кусок льда и отправили в Смитсоновский институт где её тело подверглось скальпированию препарированию фотосъёмке и экспонированию Поскольку Марта линяла перед смертью из неё было трудно сделать чучело а к её шкурке были добавлены ранее опавшие перья. Марта была на экспозиции в течение многих лет пока её не убрали в музейное хранилище на неопределённое время однако в 2015 году её вернули на место в Национальном музее естественной истории Мемориальная статуя Марты стоит на территории зоопарка Цинциннати перед которой находится бывший птичник где жила Марта «Мемориальная избушка странствующего голубя» (англ. Passenger Pigeon Memorial Hut) ныне являющийся национальным историческим памятником США. Между тем последний представитель вымершего каролинского попугая по кличке «Инкус» умер в клетке Марты в 1918 году чучело которого находится в «Мемориальной избушке» Причины вымирания Основными причинами вымирания странствующих голубей стали масштабная охота быстрая потеря среды обитания и исключительно социальный образ жизни птиц сделавшие его весьма уязвимым к первым двум факторам. Вырубка лесов была обусловлена необходимостью освободить землю под сельское хозяйство и расширение городов а также из-за спроса на древесину и топливо. Под сельское хозяйство с 1850 по 1910 было очищено примерно 728 миллионов км2. Хотя в восточной части Северной Америки ещё есть большие лесные территории поддерживающие биоразнообразие их было недостаточно для сохранения подавляющей численности странствующих голубей. Для сравнения этих территорий оказалось достаточно для поддержания таких малочисленных птиц находящихся на грани вымирания как какапо и такахе которые уцелели в настоящее время. Совокупное воздействие интенсивной охоты и вырубки лесов которые сравнили с «блицкригом» против странствующего голубя было признано одним из величайших и самых бессмысленных антропогенных вымираний в истории Численность голубя сократилась ниже порогового значения необходимого для распространения вида поскольку стая уменьшилась в размерах Исследование 2014 года о естественных колебаниях численности до прибытия людей в США также показало что вид регулярно выходил из популяционных минимумов и было выдвинуто предположение что один из них по-видимому совпал с усилением человеческой деятельности в 1800-х годах которое привело бы к стремительному вымиранию вида. Подобный сценарий мог также объяснить быстрое исчезновение скалистой кобылки в то же время Также предполагалось что после того как поредела бы популяция паре или одиночным птицам стало бы тяжелее найти подходящие области кормления Кроме того в период размножения птиц убивали или прогоняли на охоте а многие птенцы оставались одни прежде чем они могли заботиться самостоятельно. Время от времени внушались другие менее убедительные факторы как массовые наводнения болезнь Ньюкасла и миграции в районы вне обычного ареала Вымирание странствующего голубя вызвало всеобщий интерес к природоохранному движению а его следствием стали новые законы и практики защитившие многие другие виды от вымирания Стремительное сокращение странствующего голубя повлияло на последующие методы оценки риска исчезновения популяций животных находящихся в опасности. МСОП приводит странствующего голубя в качестве примера где вид несмотря на высокую численность находится в «группе риска» Попытки воссоздания вида Во многих институтах по всему миру на сегодняшний день существует более 1532 чучел странствующих голубей включая 16 скелетов Высказывалось предложение по воскрешению странствующего голубя основным принципом которого является использование генома этих экспонатов. В 2003 году подвид пиренейского козерога стал первым вымершим животным воскрешённым при помощи клонирования однако клон прожил всего семь минут и умер от дефекта лёгких Препятствием по клонированию странствующего голубя является то что из-за воздействия тепла и кислорода ДНК музейных экспонатов разложились и имеют разрывную структуру. Американский генетик Джордж Чёрч предложил что геном странствующего голубя можно реконструировать путём соединения фрагментов ДНК из разных образцов. Следующим шагом будет присоединение этих генов в стволовые клетки сизых голубей (или полосатохвостых голубей) которые затем пересадят в яйцеклетку и смерму а затем поместят в голубиные яйца в результате сизые голуби станут носителями спермы и яиц странствующего голубя. Их потомство будет иметь черты странствующего голубя дальнейшее разведение которых поспособствует сохранению уникальных особенностей вымершего вида Общая идея воскрешению вымерших видов была подвергнута критике поскольку большие средства могли бы быть потрачены на сохранение ныне находящихся под угрозой исчезновения видов и мест обитания чтобы не прибегать в срочном порядке к усилению охраны. В случае странствующего голубя поскольку он вёл социальный образ жизни вряд ли можно создать достаточное количество птиц для полноценного возрождения и неясно хватит ли территорий с подходящей средой обитания для реинтродукции. Кроме того родители которые бы вырастили клонированных голубей принадлежат к другому виду со своей манерой поведения по воспитанию птенцов Литература Ссылки Проект «Странствующий голубь»: Уроки прошлого ради стабильного будущего Смерть странствующего голубя Обзор Марты последнего странствующего голубя Библиография Комментарий ПримечанияАзорский снегирь (лат. Pyrrhula murina) — вымирающий вид птиц отряда воробьинообразных. Эндемик острова Сан-Мигел (Азорские острова). История и описание Ранее азорского снегиря считали подвидом обыкновенного снегиря (Pyrrhula pyrrhula) но в 1993 году его выделили в отдельный вид. Окрас перьев у этого снегиря шоколадно-коричневый по бокам иногда рыжеватого оттенка. В летнее время года окрас становится менее ярким. На голове азорского снегиря чёрные перья образуют характерную «шапочку» также у него чёрного цвета подбородок и конусообразный клюв. У мужской особи азорского снегиря грудь бурого цвета. Азорский снегирь немного крупнее обыкновенного снегиря (Pyrrhula pyrrhula). Его особи достигают размера в 17 см и отличаются отсутствием явного полового диморфизма. Экология В первой половине XX века азорский снегирь находился на грани исчезновения. В 1927 году он был впервые признан вымирающим видом но с 1968 года одиночные его экземпляры снова стали встречаться на склонах возвышенности Пику-да-Вара острова Сан-Мигел Азорских островов хотя общая численность популяции этого вида насчитывала менее ста особей. В настоящее время большую опасность для азорских снегирей представляет угроза разрушения их среды обитания. Питаются снегири почками и плодами деревьев семенами дикорастущих трав. Филогенетические исследования показали что митохондриальная ДНК азорского снегиря сильно отличается от исследованных у особей британского и северного снегирей. Эти различия даже больше чем между видами рода Loxia обитающими в Великобритании но для более полного исследования этого факта изучают ДНК птиц Пиренеев. И это не удивительно. Несмотря на внешнее сходство с обыкновенным снегирем азорский является более древней формой находившейся у истоков формирования современной группы черношапочных снегирей Северной Евразии (P. pyrrhula P. griseiventris P. cineracea). Очень длительная изоляция стала причиной сохранения более примитивных черт предковых форм. Поэтому ближайших родственников правильнее будет искать на Филиппинах (Pyrrhula leucogenis) и Тайване (Pyrrhula nipalensis uchidai). Угрозы и охрана Международный союз охраны природы относит азорского снегиря к видам находящимся под угрозой (это средний из семи уровней угрозы виду по классификации Международного союза охраны природы). Примечания Литература G. Aubrecht: Der Azorengimpel — verfolgt verschollen wiederentdeckt. Gefiederte Welt 2/97:76 1997 D. A. Bannerman W. M. Bannerman: Birds of the Atlantic islands. 3: A history of the birds of the Azores. Oliver and Boyd Edinburgh 1966 C. J. Bibby T. D. Charlton: Observations on the Sao Miguel Bullfinch. Açoreana 7: 297—304 1991 C. J. Bibby T. D. Charlton J. A. Ramos: Studies of West Palearctic birds the Azores Bullfinch. Brit. Birds 85: 677—680 1992 Gerard Le Grand: Der wiederentdeckte Azorengimpel. Wir und Vogel 15(1): 37-38 1983 J. A. Ramos: Status and ecology of the Priolo or Azores Bullfinch. Ph.D. Thesis University of Oxford 1993 J. A. Ramos: The annual cycle of the Azores Bullfinch. Arquipelago. Ser. Cien. Nat. 12A: 101—109 1994 J. A. Ramos: Fern frond feeding by the Azores Bullfinch. J. Avian Biol. 25: 344—347 1994 J. A. Ramos: The diet of the Azores Bullfinch Pyrrhula murina and floristic variation within its range. Biol. Conserv. 71: 237—249 1995 J. A. Ramos: Action plan for the Azores Bullfinch (Pyrrhula murina). Pp. 347—352 in B. Heredia L. Rose and M. Painter eds: Globally threatened birds in Europe: action plans. Strasbourg: Council of Europe and BirdLife International 1996 J. A. Ramos: Azores Bullfinch Pyrrhula murina. Bull. African Bird Club 7: 31-33 2000 F. Vester A. W. Diamond H. Stern R. L. Schreiber: Rettet die Vogelwelt. Verlag ProNatur 1989 Ссылки Данные на BirdLife Species (англ.) ARKive — фотографии и съёмки азорского снегиря (Pyrrhula murina) (англ.)Крючо́к рыболовный — одна из главных составляющих рыболовного комплекта. Служит для насадки приманки и зацепа рыбы при подсечке. Современные рыболовные крючки изготавливаются из нержавеющих или высокоуглеродистых сталей; в последнем случае используются защитные покрытия для предохранения от коррозии: бывают воронёные бронзированные никелированные «позолоченные» (покрытые нитридом титана) крючки. Крепится к удилищу леской которая завязывается особым рыболовным узлом. История Рыболовный крючок — одно из самых ранних изобретений человечества. В 2005 году рыболовный крючок был избран журналом Forbes как один из двадцати лучших инструментов в истории человечества. Археологи полагают первые крючки появились 30—40 тысяч лет назад и изготавливали их из различных не слишком долговечных материалов. Многочисленные крючки находят при раскопках палеолитических стоянок древнего человека. Наиболее древние из рыболовных крючков были обнаружены в 2016 году на острове Окинава в Японии. По предварительной оценке возраст крючков составляет 23 000 лет материал из которого они были сделаны - раковины морских моллюсков. До этого самыми древними считались крючки периода позднего палеолита обнаруженные во время раскопок в Чехословакии а также в Египте и Палестине. Возраст самого древнего из них — 9 000 лет. Богатейшая находка орудий труда охоты и рыболовных крючков на северо-западе Норвегии позволила установить что возраст самого древнего крючка составляет 7—8 тыс. лет. Для производства крючков использовались любые подходящие материалы: дерево кость камень позднее — металлы. Саамские рыбаки на севере Норвегии использовали плавающие деревянные рыболовные крючки для ловли трески как минимум до середины XX века (в частности есть сведения о подобной снасти во время путины у Лофотенских островов). В качестве материала изготовления крючков в Лапландии использовался можжевельник. Для большей прочности жала таких крючков дополнительно обжигали. Ещё в 60-х годах XX века шведские рыболовы использовали можжевёловые крючки для ловли налима утверждая что запах можжевельника привлекает налимов. Рыбаки Британских островов и в настоящее время ловят камбалу на крючок из шипа боярышника. На островах южной части Тихого океана (остров Пасхи) для изготовления крючков вплоть до начала XX века часто использовалась человеческая кость так как крупных млекопитающих на этих островах не существовало а человеческие жертвоприношения и каннибализм были широко развиты. Современный рыболовный крючок Современные крючки изготовляются в соответствии с требованиями различных методов ловли. При этом учитываются размеры различных видов рыбы форма рта зубов и губ. Учитывается также и под какую насадку изготовляется крючок. Наиболее популярными являются одинарные крючки которые часто используют при ловле маховой удочкой. Обычный одинарный рыболовный крючок изготавливается из высокоуглеродистой стали обычно с антикоррозионным покрытием или из нержавеющей стали. Структура современного рыболовного крючка: Ушко крючка. Как сообщается на сайте F.Гид Ушко на крючке может быть прямым загнутым внутрь или наружу по отношению к жалу крючка. Загнутое внутрь к жалу ушко обеспечивает хорошее проникновение жала крючка в губы рыбы. Загнутое наружу от жала ушко обеспечивает пространство между жалом и цевьём. Иногда вместо ушка на крючке имеется лопатка которая требует определённого узла при вязке. Цевьё крючка. По данным энциклопедии рыбалки от F.Гид Крючки с коротким и стандартным цевьём предназначены для ловли рыбы в пресной воде. Крючки применяемые для ловли морской рыбы имеют длинное цевьё. Объясняется это типом применяемой насадки и необходимостью защитить поводок от зубов морских хищников. Поддёв крючка. Форма поддёва определяет область применения крючка и способы ловли. Слегка закруглённый поддёв придаёт крючку дополнительную прочность по сравнению с крючком имеющим угловатую форму поддёва. Более угловатый поддёв позволяет крючку глубже проникать в губы рыбы. Жало крючка. Самыми лучшими и прочными считаются японские крючки имеющие игольчатое жало химическую заточку и маленькие бородки на цевье. А при ловле по методу «поймал-отпусти» рыболовные гиды рекомендуют использовать безбородочные крючки. Бородка крючка. Маркировка крючков Различают международную и метрическую (российскую) классификацию размеров крючков. По российскому стандарту (действующему с советских времён) размер рыболовных крючков обозначается формулой которая характеризует: ширину (номер) толщину цевья длину крючка. Например № 5—02—10 означает: ширина — 5 мм толщина цевья — 02 мм длина крючка — 10 мм. Римские цифры на российской маркировке означают тип крючка например: I — это крючок одноподдёвный одногибый с лопаточкой II — одногибый с колечком III — двугибый с лопаточкой IV — двугибый с колечком. Таким образом чем больше номер крючка по российскому стандарту тем большие размеры имеет сам крючок. В международной практике единая система размера (номера) крючков отсутствует. Номера крючков не являются размером какой-либо части крючка а указывают только на его относительный размер. Каждый производитель сам присваивает номер размера крючка и имеет собственную маркировку типов крючков. С возрастанием номера крючка его размер уменьшается. Численно крючки выпускаю от 32 размера (наименьший) до 20/0 (наибольший). Примерное соответствие размеров крючков Производители Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки O. Mustad & Son A.S. Hook History (англ.)(недоступная ссылка — история). Mustad & Son (2004 год). Проверено 22 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 23 июня 2004.Го́лень — отдел конечности у членистоногих и наземных позвоночных. У членистоногих Голень членистоногих или tibia — членик ноги проксимальным концом соединённый с бедром (у насекомых) или с коленным члеником (у паукообразных) а дистальным — с лапкой чаще всего членистой. У четвероногих Голень или crus — часть задней конечности (у человека — нижней) от колена до пятки состоит из большеберцовой и малоберцовой костей к которым присоединяется надколенник. Большеберцовая и малоберцовая кости снизу заканчиваются двумя отростками: внутренней и наружной лодыжкой где соединены связками. Вверху эти кости сочленяются по всей длине соединены перепонкой. Камбаловидная мышца прилегает как к малоберцовой так и к большеберцовой кости. Икроножная мышца имеет две головки одна из которых прикрепляется к боковой а вторая — к медиальной стороне бедренной кости в нижней её части. Обе головки соприкасаясь перекрывают камбаловидную мышцу и вместе с ней переходят в ахиллово сухожилие которое прикрепляется к пяточной кости. В составе голени различают переднюю и заднюю области граница между которыми снаружи проходит от заднего края головки малоберцовой кости к заднему краю наружной лодыжки а внутри — по внутреннему краю большеберцовой кости. Спереди и сзади костей голени прикреплены мышцы которые делятся на 3 группы: передние разгибающие стопы и пальцы ног; наружные сгибающие стопу а также отводящие и вращающие её кнаружи; и задние мышцы (икроножные) сгибающие пальцы и стопу. Для защиты голеней носят специальный элемент одежды — гетры. Соединение костей голени Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 147. — 100 000 экз. СапинНикитюк.НиколенкоЧава. Анатомия человека:Учебник:в двух томах / Сапин. — Том I. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — ISBN 978-5-9704-2595-7. Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Nedug.Ru — Библиотека — Голень Упражнения для голени. Фаусек В. А. Голень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Грузи́ло — одно из древнейших приспособлений использовавшееся в рыбной ловле и для натяжения нитей в ткацких станках. Изготовлялось из керамики (терракоты) или камня. Современное рыболовное грузило на леске как правило поплавочной удочки представляет собой небольшой кусочек свинца. Часто используется обычная свинцовая дробь разрезанная до середины. Грузило изготавливают также из свинцового листа обматывая его небольшой кусок вокруг лески. Используется на рыбалке для выравнивания поплавка и для достижения крючком с наживкой заданной глубины. Также может устанавливаться на рыболовных сетях. Наиболее часто рыболовы-любители отливают грузила для закидушек (донок) самостоятельно. Грузило отлитое в чайной ложке будет весить около 50 граммов в десертной ложке — около 100 граммов в столовой ложке — около 150 граммов. Примечания Ссылки ГрузилоКатушка рыболовная — это устройство для хранения лески на рыболовной снасти представляет собой небольшую катушку с ручкой для сматывания лески. С помощью рыболовной катушки установленной на удилище можно забрасывать оснастку с приманкой на большое расстояние (спиннинг). Катушка на удилище также облегчает вываживание крупной рыбы. Барабан катушки способен вместить как правило от 30 м до 400 м лески. Детали катушки изготовляются из керамики углепластика пластмассы и металла (алюминий дюралюминий нержавеющая сталь титан бронза). Конструкция рыболовных катушек Инерционные Инерционная катушка самая дешёвая имеет большую популярность и несложна в освоении у неё самая простая и неприхотливая конструкция. Появилась раньше всех других катушек. На зимних или поплавочных удочках катушки предназначены в основном для хранения и удлинения на удилище лески. Инерционные катушки большого размера (100 или 150 мм) применяют используя спиннинг в качестве закидушки (донки) что особенно удобно при ужении с лодки или с берега заросшего травой или кустарником. Мультипликаторы — это компактная модификация инерционной катушки оснащённая механизмами подтормаживания шпули изменения передаточного числа счётчиком лески и лесоукладывателем. Особо мощные мультипликаторы применяют при ловле троллингом. Безынерционные Наиболее часто рыболовы всего мира используют безынерционные катушки открытого или закрытого типа. Безынерционные катушки сложны по конструкции но удобны в эксплуатации (не позволяют образовываться «бороде» — спутыванию лески при забросе). При забросе леска сбегает с торца шпули (ось расположена продольно удилищу) исключительно в необходимом для заброса количестве. Рыболову остается только вернуть на место дугу лесоукладывателя следя чтобы леска попала на ролик лесоукладки. Масса безынерционных катушек колеблется от 150 до нескольких сотен граммов. В зависимости от мощности удилища спиннинга и условий ловли требуется подбор конкретной катушки. Нельзя делать проводку упористой приманки при помощи слабой маленькой катушки. В то же время ло́вля на ультралёгкие приманки требует деликатной снасти. Безынерционные и мультипликаторные катушки имеют передаточный коэффициент (например 1:5). Это означает что за один оборот ручки ротор катушки совершит 5 оборотов. Чем выше передаточное число тем быстрее происходит намотка лески но с меньшим усилием. При выборе безынерционной катушки следует обращать внимание на прочный ролик лесоукладки и наличие в нём шарикоподшипника. Остальные характеристики — маркетинговый ход. Количество подшипников система укладки лески или металлический корпус менее важны чем вышесказанное. Любая и особенно дорогая катушка требует должного ухода. Хорошая катушка служит долго если не допускать её пребывания в воде и грязи без должной профилактики. Инерционная катушка может служить очень долго без сложного ухода. В СССР выпускалась безынерционно-инерционная катушка «Оболонь» её корпус перед забросом мог быть развёрнут на 90° (ось барабана параллельно удилищу). Заброс производился как с безынерционной катушки а после заброса корпус разворачивался в прежнее положение и управление снастью производилось как инерционной катушкой. Ссылки Обслуживание рыболовных катушек — иллюстрированная инструкция по обслуживанию катушек на примере трёх «безынерционнок» разных ценовой категории и кинематики.Ле́ска (уст. леса́) — любой шнур (нить) предназначенный для ловли рыбы. Служит основой для рыболовных снастей соединяя все части оснастки в единую снасть. Позволяет забрасывать в водоём снасть с приманкой подсекать и вываживать рыбу. Основные требования к леске — прочность на разрыв эластичность (возможность связывать узлами) незаметность (малая толщина или маскировочная раскраска) стойкость к физическим и химическим воздействиям (температура ультрафиолетовое излучение…) сопротивление трению. Международные стандарты на рыболовную леску разрабатываются Международной ассоциацией рыболовного спорта (IGFA — International Game Fishing Association). Различают монофильные лески и многоволоконные (чаще называемые плетеными). Материалы Традиционно на протяжении тысячелетий лески изготавливались вручную из конских волос шелка и значительно реже из хлопка или льна. При их изготовлении иногда применялись гидроизолируюшие пропитки. Примерно с 1850-х годов появились машины для вязки лесок в промышленных масштабах. Современные лески изготавливаются из полиамидных материалов основными из которых являются: нейлон капрон а также из полиэтилена флюорокарбона. Нейлон Изобретен в 1937 году лабораторией компании DuPont (США). Стал первым и самым массовым искусственным материалом для изготовления рыболовных лесок. Коэффициент преломления света нейлона. — 152 (вода — 13) Капрон Капрон или нейлон-6 (Nylon 6) разработан в 1952 году в компании IG Farben (Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG — Германия) чтобы воспроизвести свойства нейлона-66 (Nylon-66) не нарушая патента DuPont на его производство. Капроновые лески подвержены старению под действием нагрузок воды и ультрафиолетового излучения. Срок службы капроновых лесок не превышает двух-трех лет. Полиэтилен Полиэтилены сверхвысокой молекулярной массы используются для производства многоволоконных лесок отличающихся высокой прочностью и низкой растяжимостью. Первые разработки данного материала были осуществлены в шестидесятых годах в голландской компании DSM доктором Пеннингсом. Первым искусственным материалом для изготовления плетеных лесок был Дакрон. В последующем полиэфиры были вытеснены более совершенным Кевларом. C начала 90-х годов появились лески из тончайших полиэтиленовых волокон лишённые недостатков кевлара. В Европе новый материал стал известен под торговой маркой «Дайнима» (DYNEEMA) а в Америке — «Спектра» (SPECTRA). Все так называемые плетеные лески изготавливаются из одних и тех же волокон отличия заключаются в способе их соединения (плетения) и применяемых защитных пропиток. Флюорокарбон Флюорокарбон (Fluorocarbon) — был изобретен инженерами японской компании Kureha (Seaguar) в 1971 году для нужд нефтяной промышленности. Флюорокарбон — химический полимер родственник тефлона. Обладает чрезвычайно высокой устойчивостью к воздействию агрессивных сред — как химических так и физических. Флюорокарбоновые (PVDF) лески не меняют своих свойств при изменении температур ловли (рабочая температура от −40C до +160C) практически не подвержены старению под действием ультрафиолета то есть не требуют замены при хранении не смачиваются и не набухают в воде стойки к истиранию. Флюорокарбон на 50 % тяжелее обычных лесок и на 78 % тяжелее воды. Поэтому тонет в 25 раза быстрее нейлона что особенно важно при поплавочной и нахлыстовой ловле. Флюорокарбоновая леска обычно значительно более жесткая чем нейлоновая что может быть как плюсом так и минусом в зависимости от условий ловли. Часто флюорокарбоновые (PVDF) лески имеют меньшую прочность на разрыв чем нейлоновые при одинаковой толщине. Процесс производства флююрокарбона сложней производства нейлона что находит своё отражение в цене. PVDF лески дороже нейлоновых. В силу последнего обстоятельства выпускаются нейлоновые лески с покрытием из флюорокарбона. В этом случае на катушках имеется обозначение: «покрытые флюорокарбоном» — «Fluorocarbon coated». Коэффициент преломления света флюорокарбона — 142 (вода — 13). Таким образом флюорокарбоновые лески гораздо менее заметны в воде чем нейлоновые. Производители Несмотря на множество торговых марок под которыми продается рыболовная леска круг производителей достаточно ограничен. Большинство же крупных фирм предлагающих качественную леску всего лишь разматывают либо непосредственно заказывают производителю и предлагают в дальнейшем покупателям под своим брендом. Производством рыболовных лесок занимаются в основном компании США и Японии. Узлы Узел — немаловажный элемент оснастки любой рыболовной снасти. В общем случае прочность рыболовных лесок на узлах снижается примерно на 30-50 %. В случае использования неподходящих узлов или их неверного завязывания прочность лески может снижаться до 80 % от исходной. Исходя из этого многими производителями лесок рекомендуются только определённые узлы. Общее обязательное правило при завязывании узлов на леске — узел необходимо смачивать перед затягиванием! В противном случае материал разогревается от трения и его прочность значительно уменьшается. Примечания Литература Леса часть удочки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Тест: узлы для монофильных лесок (англ.). Калининградский рыболовный клуб. Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012. Поиск универсальных узлов (англ.). Калининградский рыболовный клуб. Проверено 9 октября 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012.Серебрянополосый голубь или серебристоспинный голубь (лат. Columba jouyi) — вымерший вид голубей. Это был большой крупнее вяхиря (Columba palumbus) голубь с очень тёмным с зеленоватым и пурпурным отливом оперения и яркой серебристого цвета поперечной полосой на спине. Обитал в лесах некоторых островов архипелага Рюкю и на островах Бородино. Последнюю птицу на острове Окинава добыли в 1904 году а на островах Бородино — в 1936 году. Примечания Литература Columba jouyi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Винокуров А. А. 1992. Редкие и исчезающие животные. Птицы. М. «Высшая школа». 446 с ISBN 5-06-002116-5 Stejneger Leonhard Hess (1887): Description of a New Species of Fruit-Pigeon (Janthoenas jouyi) from the Liu Kiu Islands Japan. Am. Nat. 21(6): 583—584.Чёрный голубь (лат. Columba janthina) — островной вид голубей населяет леса от юга острова Хонсю до архипелага Рюкю а также на юге Нампо в Тихом океане. Голубь почти чёрного цвета с металлическим блеском от пурпурного на голове до зеленоватого цвета на шее груди и спине. Гнездится в нише деревьев скал и развилке ветвей в гнезде всего одно яйцо. Охрана Номинативный подвид Columba janthina janthina уже считается редким в Японии. Южный подвид Columba janthina stejnegeri гнездится лишь на островах Исигаки Ириомоте и Йонагуни (на юге архипелага Рюкю) находится под угрозой исчезновения и с 1972 года взят под защиту законом. Третий подвид Columba janthina nitens с красноватым оттенком оперения головы сохранился только на нескольких островах в группах Огасавара (Бонин) и Кадзан (Волкано) в Океании. Он объявлен памятником природы Японии. Подвиды C. j. janthina C. j. nitens C. j. stejnegeri Примечания Ссылки Columba janthina: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: японский вяхирьПерепела́ (Coturnix (Bonnaterre 1791)) — род птиц семейства фазановых (Phasianidae) отряда курообразных (Galliformes). Содержит десять видов из которых два были истреблены человеком. Отличаются малыми размерами и круглой формой а также короткими крыльями которые почти полностью покрывают такой же короткий хвост. Лапки без перьев и шпор. Внешний вид К роду перепелов относят куриных птиц незначительной величины (длина сложенного крыла 90—115 мм) с заострёнными крыльями очень коротким хвостом и голой плюсной без шпор на четырёхпалой ноге. Ноздри не покрыты перьями клюв маленький и короткий. Распространение Перепела распространены по всему Старому Свету за исключением Крайнего Севера; в Европе один номинативный вид (Coturnix coturnix). Образ жизни Перепела держатся на земле в густой траве и на полях более или менее общественны. Прекрасно бегают летают быстро но редко продолжительно. Кричат пронзительно но монотонно. Питаются мелкими семенами и насекомыми. Размножение Живут то в моно- то в полигамии. Гнездо строят в ямке бедно устилая её кусочками травы и листьев. Кладут много яиц. Классификация Род Coturnix относится к подсемейству куропатковых (Perdicidae) и ранее к нему причисляли 6—7 видов. По современной классификации в роду различают восемь существующих и два вымерших вида: Обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) Немой перепел (Coturnix japonica) Австралийский перепел (Coturnix pectoralis) Черногрудый перепел (Coturnix coromandelica) Перепел-арлекин (Coturnix delegorguei) Coturnix ypsilophora Coturnix adansonii Расписной перепел (Coturnix chinensis) † Новозеландский перепел (Coturnix novaezelandiae) † Coturnix gomerae Генетика Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 9519 (по состоянию на 28 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1142 (по состоянию на 28 июля 2015). Генетически наиболее изученным представителем рода является немой перепел (C. japonica); ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей по сравнению с другими видами рода. Геном: 129—141 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено геномное секвенирование немого перепела. Примечания Литература Bernhardt F. Kühne A. Wachteln — als Ziergeflügel halten. — Eugen Ulmer Verlag 2007. — ISBN 3-8001-4950-8. (нем.)Big Buck Bunny (кодовое имя Peach) — короткий анимационный фильм Blender Institute части Blender Foundation. История Так же как и предыдущий фильм фонда Elephants Dream этот фильм был сделан с использованием свободного программного обеспечения. Работы начались в октябре 2007 и фильм был представлен 10 апреля 2008 в Амстердаме. Фильм распространяется на условиях лицензии Creative Commons Attribution версии 3.0. Предназначение Фильм создан в первую очередь с целью улучшения Blender и демонстрации его возможностей и имеет незамысловатый сюжет который некоторые критиковали за элементы жестокости. Кадры из фильма Просмотр Примечания См. также Elephants Dream Sintel Project Apricot — следующий проект Blender Institute разрабатывающий свободную компьютерную игру Yo Frankie!: A Furry Vendetta Ссылки Официальный сайт Трейлер Загрузить 720p стерео Ogg/Theora версию из Архива ИнтернетаИнститут ветеринарной медицины Южно-Уральского государственного аграрного университета (ИВМ ЮУрГАУ) — государственное образовательное учреждение высшего и послевузовского образования. История Академия основана путём преобразования ветеринарного факультета открытого по Постановлению Совнаркома РСФСР от 1 апреля 1929 года при Пермском государственном университете в Уральский ветеринарный институт. 19 ноября 1929 года был утверждён Устав института занятия начались 16 декабря 1929 года. В апреле 1930 года вуз был переведён в Троицк и размещён в ряде зданий переданных ему Троицким окружным исполнительным комитетом. В 1931 году проводилась одна научно-исследовательская работа в 1932 году — 8 в 1933 году — 24. В 1934 году был открыт зоотехнический факультет институт получил название Троицкий ветеринарно-зоотехнический (Постановление Наркомзема СССР от 6.03.1934 года). С 1939 по 1949 год институт временно прекратил выпуск зоотехников и до 1995 года именовался как Троицкий ветеринарный институт (приказ Наркомзема № 31 от 21.01.1940 года). В 1941 году назывался Троицким ветеринарным институтом являлся вузом Наркомзема СССР и имел почтовый адрес: город Троицк Челябинской области улица Просвещения. В 1943 году была открыта заочная аспирантура. В 1958 году начал работать заочный факультет. В 2000 году году присвоен статус академии. В 2015 году академия была объединена с Челябинской государственной агроинженерной академией в Южно-Уральский государственный аграрный университет став Институтом ветеринарной медицины ЮУрГАУ. Вуз возглавляли Е. Я. Глебов (1930-31) Н. К. Шкаев (1931—38) А. В. Рагозин (1939—41) В. М. Коропов (1941—44) К. Б. Жаггарс (1944—49) П. С. Лазарев (1949—57) М. М. Сенькин (1957—61; 1962—65; 1969—78) П. И. Павлов (1961—62) В. Т. Лобанов (1965—69) Ю. А. Поляков (1978—84) В. Н. Лазаренко (1984—2011) В. Г. Литовченко (с 2011) Научная деятельность учёных академии в годы Великой Отечественной войны В. И. Карохин и О. Н. Третьякова в годы Великой отечественной войны изобрели сухой метод лечения чесотки лошадей (в отличие от традиционного влажного трудоемкого в условиях фронта) что имело оборонное значение; Х. С. Горегляд в то же время успешно провел работу по изысканию заменителей мыла и резиновой прокладки для консервирования мясопродуктов тем самым разрешив проблему сохранения продукции Троицкого мясокомбината; Профессор В. Я. Александров за свои исследования был награждён Сталинской премией; Профессор А. В. Васильев разрабатывал методы лечения и профилактики инфекционного энцефаломиэлита (ИЭМ) лошадей впервые использовав гематологический контроль за проявлениями заболевания; Доцент П. А. Кормщиков работал над вопросами обогащения природных кормов для сельскохозяйственных животных; Доцент Н. И. Шарапов проводил экспериментальные исследования лекарственного воздействия растений. Инфраструктура Академия расположена в пяти учебных корпусах. Имеются лаборатории спортивный зал компьютерные классы. Семь корпусов общежитий (на 2300 мест). Факультеты и кафедры Факультет ветеринарной медицины Кафедра анатомии и гистологии сельскохозяйственных животных Кафедра акушерства и искусственного осеменения сельскохозяйственных животных и биотехнологии Кафедра иностранных языков Кафедра клинической диагностики и основ ветеринарии Кафедра микробиологии и вирусологии Кафедра терапии и внутренних незаразных болезней Кафедра физиологии и фармакологии Кафедра хирургии и патологической морфологии сельскохозяйственных животных Кафедра эпизоотологии паразитологии и организации ветеринарного дела Факультет биотехнологии Кафедра биологии и экологии Кафедра генетики и разведения сельскохозяйственных животных Кафедра коневодства и мелкого животноводства Кафедра гигиены и кормления сельскохозяйственных животных Кафедра физики математики и информатики Кафедра физвоспитания Кафедра механизации Кафедра технологии производства и переработки продукции животноводства Кафедра технологии производства и переработки продукции растениеводства Факультет товароведения и экспертизы Кафедра товароведения продовольственных товаров и ветеринарно-санитарной экспертизы Кафедра управления качеством с/х сырья и потребительских товаров Кафедра общей химии и экологического мониторинга Кафедра органической биологической и физколлоидной химии Кафедра экономики и организации АПК Кафедра истории философии права и профессионального обучения Факультет заочного обучения Троицкий аграрный техникум Отделение биотехологии Отделение механизации Отделение экономики Специальности Агрономия Биоэкология Ветеринария Зоотехния Механизация сельского хозяйства Профессиональное обучение Пчеловодство Технология мяса и мясных продуктов Технология моло­ка и молочных продуктов Технология производства и переработки сель­скохозяйственной продукции Товароведение Экспертиза качества потребительских товаров Экономика и бухгалтерский учет Электри­фикация и автоматизация сельского хозяйства Награды Золотая медаль европейское качество 2008 (100 лучших вузов России) Золотая медаль европейское качество 2009 (100 лучших вузов России) Мемориальная доска 10 марта 2011 года в присутствии представителей администрации и Собрания депутатов города Троицка Законодательного собрания Челябинской области профессорско-преподавательского состава студентов и сотрудников Уральской государственной академии ветеринарной медицины состоялось открытие мемориальной доски памяти А. А. Кабыша. Примечания Литература Справочник председателя колхоза ОГИЗ Гос. издательство колхозной и совхозной литературы Москва «Сельхозгиз» 1941 год. Ссылки Сайт Проект «Исторические Материалы» Адресный справочник Справочник председателя колхоза ОГИЗ Гос. издательство колхозной и совхозной литературы Москва «Сельхозгиз» 1941 год. Официальный сайт Уральской государственной академии ветеринарной медицины УГАВМ со спутника Об УГАВМ на федеральном портале Российское образование Справка в Челябинской областной универсальной научной библиотеке Статья на сайте uralpress.ru Статья на сайте lentachel.ruЭнтлебухер зенненхунд (нем. Entlebucher Sennenhund) — швейцарская порода собак представитель группы зенненхундов. Происходит из Эмменталя и Энтлебуха (кантон Люцерн Швейцария) впервые упоминается в 1889 году. Энтлебухеры — очень крепкие умные и темпераментные животные. Они всегда настороже так как раньше были выведены для пастушества. Имеют чёрный с жёлтым до ржаво-коричневого подпалом и белыми пятнами окрас. Вес — от 25 до 30 кг. Являются родственниками бернских больших швейцарских и аппенцеллер зенненхундов у них схожий окрас. Из этих швейцарских пород энтлебухер зенненхунды являются наименьшими по размеру. Ссылки Национальный клуб породы Стандарт FCI № 47 от 28.06.2002. Перевод История породы описание внешнего вида характеристики фотографии энтлебухеровАльпийский горный козёл или альпийский козёл или ибекс или козерог (лат. Capra ibex) — вид парнокопытных из рода горных козлов распространённый в Альпах. Внешний вид В среднем ибекс достигает длины до 150 см и роста в холке около 90 см. Самки весят примерно 40 кг а самцы могут весить до 100 кг. У самцов имеются внушительные выгнутые рога длиной до 1 м в то время как у самок есть только короткие едва изогнутые рожки. У обоих полов имеется бородка. Летом у самцов окраска шерсти тёмно-коричневая а у самок немного красноватая или с золотистым оттенком. В зимнее время шерсть у обоих полов серая. Распространение Ибекс обитает в Альпах на высоте между границами леса и льда. Он может подниматься до 3500 м над уровнем моря. Зимой обитает как правило в более низких местностях чем летом однако и летом может спускаться на альпийские луга в поисках пищи. Ночует обычно высоко в горах. Поведение Типичное стадо ибексов состоит из 10-20 самок и детёнышей. Помимо них существуют менее устойчивые стада молодых холостяков а также живущие поодиночке зрелые самцы. В брачный период который в Альпах длится с декабря по январь самцы навещают стада и пытаются заполучить над ним контроль. Между соперничающими козлами нередко доходит до поединков. Чтобы иметь шанс победить в подобном поединке и иметь собственное стадо самец должен достичь возраста как минимум шести лет. На протяжении всей зимы самец пребывает в стаде и покидает его весной. После беременности длящейся от пяти до шести месяцев самка в мае или июне рождает одного изредка двух детёнышей. Детёныш умеет держаться на ногах уже с первого дня но остаётся с матерью и питается молоком ещё около года. Продолжительность жизни ибекса может достигать 20 лет. Систематика Ибекс является одним из нескольких видов рода Capra называемых козерогами. Для точности его часто называют обыкновенным козерогом. Он является близким родственником сибирского горного козла (Capra sibirica) а также нубийского горного козла (Capra nubia) которого раньше причисляли к виду ибекса. Остальные виды более близки к безоаровому козлу (Capra aegagrus). Козерог и человек В древности и в Средние века ибекс был объектом сильной мистификации вследствие чего все его употребимые атрибуты — от крови и волос вплоть до экскрементов — использовалось в медицине против всевозможных болезней. Всё это почти привело к вымиранию ибексов в Европе. В начале XIX века численность ибексов во всём альпийском регионе едва превышала 100 особей которые сохранились главным образом в итальянском Гран-Парадизо. Лесник Йозеф Цумштайн и естествовед Альберт Гиртаннер смогли убедить власти в 1816 году охранять последних козерогов в Гран-Парадизо. В 1854 году король Пьемонта и Сардинии Виктор Эммануил II взял ибексов под личную защиту. Благодаря успешной программе по новому заселению ибексами Альпийских гор они сегодня вновь встречаются во многих частях своего изначального ареала. Все из сегодняшних ибексов происходят от тех сохранившихся 100 животных (см. также эффект бутылочного горлышка). Несмотря на то что Швейцария просила продать ей ибексов Виктор Эммануил II не разрешал их вывоз. Первые животные были контрабандой ввезены в Швейцарию лишь в 1906 году. Сегодня их популяция достаточно многочисленна чтобы не считаться состоящей под угрозой. С 1977 года разрешён даже контролированный отстрел козерогов. В целом численность ибексов в Альпах сегодня составляет от 30 до 40 тысяч животных. Заселение ибексами новых местностей встречает одобрение у местных жителей так как их наличие выгодно для туристического маркетинга альпийских курортов. Интересные факты Версия 8.10 операционной системы Linux Ubuntu получила название «Бесстрашный ибекс» (Intrepid Ibex). Примечания СсылкиБалийский скворец или балийская майна (лат. Leucopsar rothschildi) — вид воробьинообразных из семейства скворцовых (Sturnidae). Единственный представитель рода Leucopsar. Птица полностью белая за исключением тёмных концов маховых и рулевых перьев и голубоватого кольца вокруг глаза. Этот эндемичный вид встречается только на северо-западе о. Бали. В 1926 году населял полосу лесов вдоль побережья шириной 40 и длиной около 120 км. Через 50 лет осталось вероятно около 500 особей а площадь их местообитания сократилась до 200 км². Половой зрелости достигают к 2 годам. Гнездится в дуплах деревьев в дождливый сезон года (январь — март). Откладывает 2—5 светло-голубых яйца. В течение 12—14 дней самка и самец насиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 5 недель различными насекомыми. Экология Из-за вырубки лесов местообитания балийских скворцов сокращается и их численность. До 1970 года сократилась площадь их местообитания примерно на 200 км². Причиной этому было как антропогенное изменение ландшафта (создание плантаций применение гербицидов) так и их массовый отлов и экспорт. Охрана С 1970 года балийский скворец объявлен охраняемым видом. В районе его гнездования создан резерват. Численность скворцов к 1984 году в природе не превышала 200—250 особей. По последним данным в природе осталось всего 14 особей. Примечания Литература Josep Del Hoyo Andrew Elliott David Christie (2009): Handbook of the Birds of World Volume 14. Lynx edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976.Ланце́тниковые (лат. Branchiostomatidae) — семейство подтипа головохордовых (Cephalochordata) или бесчерепных (Acrania). Наиболее известный представитель семейства — Европейский ланцетник (Branchiostoma lanceolatum Pallas 1774). Филогенетическое происхождение и изучение Филогенетическое прошлое ланцетников очень мало изучено за неимением достаточного количества окаменелых останков. Потенциал фоссилизации головохордовых очень мал так как животные мягкотелы. Однако известно как показали одни из немногочисленных окаменелостей например Pikaia и Cathaymyrus отнесённые к нижнему кембрию и предкам головохордовых ланцетники за последние сотни миллионов лет почти не изменились. Семейство ланцетниковых рассматривают как ключевую позицию в эволюционных процессах ведущих к возникновению позвоночных животных. В особенности это касается личинок ланцетников которые представляют большой интерес для изучения происхождения позвоночных животных от беспозвоночных так как в течение личиночной стадии они способны к плаванию посредством либо эпидермальных ресничек либо мускульных ундуляций что делает их уникальными. Особый интерес к ланцетникам проявлялся в XIX веке после появления ныне устаревшей теории рекапитуляций Эрнста Геккеля которая заявляла о микрокосмическом повторении филогенеза онтогенезом. Так наличие хорды у отдельных низших животных было истолковано как доказательство роли этих животных в эволюции позвоночных. Вторая волна изучения ланцетников поднялась примерно в 60-х годах XX века с прогрессом электронной микроскопии. Сейчас вопросы касательно происхождения ланцетников и их филогенетического родства с позвоночными решаются методами молекулярной биологии и генетики. ПримечанияСнегири (лат. Pyrrhula) — небольшой род птиц из семейства вьюрковых. Латинское название рода дано из-за их яркой окраски так как по латыни Pyrrhula означает «огненный». Делится на две группы: масковые (4 вида) и черношапочные снегири (4 вида). Распространены в зоне хвойных лесов до лесостепей и лесотундры в тропическом высокогорье и на север в указанных границах. В Евразии от Азорских островов до Филиппин. Виды Род насчитывает 9 видов Бурый снегирь (Pyrrhula nipalensis) Желтоспинный снегирь (Pyrrhula aurantiaca) Красноголовый снегирь (Pyrrhula erythrocephala) Сероголовый снегирь (Pyrrhula erythaca) Белощёкий снегирь (Pyrrhula leucogenis) Азорский снегирь (Pyrrhula murina) Обыкновенный снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Серый снегирь (Pyrrhula cineracea) Уссурийский снегирь (Pyrrhula griseiventris) Серого и уссурийского снегирей иногда считают подвидами обыкновенного. Интересные факты Союз охраны птиц России объявил годом снегиря 2008 год. Примечания Ссылки Снегири«Звёздный деса́нт 3: Мародёр» (англ. Starship Troopers 3: Marauder также известный как ST3) — фантастический фильм сценаристом и режиссёром которого является Эдвард Ноймайер. Фильм является продолжением фильмов «Звёздный десант» и «Звёздный десант 2: Герой Федерации». Главную роль в фильме сыграл Каспер Ван Дьен. Фильм вышел сразу на DVD. Первый показ фильма состоялся 19 июля 2008 года. Производство фильма началось в мае 2007 года основные съёмки проходили в ЮАР. Сюжет Война против арахнидов продолжается уже несколько лет. Но население Федерации начинает проявлять недовольство политикой правительства. Несмотря на то что в Федерации религия официально запрещена начинают появляться группы верующих. Джон Рико (Каспер Ван Дин) уже находится в звании полковника и является командиром опорной базы на одной из планет внешнего кольца которая является стратегически важным форпостом Федеральных сил в войне с жуками. Кроме того планета заселена поселенцами-фермерами которые неохотно содействуют федеральным властям постоянно противодействуя военнослужащим. Жуки не могут проникнуть на охраняемый периметр федеральных баз благодаря оборонительным сооружениям включающим в себя заборы с высоковольтными щитами. На осаждённую базу прибывает Маршал космических войск Федерации Омар Аноки (Стефен Хоган) которого сопровождают давние боевые товарищи Джона Рико — генерал военной разведки Дикс (Борис Коджо) и капитан космического крейсера Лола Бэк (Джолин Блэлок). В ходе банкета Рико высказывает своё отрицательное отношение к политике правительства и за это отстраняется Диксом от командования. Однако в этот момент происходит отключение систем обороны и арахниды врываются на территорию базы. Рико принимает командование базой и руководит защитой аванпоста однако получает ранение и после окончания боя передается в военный трибунал приговаривающий его к повешению. Во время боя Маршал Федерации эвакуируется вместе с отрядом «Мобильной пехоты» и на десантном боте доставляется на крейсер находящийся на орбите. На обратном пути со сражающейся планеты корабль Маршала Федерации Омара Аноке сбивают в гиперпространстве тем самым вынуждая экипаж покинуть корабль и на спасательных ботах совершить посадку в карантинной зоне на неизвестной ранее планете «OM-1» населённой арахнидами. Посадка происходит на побережье но из-за угрозы арахнидов выжившие покидают место посадки с целью воссоединения с подразделением корабельной «Мобильной пехоты». В ходе перехода большая часть выживших погибает в ловушках расставленных ранее неизвестным видом жука — «Супермозгом». Добравшись до десантного бота «Мобильной пехоты» выжившие понимают что десантники погибли во время отстыковки от крейсера. Одновременно с этим выясняется что Маршал Федерации является предателем сознание которого затуманено жуком-мозгом Военные планы жуков были завуалированы новой религией центром которой являлось «Единое божество» создавшее всё и вся во Вселенной По плану Арахнидов Жук-Мозг специально сдался землянам в первом фильмечтобы загипнотизировать высшее руководство Федерации. Маршал Федерации поддавшись гипнотическому внушению специально прибыл в расположение гарнизона под командованием Рико и отключил систему защиты. Крушение корабля также было частью его плана так как капитан корабля располагает сведениями о местонахождении военно-космической базы Федерации «Святилище» известного лишь избранным пилотам. Узнав данную информацию генерал разведки активировал секретную военную программу «Мародёр» для чего тайно амнистировал Джона Рико уже находящегося на эшафоте. После недолгих объяснений Джон Рико соглашается на проведение спасательно-разведывательной операции в тылу врага. Вместе с Рико в спецоперацию отправляются еще шесть представителей Звёздных десантников. «Супермозг» являет себя перед выжившими и маршал предлагает принести в жертву двух женщин передать сведения о местонахождении войск и флота и заключить мир с жуками. Однако «Супермозг» убивает маршала высасывает его мозг получив тайные знания Федерации. Отряд «Мародёров» спускается с небес и наносит точечный ракетный удар по «Супермозгу» вынуждая того скрыться под землей. После чего «Мародёры» принимают бой с арахнидами. Зачистив территорию Джон Рико спускается к выжившим. Прибывший в район планеты ОМ-1 федеральный флот вместо наземной операции наносит удар мегабомбой которая разносит планету на астероиды. В конце фильма дабы успокоить гражданское население и федеральных служащих Федеральное правительство признает христианство официальной религией на всей территории Федерации. Комментарии Каспера Ван Дьена до выхода фильма На официальных форумах своего сайта Каспер Ван Дьен сообщил что в первоначальном виде сценарий назывался «Устрашающий» (англ. Awesome). Он заявил что Эд Ноймайер работает над бюджетом и что по поводу этого проекта они будут вести переговоры с Sony. Он заявил что по сценарию Джон Рико был повышен до полковника и что в сценарии присутствует «главный жучиный злодей» (англ. «main villain bug») похожий на Жук Мозг (англ. Brain Bug) из первого фильма. 19 июля 2006 года Ван Дьен объявил что съёмки начнутся не ранее чем в ноябре 2006 года или начале 2007-го. Используя свой аккаунт на MySpace Ван Дьен также сообщил что в качестве мест для съёмок фильма рассматриваются ЮАР Марокко Юта и Канада а сценарист фильмов «Звёздный десант» и «Звёздный десант 2: Герой Федерации» будет режиссёром сказав при этом: «Время Эду стать за камеру» (англ. «It is about time Ed got behind the camera»). Это будет режиссёрский дебют Ноймайера. В ролях Примечания См. также Арахнофобия Ссылки Официальный сайт фильма — доступен официальный трейлер «Звёздный десант 3: Мародёр» (англ.) на сайте Internet Movie Database StarshipTroopers3.net — фан-сайт фильмаБагз Банни (англ. Bugs Bunny букв. Кролик Багз) — герой мультфильмов и комиксов; находчивый бесстрашный и немного нахальный кролик. Его любят все кроме Даффи. Создан творческим дуэтом режиссёра Текса Эйвери и аниматора Роберта МакКимсона на студии Warner Brothers хотя общественное мнение до сих пор приписывает авторство Чаку Джонсону (работавшему мультипликатором на той же студии). В настоящий момент Багз Банни является эмблемой компании особенно в области анимационной продукции. Согласно его биографии он «родился» в 1938 году в Бруклине Нью-Йорк. Знаменит приключениями в которых легко побеждает любых врагов а также бруклинским акцентом и фразой «В чём дело Док?» (англ. What's up Doc?). Голос и манеру речи для Багза Банни разработал Мел Бланк актёр озвучания работавший над многими мультфильмами студии «Warner Bros» и первым озвучивавший этого персонажа. Происхождение Прототипом Багза Банни считается безымянный кролик фигурировавший в фильме 1938 года «Porky’s Hare Hunt». Режиссированная Беном Хардавэем и Колом Далтоном (который не указан в титрах но тем не менее является инициатором разработки персонажа-кролика) эта лента практически повторяла сюжет вышедшего годом раньше фильма «Porky’s Duck Hunt» режиссёра Тэкса Эвери за тем исключением что чёрный утёнок был заменён на белого кролика. Персонаж кролика отличался экспрессивностью и актёр Мел Бланк первоначально наделил его голосом и сумасшедшим смехом которые позднее использовал для озвучания Дятла Вуди (Вудпекера). Оставаясь безымянным кролик в 1939 году появился ещё в двух лентах: «Prest-O Change-O» (режиссёр Чак Джонс) и «Hare-um Scare-um» (совместная режиссура Хардавэя и Далтона). В последнем мультфильме цвет кролика изменился с белого на серый. Главный мультипликатор фильма Чарли Торсон был первым кто дал этому персонажу имя. Он написал «Bugs' Bunny» на образце персонажа который нарисовал для Хардавэя подразумевая принадлежность кролика («кролик Bugs’а»). Со временем апостроф и кавычки были опущены прозвище стало именем собственным и кролик Багза стал Багзом Банни. Историк мультипликации Джо Адамсон считает первым официальным появлением Багза Банни на экране короткометражный мультфильм Тэкса Эвери «A Wild Hare» вышедший 27 июля 1940 года. Эта лента впервые использовала образ кролика который появился из кроличьей норы и спросил Элмера Фадда (в роли охотника): «В чём дело Док?» Также это была первая встреча обоих персонажей в их полностью устоявшемся дизайне. Кроме этого вариант озвучивания использованный Мелом Бланком для Багза в этом фильме позднее стал стандартом и просуществовал сорок девять лет (до смерти Бланка в 1989 году). Кролик или заяц? Кролики — общее название нескольких родов млекопитающих из семейства зайцевых. Кролики как правило выделяются тем что их детёныши рождаются слепыми и бесшёрстными а также более короткими ушами. Возможно Багз является зайцем так как в названии некоторых мультфильмов фигурирует слово заяц. С другой стороны слово заяц (в английском языке «hare») позволяет устроить игру слов («hair» «herr» и пр.). Слово же «bunny» не поможет с ответом на данный вопрос так как этим словом называют молодняк отряда зайцеобразных однако в русской литературе чаще всего переводят как «кролик». Вымышленная биография Историю жизни и возвышения Багза на экране рассказывает он лично в мультфильме «What's up Doc?». Родился он в обыкновенном роддоме в семье кроликов чьи имена не упоминаются. Уже когда он только начал ходить у него открылся талант к музыке и он уже профессионально играл на пианино хотя и на игрушечном. В несколько месяцев Багз поступил в танцевальную школу на школьных спектаклях его всегда выбирали для демонстрации разных танцев. Закончив школу Багз решил податься в актёры но первоначально только пел во вступительном хоре причём всегда одну и ту же песню. Но неожиданно заболела звезда спектакля и именно Багза выбрали на замену. Он в тот вечер выжал из себя всё но никто ему не поаплодировал. Его вернули обратно в хор но Багз уволился из театра так как искал лишь достойную роль. Переломным моментом в жизни стал день когда Багз встретил Элмера Фадда — большую звезду Водевиля который в то время искал партнёра для нового комедийного номера. Рядом с Багзом было ещё 4 безработных актёра которые пытались привлечь внимание Элмера импровизацией но он неожиданно выбрал Багза который сидел с грустным видом на скамейке и ничего не делал. Само собой Багз согласился на сотрудничество. Первое время объектом шуток в спектаклях был Багз но в Нью-Йорке он неожиданно сымпровизировал и отомстил Элмеру проделав на нём все шутки что он выделывал на Багзе ранее. Элмер тут же нацелил Багзу в рот ружьё (вызвав смех у зрителей) и тот от страха неожиданно произнёс «В чём дело док?». Эта фраза заставила зрителей аплодировать после чего Элмер и Багз стали звёздами Голливуда. Отношения с Лолой Багз очень любит Лолу но ему некуда пойти: нору он покинул у Даффи и так своя квартира у него как и у других надолго не останешься. Лола его любит и поэтому она приняла его жить к себе. Багзу нравится жить вместе с Лолой и архитектура дома ведь в нём не только они помещаются но и многие их вещи. Лола иногда жалуется Багзу за то что ей дали такую глупую роль и текст в новом сериале что у неё глупая анимация. Багз тоже иногда говорит что у него тоже с анимацией не в порядке что в реальной жизни Лола никогда не играла в теннис а только в баскетбол и поэтому им сниматься в новом сериале Луни Тюнз не очень приятно. Лола правда жалеет что из-за работы она не смогла сняться в последнем фильме Багза но он ей говорит чтобы она не расстраивалась ведь у них ещё всё впереди. Им живётся весело и романтично. Багз и Лола очень любят друг друга но правда иногда из-за спортивных игр и других они стесняются показывать это. Фильмография Сумасшедшие Мотивы и Весёлые Мелодии — анимационные сериалы 1996 — «Космический джэм» / Space Jam 2003 — «Луни Тюнз снова в деле» Игрография Игры с Багзом Банни в качестве главного героя «The Bugs Bunny Crazy Castle» — платформенная головоломка для NES выпущенная Kemko в феврале (на американском рынке в июле) 1989 года «The Bugs Bunny Birthday Blowout» — аркада для NES выпущенная к 50-летию Багза Банни Kemko в августе (на американском рынке в сентябре) 1990 года «The Bugs Bunny Crazy Castle 2» — аркада для Game Boy выпущенная Kemko / Nintendo в сентябре 1991 года «Bugs Bunny Rabbit Rampage» — аркада для Super NES выпущенная Sunsoft в феврале 1994 года «Bugs Bunny in Double Trouble» — аркада для Sega Mega Drive и Sega Game Gear выпущенная Probe Entertainment Ltd. / Atod AB / SEGA в 1996 году «Carrot Crazy» — аркада для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в ноябре 1998 года «Bugs Bunny Crazy Castle 3» — аркада для Game Boy Color выпущенная Kemko / Nintendo в 1999 году «Bugs Bunny: Lost in Time» — аркада для PlayStation и PC выпущенная Behaviour Interactive / Infogrames Inc. в 1999 году «Bugs Bunny & Taz: Time Busters» — аркада для PlayStation и PC выпущенная Artificial Mind and Movement / Infogrames Inc. в 2000 году «Looney Tunes Collector: Alert!» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в июне 2000 года Прочие игры в которых фигурирует Багз Банни «Acme Animation Factory» — конструктор мультфильмов для Super NES выпущенная Sunsoft в ноябре 1994 года «Looney Tunes B-Ball» — спортивный симулятор (баскетбол) для Super NES выпущенный Sculptured Software Inc. / Sunsoft в мае 1995 года «Space Jam» — спортивный симулятор (баскетбол) для PC Sega Saturn и PlayStation выпущенный Sculptured Software / Acclaim Entertainment в ноябре 1996 года «Looney Tunes Racing» — гоночный симулятор для PlayStation и Game Boy Color выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года «Looney Tunes: Space Race» — гоночный симулятор для Dreamcast и PlayStation 2 выпущенный Infogrames Inc. в ноябре 2000 года (версия для PS2 вышла в марте 2002-го) «Looney Tunes Collector: Martian Revenge» — РПГ для Game Boy Color выпущенная Infogrames Inc. в январе 2001 года «Loons: The Fight for Fame» — файтинг для Xbox выпущенный Infogrames Inc. в сентябре 2002 года «Looney Tunes: Back in Action» — аркада для PlayStation 2 Game Boy Advance и GameCube выпущенная Warner Bros. Interactive Entertainment / Electronic Arts в ноябре 2003 года «Looney Tunes: Acme Arsenal» — аркада для Wii PlayStation 2 и Xbox 360 выпущенная Redtribe / Warner Bros. Games в октябре 2007 года См. также Лола Банни Даффи Дак Дятел Вуди ПримечанияБританские короткошёрстные (Британцы) — короткошёрстные кошки. Как правило это сильные добрые умные крепкие кошки. Бывают от средних до крупных размеров. Согласно легенде являются потомками Чеширского кота. Окрасы свойственные британской кошке Множество окрасов самые популярные — сплошные (серо-голубой чёрный лиловый шоколадный) табби и серебристые табби их разновидности: пятно полоса и мрамор. Сплошные то есть окрасы при которых все тело кошки окрашено равномерно в один цвет. Без единой точки. Самый распространённый одноцветный окрас британской короткошёрстно кошки серо-голубой. И они очень пушистые но у них короткая шерсть. Черепаховые — сочетание чёрного с красным голубого с кремовым при таких окрасах желательно более равномерное сочетание чёрного (голубого и пр.) и красного (кремового) цветов. Однако вследствие того что селекцией (то есть тем или иным подбором пар) нельзя повлиять на распределение пятен в окрасе к черепахам не предъявляют таких строгих требований по окрасу как в сплошных окрасах. Дымчатые (дымы шиншиллы камео) — поглощается часть красящего вещества в остевом волосе окрас сохраняется только на верхней части волоса. Дымчатая кошка — это кошка контрастного окраса: подшёрсток должен быть как можно более белым кончики волос — черными. Наиболее темными будут спина голова лапки; более светлыми -бока воротник уши. Окрас тела — от чёрного дымчатого до серебристого на боках. Морда и ноги — черные без отметин. Воротник и уши — серебристые. Подшёрсток как можно более белый. Глаза — медные или оранжевые большие круглые. Табби (полосатые мраморные пятнистые тикированные). Классический табби (мраморный) (Blotched tabby) Окрас — отметины (рисунок табби) у кошек должны быть очень чёткими контрастными. На лбу должна быть отметина в виде «М». От угла глаза должна идти непрерывная линия рисунок на щеках; линии от затылка идут по всей спине спускаются на плечи образуя рисунок в виде бабочки. На шее и груди — непрерывные кольца чем больше тем лучше. По спине идут три параллельные линии отделённые друг от друга основным цветом. Каждый бок должен иметь четкий рисунок на бедрах — завершенные круги. Живот пятнистый. На ногах должны быть кольца основного окраса. Внешняя сторона задних ног до скакательного сустава — одного цвета с отметинами. Биколоры (сочетание основного цвета с белым). Сочетание основного окраса (сплошного черепахового) с белым. Окрашенная часть должна быть четко ограничена от белого и составлять не менее 1/3 и не более 1/2 белого окраса не должна иметь белых волосков. Одно из ушей должно быть обязательно окрашено желательно большое окрашенное пятно на голове. Допустимы небольшие пятна на спине окрашенные пятна на спине окрашенные пятна на ногах (при общем соблюдении степени закрашенности). Колорная (сиамская) схема окраса. Тело (плащ) белые окрашены только лапы хвост уши и маска на морде. Шерсть меняет цвет в связи с переменой температуры. Характер поведение Британские коты отличаются от других пород особой независимостью. Их часто называют «кошкой для бизнесмена» потому что британцы довольно спокойно переносят одиночество и находят чем себя занять в это время. Британцы вряд ли будут ластиться к своему хозяину и просить взять на руки; кроме того при всей своей располагающей внешности они не любят когда их берут «потискать». При этом будьте уверены они очень любят своих хозяев и скучают при их длительном отсутствии; британец с нетерпением будет ждать возвращения своего любимого хозяина чтобы поздороваться с ним рассказать про прошедший день поиграть самое главное — поесть и просто посидеть рядом. Просто это настоящие английские джентльмены с истинно британскими качествами — сдержанностью и чувством собственного достоинства. И даже если вы не можете удержаться и начинаете обнимать вашу обаятельную британскую кошку когда она этого не хочет то она никогда вас не оцарапает и не укусит а вздохнув подождёт пару секунд и аккуратно освободится. Не доверяют незнакомым людям и никогда не позволят себя погладить новому человеку держась от него в пределах метра-двух. Спокойные (британец выпускает когти только в случае крайней необходимости) ласковые (когда захотят чтобы их погладили) абсолютно не назойливые (им это в принципе не надо) интеллигентные от природы чистоплотные и очень умные. С удовольствием играют и бегают (если есть возможность) обладая удивительным свойством виртуозно обходить все предметы и не наносить никаких повреждений ни мебели ни бьющимся предметам. Когда речь идёт о бумажке которая смята — носятся по дому кувыркаются в общем могут свой домик (если таковой имеется) снести за раз. Никогда не станут тихо и довольно своеобразно (немножко напоминает кряхтенье или некий каркающий звук). Но если вы будете «разговаривать» со своим питомцем он непременно научится мяукать в ответ. Что касается здоровья британцы отличаются довольно крепким иммунитетом. Но чувствительны к холоду — посидев на сквозняке легко простужаются. Если вы хорошо ухаживаете за британцем то он будет здоров и благодарен. Едят немного — около одной консервы (или 100—150 грамм мяса) в день. Чистая питьевая вода должна стоять всегда. Описание породы Голова — круглая и с хорошо развитыми щеками широкая в скулах которые подчеркивают её круглую форму. Шея короткая толстая. Нос — короткий широкий прямой. В профиль круглый лоб переходит в короткий прямой нос (переход должен быть не очень явным но заметным). Подбородок — сильный ровный. Нос и подбородок составляют вертикаль. Уши — маленькие закруглённые низко и широко посажены. Глаза — большие круглые широко открытые широко посаженные. Обычно очень яркого оранжевого цвета. Поинтовые коты имеют голубые глаза. Шиншиллы от голубого лавандового до изумрудно зелёного. Тело — приземистое кобби — типа спина прямая короткая. Грудь широкая. Плечи широкие массивные Ноги и лапы — ноги короткие толстые лапы — круглые сильные плотные. Хвост — толстый средней длины закруглённый на конце широкий в основании. Шерсть — короткая густая блестящая плотная тонкой текстуры не прилегающая с густым подшерстком. Слишком мягкая шерсть и/или слишком длинная и/или плотно прилегающая — недостаток. Породы «британская вислоухая» — не существует. Существует «британская короткошёрстная (длинношёрстная)» и «шотландская вислоухая (прямо-ухая)». Плюсы: Не требует много внимания может подолгу оставаться одна отлично подойдет для людей много времени проводящих на работе. Минусы: Имеет собственное мнение по многим поводам — необходимо воспитывать с раннего детства. См. также Длинношёрстная британская кошка ПримечанияПолиптиходо́н (лат. Polyptychodon от др.-греч. πολύ «очень» πτυχή «изгиб» и ὀδούς «зуб») — гигантский плиозавр мелового периода один из последних представителей группы. Описан Р. Оуэном в 1841 году на основании крупных конических зубов из позднего мела (сеномана) Англии. Зубы имели на эмали многочисленные гребешки с режущей кромкой. Оуэн не знал какому животному принадлежат зубы (крокодилу плезиозавру или кому-то ещё). В 1851 году на основании дополнительных находок из Англии и Франции Оуэн выделил два вида — Polyptychodon continuus и Polyptychodon interruptus. Названия отражали форму гребней на эмали — у Polyptychodon interruptus они обрывались а у Polyptychodon continuus продолжались до вершины зуба. Обломки челюстей с соответствующими зубами известны для Polyptychodon interruptus. В 1861 году Оуэн описал крышу черепа этого вида и отнес животное к плезиозаврам. Другой вид (continuus) в дальнейшем был признан недиагностичным. В 1963 году другой более мелкий вид (Polyptychodon hudsoni) был описан Уэллесом и Слатером из сеномана — турона Техаса. Американский вид отличается также более низким черепом лишенным выступающего сагиттального гребня. Он известен по более полным остаткам существует реконструированный скелет. Полиптиходон — типичный плиозавр очень сходный с юрскими формами. Длина черепа типового вида достигала 170 см общая длина доходила до 10—11 метров. Американский вид был около 6—7 метров в длину. Полиптиходоны могли питаться как крупными головоногими так и водными позвоночными. Наряду с брахаухениусом это последний из плиозавров но в отличие от брахаухениуса представляет прямое продолжение ветви юрских плиозавров. Неописанные остатки приписываемые этому роду известны из мела Поволжья. Ссылки S. P. Welles and Bob H. Slaughter The first record of the plesiosaurian genus Polyptychodon (Pliosauridae) from the New World // Journal of Paleontology. — 1963. — Т. 37 № 1. — С. 131-133. (англ.) Кости Полиптиходона (фр.) Polyptychodon sp. на Texas Natural Science Center and John A. Maisano (англ.)Materpiscis attenboroughi (лат. от mater — мать piscis — рыба) — вид пластинокожих рыб (Placodermi) длиной около 25 см окаменелые останки которой возрастом 375 миллионов лет были обнаружены в 2005 году (описаны в 2008) в формации Гого (округ Кимберли Западная Австралия). Ископаемая рыба была обнаружена профессором Джоном Лонгом (Музей Виктории) и учёными из Университета Западной Австралии Кейт Тинджастик Гэйвином Янгом и Тимом Сенденом и названа в честь известного натуралиста Дэвида Аттенборо который показал ихтиофауну Гого в своём документальном сериале Жизнь на Земле (1979). Особенностью найденной окаменелости является наличие внутри рыбы развитого эмбриона и хорошо сохранившейся пуповины что делает эту рыбу самым древним известным представителем живородящих и относит период появления процесса живорождения и копуляции на 200 миллионов лет ранее чем считалось до этой находки. См. также Другие рыбы девонского периода: Cladoselache Climatius Dunkleosteus Gogonasus Laccognathus Stethacanthus Tiktaalik Ссылки Профессор Джон Лонг описывает открытие Materpiscis на YouTube. Сайт музея Виктории анимационное представление Materpiscis attenboroughi. ABC news: Aussie scientists find world’s oldest fossil mum. Newsru: Учёные нашли самую древнюю мать на Земле: ей 375 миллионов лет и она — предок современного человека. Библиография Long J. A. Trinajstic K. Young G. C. Senden T. (May 2008). «Live birth in the Devonian period». Nature 453 (7195): 650—652. DOI:10.1038/nature06966. PMID 18509443.Балийский скворец или балийская майна (лат. Leucopsar rothschildi) — вид воробьинообразных из семейства скворцовых (Sturnidae). Единственный представитель рода Leucopsar. Птица полностью белая за исключением тёмных концов маховых и рулевых перьев и голубоватого кольца вокруг глаза. Этот эндемичный вид встречается только на северо-западе о. Бали. В 1926 году населял полосу лесов вдоль побережья шириной 40 и длиной около 120 км. Через 50 лет осталось вероятно около 500 особей а площадь их местообитания сократилась до 200 км². Половой зрелости достигают к 2 годам. Гнездится в дуплах деревьев в дождливый сезон года (январь — март). Откладывает 2—5 светло-голубых яйца. В течение 12—14 дней самка и самец насиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 5 недель различными насекомыми. Экология Из-за вырубки лесов местообитания балийских скворцов сокращается и их численность. До 1970 года сократилась площадь их местообитания примерно на 200 км². Причиной этому было как антропогенное изменение ландшафта (создание плантаций применение гербицидов) так и их массовый отлов и экспорт. Охрана С 1970 года балийский скворец объявлен охраняемым видом. В районе его гнездования создан резерват. Численность скворцов к 1984 году в природе не превышала 200—250 особей. По последним данным в природе осталось всего 14 особей. Примечания Литература Josep Del Hoyo Andrew Elliott David Christie (2009): Handbook of the Birds of World Volume 14. Lynx edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976.Висцеральный лейшманиоз (англ. visceral leishmaniasis) — природно-очаговое тропическое заболевание; синонимы: лихорадка Дум-Дум кала-азар (с санскр. — «чёрная лихорадка»). Наиболее тяжёлая форма лейшманиоза. Относится к забытым болезням. Этиология Вызывается паразитирующими простейшими (род Лейшмании) видов Leishmania donovani и L. infantum (в Латинской Америке последний вид именуется L. chagasi). Переносчиком служат москиты. Патогенез Лейшмании проникают в клетки костного мозга и ретикуло-эндотелиальной системы. Эпидемиология Заболевание встречается в Африке и странах Южной Азии (антропонозный висцеральный лейшманиоз возбудитель — L. donovani) и в странах Средиземноморья и Южной Америке (зоонозный висцеральный лейшманиоз возбудитель — L. infantum/chagasi). Ежегодно висцеральным лейшманиозом заболевает около полумиллиона человек а умирает — около 50000. Клиника Симптомы заболевания включают в себя: снижение веса и появление перемежающейся лихорадки уменьшение количества лейкоцитов в крови увеличение и последующее поражение печени и селезёнки. Лечение Для лечения применяются препараты пятивалентной сурьмы амфотерицин B милтефозин. Ссылки ЛитератураХайнаньская биота — совокупность макроскопических бесскелетных организмов обнаруженная в начале 1980-х годов Ваном и Сунь Вэйго в докембрийских отложениях Китая (остров Хайнань) с возрастом 840—740 млн. лет. Похожая биота была найдена и М. Б. Гниловской в России на Тиманском кряже; её возраст — около 1 млрд. лет. Изучена она пока недостаточно. Известно лишь что составляющие её организмы (Protoarenicola Pararenicola Sinosabellidites) достигали по размеру нескольких сантиметров (значительно уступая эдиакарским) и по-видимому имели форму сегментированных трубок часто бокаловидных с расширениями на конце. Высказывались предположения как о животной (червеобразной) так и о водорослевой природе этих организмов. Очень важно то что среди этих организмов нет ни медузоподобных «дисков» (как в эдиакарской биоте) ни каких-либо форм близких к губкам (примитивнейшим из современных групп животных); судя по всему хайнаньская биота не может считаться предковой ни для эдиакарской ни тем более для современной (фанерозойской). Примечания Литература Sun Weiguo Wang Guixiang Zhou Benhe Macroscopic worm-like body fossils from the Upper Precambrian (900—700 Ma) Huainan district Anhui China and their stratigraphic and evolutionary significance // Precambrian Research. — 1986. — Vol. 31 № 4. — P. 377—403. — DOI:10.1016/0301-9268(86)90041-0.Дельфина (др.-греч. Δελφύνη) — в греческой мифологии имя двух дракайн. Первая отождествляется с драконом Пифоном из гомеровского гимна который у Аполлония Родосского у Дионисия Периэгета и у Нонна носит имя Дельфиний. Однако у Меандрия Милетского и Каллимаха она становится драконицей из источника Дельфусса которая охраняла оракул Геи и была убита Аполлоном. Другая Дельфина — драконица (полуженщина-полузверь) которая в Корикийской пещере в Киликии сторожила сухожилия Зевса похищенные Тифоном и помещенные в медвежью шкуру; однако Гермес и Эгипан выкрали их и вернули Зевсу (у Гесиода и Нонна в рассказе о битве с Тифоном она не упоминается; между тем уже в гомеровском гимне Пифон назван кормильцем Тифона). Примечания Литература Лексикон Рошера. Т. 1. Стб. 985.Хлебный жук или кузька хлебный или кузька посевный (Anisoplia austriaca) — жук семейства пластинчатоусых опасный вредитель хлебных злаков вызывающий массовые повреждения посевов. Длина тела — 12-16 мм. Ареал Распространён в степной и лесостепной зонах Европейской части России в Европе Малой Азии Иране. Кузька сильно вредит посевам в Нижнем и Среднем Поволжье степных районах Украины Северного Кавказа Закавказья. Цикл развития жука Жук имеет двухлетний цикл развития. Личинки питаются корнями растений и перегноем. После двух перезимовок личинки окукливаются. Это происходит в конце мая. А в конце июня из почвы выходят взрослые жуки. Во взрослом состоянии жуки питаются зерновыми культурами (ржи пшеницы ячменя) поедая еще незрелые незатвердевшие зёрна. Жуки заселяют сначала озимые а затем — яровые хлеба. Самки жуков откладывают яйца через 10-12 суток после вылета. В одной кладке содержится до 50 яиц. Через 3 недели из них выходят личинки. Активность насекомых Жуки предпочитают светлое время суток наиболее активны в солнечную погоду. Появляясь на растениях утром ночью уползают в укрытие — под ком земли или трещину в почве. Меры борьбы с кузькой Для борьбы с жуком применяют следующие меры: Предпосевная культивация (перепашка) зяби На паровых землях (см. Севооборот) в конце мая — начале июня производят глубокую перепашку Междурядная обработка пропашных культур Пожнивное лущение (послеуборочное рыхление) почвы Раздельная уборка пшеницы в начале восковой спелости что предохраняет зерно в валках от поедания жуками Опрыскивание посевов инсектицидами. См. также Кузькина мать Примечания Литература Гриванов К. П. Дмитриева М. И. «Хлебные жуки» Саратов 1963. Посевной кузька Anisoplia austriaca Hbst. — атлас жуков России (фото К. А. Гребенникова)Chi's Sweet Home (яп. チーズスイートホーム Ти:дзу суи:то хо:му «Милый дом Ти») — серия манги придуманная и нарисованная Конами Канатой. Манга выпускается издательством «Kodansha» в сэйнэн-журнале «Morning» с 2004 года. На данный момент вышло семь танкобонов последний из которых опубликован в августе 2010 года. По манге «Chi’s Sweet Home» студией «Madhouse» снимается одноимённый короткометражный аниме-сериал показ которого начался 31 марта 2008 года. Сюжет Маленький серо-белый котёнок засмотрелся на птиц отстал от матери-кошки и потерялся. Его чуть не задавил автомобиль на него налаяла собака. Совсем запуганный котёнок прибегает на детскую площадку где его находит маленький мальчик. Мальчик и его мать решают приютить котёнка и таким образом обычной японской семье из трёх человек приходится вникать во все плюсы и минусы владения домашним животным. Котёнок как и любой прочий первое время постоянно писается где попало за что и получает имя Ти (яп. チー ти: звук мочеиспускания). Ти учится уживаться с людьми получать удовольствие от жизни и мечтает когда-нибудь снова встретиться со своей матерью. Примечание: Ти — кошка а не кот (как часто считается). Тем не менее поскольку это не оказывает особого влияния на сюжет почти во всех существующих переводах на русский язык персонажи (включая саму Ти) говорят о котёнке в мужском роде. В английских и других переводах это менее заметно но также встречается. Список персонажей Семья Ямада Ти (яп. チー Ти:) — маленький бело-серый котёнок с большими глазами. Она легко отвлекается и не имеет большого опыта в мире. Ти особенно привлекают небольшие движущиеся объекты но боится больших животных особенно собак. Хоть её речь и понятна для зрителей персонажи-люди её понять не могут. Сэйю — Сатоми Короги Ёхэй (яп. ヨウヘイ) — маленький мальчик который всегда ищет Ти когда она теряется. Он веселый добрый послушный и любит игрушечные поезда. Сэйю — Эцуко Кодзакура Мама (яп. おかあさん Ока:сан) — домохозяйка. Она сидит дома с Ёхэем и Ти. Сэйю — Норико Хидака Папа (яп. おとうさん Ото:сан) занимается домашним бизнесом он графический дизайнер. Сэйю — Хидэнобу Киути Манга Серия манги написана и нарисована Конами Канатой. Первая глава вышла 22 ноября 2004 года в осеннем номере «Morning». На данный момент собрано и выпущено 7 полных томов манги. В отличие от журнальной чёрно-белой версии в томах манга представлена в полной цветовой палитре. Издание новых выпусков манги продолжается до сих пор. Аниме Аниме «Chi’s Sweet Home» снято режиссёром Мицуюки Масухарой на студии «Madhouse» первый эпизод вышел 31 марта 2008 года. Каждая серия длится 3 минуты и соответствует одной главе манги. Вступительная заставка занимает 30 секунд музыкальной темой к нему является (яп. おうちがいちばん Оути га итибан) написанное Сатоми Короги. Список серий Примечания Ссылки Манга «Chi’s Sweet Home» (яп.) на сайте журнала Morning. Манга «Chi’s Sweet Travel» (яп.) на сайте журнала Morning. Аниме «Chi’s Sweet Home» (яп.) на сайте TV Tokyo. Манга «Chi's Sweet Home» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Chi's Sweet Home» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Chi's Sweet Home» (англ.) в базе данных AniDB Thompson J. Jason Thompson’s House of 1000 Manga — Chi’s Sweet Home (англ.). Anime News Network (28 February 2013). Проверено 18 июля 2016. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2016.Китовые птички (лат. Pachyptila) — род морских птиц из семейства буревестниковых (Procellariidae) чей ареал находится в Антарктике. Их размер составляет от 25 до 28 см а размах крыльев — от 41 до 46 см. С этими параметрами они относятся скорее к малым представителям семейства буревестниковых. Отдельные виды китовых птичек можно различить прежде всего по клюву. В полёте их едва можно отличить друг от друга так как окраска оперения у всех одинакова. На верхней стороне все китовые птички имеет нежную серо-голубую окраску в то время как в районе плеч а также по краям крыльев они чёрные. Нижняя сторона тела и крыльев у китовых птичек белая. Хвост имеет клинообразную форму. Лапки окрашены в голубой цвет. Китовых птичек можно часто наблюдать в больших группах которые быстро и часто меняя направление летят низко над водой. Виды Ширококлювая китовая птичка (Pachyptila vittata) Тонкоклювая китовая птичка (Pachyptila belcheri) Антарктическая китовая птичка (Pachyptila desolata) Снеговая китовая птичка (Pachyptila turtur) Pachyptila salvini Pachyptila crassirostrisМиациды (лат. Miacidae) — семейство примитивных хищных млекопитающих живших в палеоцене и эоцене (660—339 млн лет назад). Предполагается что от них произошли все современные хищные (Carnivora). Описание Миациды были небольшими животными похожими на куницу с небольшим телом и длинным хвостом. Различные виды жили на деревьях или на земле. Питались вероятно беспозвоночными ящерицами насекомыми птицами и мелкими млекопитающими (землеройками опоссумами). Судя по строению их зубов и черепа были намного менее развитыми животными по сравнению с современными хищными. У них имелся хищный зуб как и у современных хищных но отсутствовала полностью оссифицированная слуховая ямка. Эволюция К середине третичного периода миациды уже обладали хорошо развитыми зубами характерными для хищников. С формированием этого признака создались условия для дальнейшей эволюции. От миацидов произошли все современные виды хищных. Миациды разделились на две группы: Miacines (с полным составом моляров) и Viverravines (с уменьшенным количеством моляров и более специализированными хищными зубами). Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в семейство включают 8 вымерших родов: Dormaalocyon Solé et al. 2013 (1 вид) Eogale Beard & Dawson 2009 (1 вид) Miacis Cope 1872typus (14—16 видов) [syn. Harpalodon Marsh 1872 Prodaphaenus Wortman & Matthew 1899] Miocyon Matthew 1909 (4 вида) Pappidictops Chiu & Li 1977 Paroodectes Springhorn 1980 Simamphicyon Viret 1942 (1 вид) Viverravinae Matthew 1909 Pappictidops Qiu & Li 1977 (3 вида) Возможно семейству принадлежат следующие роды: Eosictis Scott 1945 (nomen dubium 1 вид) Paramiacis Многие роды которые раньше относили к семейству Miacidae систематики переместили на базальные позиции в отряд хищных или кладам Carnivoraformes и Carnivoramorpha. Примечания Литература Бербель Гербер. Кошки: Породы повадки уход разведение. — 1995Голубая сойка (лат. Cyanocitta cristata) — певчая птица из семейства врановых (Corvidae). Обитает в Северной Америке. Особенности Размер голубой сойки составляет около 30 см а размах крыльев насчитывает около 42 см. Её вес составляет от 70 до 100 г. Характерным признаком является голубая спинка короткий синий гребешок чёрное ожерелье сине-чёрно-белый узор на крыльях и чёрно-белый полосатый хвост. Поведение Голубые сойки живут в парах или в небольших семейных группах. При перелёте образуют большие стаи. Умеют издавать множество различных звуков а также подражать звукам других птиц в том числе и хищных. Благодаря этому они предупреждают сородичей об опасности и отпугивают вторгнувшихся в их ареал. Питание Голубая сойка обыскивает землю стараясь найти орехи семена ягоды насекомых или других мелких животных. Она откладывает запас на зиму в дуплах деревьев или в земле и вносит существенный вклад в распространение кустов и деревьев. Считается разорительницей гнёзд так как в весенний период поедает яйца и птенцов других птиц. Размножение Голубые сойки ведут моногамный образ жизни и остаются верны своему партнёру на протяжении всей жизни. Оба родителя сооружают на деревьях или в кустах не очень опрятно выглядещее гнездо из веток травы и стеблей. Насиживанием занимается только самка. Дважды в году она около 17 дней греет отложенные 3-6 яиц имеющие зеленоватые или коричневые вкрапления. Спустя двадцать дней после рождения молодые птенцы начинают летать. Распространение Ареал голубой сойки простирается от востока США и юга Канады до Мексиканского залива. По-английски эта птица называется Blue Jay. Голубая сойка является перелётной птицей лишь отчасти: перелёт на юг в зимнее время совершают только северные популяции. Изначально будучи обитательницей лиственных лесов голубая сойка зимой встречается и в культивированных местностях в деревнях парках и пригородах. В западной части Северной Америки распространена только её близкая родственница стеллерова черноголовая голубая сойка (Cyanocitta stelleri). Примечания Ссылки О североамериканской голубой сойке на сайте Povodok.ruКротос (также Крот или Кротон др.-греч. Κρότος «шум рукоплескания») — персонаж древнегреческой мифологии. Сын Пана и Евфемы. Его также называют в числе кентавров. Ему даны лошадиные ноги стрелы и хвост сатира. Согласно сатировской драме Сосифея он воспитывался на Геликоне вместе с музами «был благороден». Изобрёл стрельбу из лука и музы приучили его добывать в пищу диких зверей. Изобрёл хлопки в знак похвалы музам. Музы попросили Зевса и он вознес его на небо. Он стал созвездием Стрельца. ПримечанияМа́мбы (лат. Dendroaspis) — ядовитые древесные змеи из семейства аспидов (Elapidae). Встречаются в Африке к югу от Сахары и живут в покинутых норах или грудах камней. Будучи активными в дневное время охотятся на мелких млекопитающих птиц древесных лягушек и ящериц. Передвигается по земле в редких случаях поднимается на деревья и кустарники. После укуса мамбы пытаются укусить ещё несколько раз. Их высокотоксичный яд содержит различные нейротоксины и обладает нервно-паралитическим свойством (жертва задыхается). Укус мамбы без принятия противоядия оканчивается как правило смертью. Наиболее опасным является укус в вену так как для спасительной терапии остаются лишь считанные минуты. Виды Чёрная мамба (Dendroaspis polylepis) Чёрная мамба (Dendroaspis polylepis polylepis) Чёрная мамба Антинори (Dendroaspis polylepis antinorii) Мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni) Зелёная мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni jamesoni) Чернохвостая мамба Джеймсона (Dendroaspis jamesoni kaimosea) Зелёная мамба (Dendroaspis viridis) Узкоголовая мамба (Dendroaspis angusticeps) Ссылки The Reptile Database: genus Dendroaspis (англ.)Лорициферы (лат. Loricifera) — клада морских интерстициальных беспозвоночных описанная в 1983 году в качестве нового типа животного царства. Первый вид Nanaloricus mysticus был описан датским зоологом Райнхарттом Кристенсеном. Обитают в интерстициали от прибрежья до глубины 7000 м. Длина тела взрослых особей от 100 мкм до 1 мм хиггинсовы личинки некоторых видов могут достигать 800 микрон. Тело делится на туловище и хобот (интроверт). Туловище покрыто кутикулой — лорикой которая состоит из отдельных пластинок. Интроверт разделен на ротовой конус вооруженный стилетами среднюю часть с длинными придатками — скалидами и шейную область. Из яйца выходит так называемая хиггинсова личинка. По современным представлениям лорицифер включают в группу Scalidophora — червей несущих интроверт и скалиды куда также относятся приапулиды и киноринхи а также понижают ранг до класса. Среди лорицифер обнаружены виды постоянно живущие в анаэробных условиях — уникальная черта пока не обнаруженная у других животных. Примечания Источники Малахов В. В. Адрианов А. В. Головохоботные (Cephalorhyncha) — новый тип животного царства. — М.: КМК Лтд. 1995. Danovaro R.; Dell'Anno A.; Pusceddu A.; Gambi C.; Heiner I.; Kristensen R. M. (2010). The first metazoa living in permanently anoxic conditions. BMC Biology 8: 30.Тростнико́вая овся́нка камышо́вая овся́нка или камышник (лат. Emberiza schoeniclus) — небольшая размером с воробья птица семейства овсянковых распространённая в Европе и западной Азии. Обитает в зарослях по берегам водоёмов. Описание Внешний вид Птица небольшого размера — общая длина достигает 16 см длина крыла — 75 см размах крыльев — 23 см длина хвоста 55 см. Окраска головы подбородка и горла до середины зоба чёрного цвета. От углов клюва назад идёт светлая полоска. Также светлая окружающая шею полоса на затылке. Нижняя часть тела белая с небольшими тёмными чёрточками по бокам. Спина и плечи тёмного цвета переходящего от серого до чёрно-бурого с ржаво-бурыми боковыми полосами. По краям хвоста расположены светлые полосы. У самок и молодых особей отсутствует чёрное оперение на голове. По внешнему виду более всего похожа на полярную овсянку но отличается от неё размерами — тростниковая овсянка почти в два раза крупнее. Голос Голос негромкий звуки можно представить как «ции-циик». Песня достаточно громкая условно её можно передать как «ти-ти-ти-тиррч» или «шри-шри-тири-тири». Движения Полёт быстрый лёгкий и порывистый с подъёмами и бросками вниз. По земле передвигается быстрыми скачками. Умеет сидеть на очень тонких ветках и тростинках. Распространение Ареал Распространена на территории всей Европы и западной Азии. На всём ареале не встречается только в горных районах. Места обитания Тростниковую овсянку можно встретить рядом с прудами реками берегами озёр а также на болотах и мокрых лугах. Обитает в береговых зарослях — в тростнике камыше кустах ивы где и устраивает свои гнёзда. Миграция Перелётная птица. Размножение Гнездо строит по берегам водоёмов на кустах. Самка откладывает от 4 до 6 яиц окрашенных в светло-оливковый цвет или цвет охры с тёмными завитками и пятнами. Инкубационный период длится 12—14 дней. Насиживает только самка. Выводковый период длится от 12 до 15 дней. Сезон размножения длится с апреля по июль. Социальное поведение Держится парами и небольшими стаями. Питание Тростниковая овсянка питается преимущественно семенами. В сезон размножения летом в рационе питания доминируют насекомые (двукрылые гусеницы жуки пауки стрекозы прямокрылые) улитки и черви. Подвиды ITIS упоминает следующие подвиды: Emberiza schoeniclus caspia Menetries 1832 Emberiza schoeniclus centralasiae Hartert 1904 Emberiza schoeniclus harterti Sushkin 1906 Emberiza schoeniclus incognita (Zarudny 1917) Emberiza schoeniclus intermedia Degland 1849 — Корсика Италия и побережье Адриатики. Часть этой популяции зимует в Алжире и Тунисе. Emberiza schoeniclus korejewi (Zarudny 1907) Emberiza schoeniclus pallidior Hartert 1904 Emberiza schoeniclus parvirostris Buturlin 1910 Emberiza schoeniclus passerina Pallas 1771 Emberiza schoeniclus pyrrhulina (Swinhoe 1876) Emberiza schoeniclus pyrrhuloides Pallas 1811 Emberiza schoeniclus reiseri Hartert 1904 Emberiza schoeniclus schoeniclus (Linnaeus 1758) Emberiza schoeniclus stresemanni F. Steinbacher 1930 Emberiza schoeniclus tschusii Reiser & Almasy 1898 — долина Дуная в Болгарии и Румынии до юга Украины Emberiza schoeniclus ukrainae (Zarudny 1917) Emberiza schoeniclus witherbyi Von Jordans 1923 — Иберийский полуостров и юг Франции Emberiza schoeniclus zaidamensis Portenko 1929 Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тростниковая овсянка Птицы Средней Сибири. Тростниковая овсянка Электронный атлас-определитель птиц. Тростниковая (камышовая) овсянка Сайт для любителей природы «Шумкар». Статьи посвящённые тростниковой (камышовой) овсянке Птицы Казахстана. Камышовая или тростниковая овсянка Apus.ru. Тростниковая или камышовая (камышевая) овсянка Тростниковая овсянка (Сахалин) Nature.web.ru. Тростниковая овсянка Овсянковые. Описание птицКрасноно́гий и́бис или япо́нский и́бис (лат. Nipponia nippon) — птица из семейства ибисовых единственный представитель рода красноногие ибисы (Nipponia). Общая характеристика Птица с белым оперением с нежно розоватым оттенком наиболее интенсивным на первостепенных маховых перьях и их стержнях и хвосте. При полете снизу кажется розовой. Ноги грязновато-красные почти бурые участок головы вокруг клюва и глаз неоперен и также имеет красный цвет. Черный с красной вершиной клюв вокруг глаз желтое кольцо радужка глаз красная. На затылке хохолок из удлинённых перьев. К весне когда у ибисов начинается брачный сезон оперение становится сероватым. Красноногий ибис сегодня — крайне редкая вымирающая птица внесённая в Красную книгу Российской Федерации и Международную Красную книгу. Распространение Красноногий ибис был многочисленным видом ещё в конце XIX века. Он обитал в Центральном Китае в Японии на островах от Хоккайдо до Кюсю и на Дальнем Востоке России. В южной части ареала ибисы жили оседло северные на зимовку мигрировали в южные районы ареала. Впоследствии в связи с охотой на ибисов как вредителей полей а также на мясо вырубки деревьев на которых они устраивают гнёзда и отравлений птиц ядохимикатами разбрасываемыми на рисовых полях привело к резкому снижению численности вида по всему ареалу. В Японии красноногий ибис практически исчез к 1890 году. Там где птицы ещё сохранились были учреждены заповедники. К 1923 году красноногого ибиса объявили исчезнувшим видом. Однако в заповедных местах Японии на острове Садо и полуострове Ното были обнаружены около 100 птиц. Несмотря на предпринятые меры охраны ибиса тогда объявили национальным памятником природы численность птиц со 100 сократилась до 27. К середине 1960-х годов их осталось 6-10 птиц. Несколько гнёзд красноногого ибиса были найдены и в Китае в 1982 и 1983 годах. Сегодня сведения о местах обитания и гнездования также как и о численности вида крайне скудны. Отдельных птиц встречали в Приамурье и Приморье а также в Корее и Китае. Последние встреченные на территории России красноногие ибисы — пара встреченная в июне 1990 года в устье реки Большая Иска Амурская область. Красноногий ибис охраняется в Лазовском Ханкайском заповедниках. Образ жизни Красноногий ибис населяет заболоченные долины рек низменности с озёрами и рисовыми полями. Ночует на высоких деревьях в лесу. Часто встречался на кормёжках и отдыхе вместе с журавлями. Кормится в мелких водоёмах глубиной до 10-15 см. Питается водными беспозвоночными пресмыкающимися мелкой рыбой. Размножение Возможно моногамная птица. Гнездится на высоких деревьях в основном соснах и дубах. Кладка которую насиживают оба родителя составляет 3-4 яйца. Насиживание длится 28 дней. Спустя 40 дней после вылупления птенцы встают на крыло. Молодые птицы держатся с родителями до осени затем объединяются в стаи. Интересные факты В традиционных японских цветах есть цвет токихаиро что в переводе означает Цвет пера японского ибиса. Красноногий ибис является символом префектуры Ниигата городов Вадзима Садо. Примечания Литература Красная книга РФ. — М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Красноногий ибис Красноногий ибис — Красная книга Российской Федерации BirdLife International 2008. Nipponia nippon. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. Asian Crested Ibis (Nipponia nippon) — BirdLife species factsheet Nipponia nippon — ARKiveПлезиоплевродон (лат. Plesiopleurodon) — плезиозавр позднемеловой эпохи. Описан К. Карпентером в 1996 году из раннего сеномана Вайоминга (Belle Fourche Shale). Известен полный череп с нижней челюстью коракоид и серия шейных позвонков. Череп низкий с довольно длинной мордой поверхностно схож с черепом лиоплевродона (отсюда название — «близкий к лиоплевродону»). На длинном симфизе нижней челюсти 8 пар крупных зубов круглых в поперечном сечении с исчерченным основанием. Шейные рёбра с одной головкой в отличие от лиоплевродона. Размеры мелкие — длина черепа 71 см общая длина около 3 метров. Классификация Единственный вид — Plesiopleurodon wellesi. По-видимому питался крупной рыбой и головоногими. Карликовый размер может представлять какую-то особую пищевую специализацию. Реконструкции Плезиоплевродон представлен в сериале «Прогулки с динозаврами» в серии «Гигант небес» — орнитохейр летит над океаном когда внизу плывет этот плиозавр. Ссылки [1]Устрица — общее обозначение для ряда конкретных групп двустворчатых моллюсков которые живут в морской воде или солоноватой среде обитания. Обычно створки раковины у двустворчатых моллюсков симметричны (например у сердцевидок беззубок). Однако у устрицы наблюдается асимметрия створок: створка на которой животное лежит выпуклая а другая створка плоская и играет роль крышечки прикрывая первую. Хозяйственное значение Некоторые виды устриц широко используемые в кулинарии (в варёном или сыром виде) являются деликатесом для человека. Другие виды например жемчужные устрицы как правило не употребляются людьми в пищу — их собирают из-за жемчужин образующихся в мантии. Большинство моллюсков имеющих раковины способны образовывать жемчуг но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. Этимология Слово англ. oyster которое впервые появилось в английском языке в XIV веке происходит от старого фр. oistre в свою очередь произошедшего от лат. ostrea женской формы лат. ostreum которое является латинизацией греч. ὄστρεον (ostreon) «устрица». Сравнение греч. ὀστέον (osteon) «кости». См. также Устрицы Примечания Литература Ruppert E. E. Fox R. S. Barnes R. D. Invertebrate Zoology. — 7th ed. — Brooks / Cole 2004. — ISBN 0-03-025982-7.Треща́лка лиле́йная (лат. Lilioceris lilii) — насекомое семейства жуков-листоедов питающихся листьями почками стеблями и цветами лилий рябчиков и других растений из семейства лилейных. Чувствуя опасность жук издаёт высокий звук исходящий из брюшной области. Отсюда его название. В просторечии жука часто называют «пожарником» из-за его красного цвета. Еще его называют жуком-пискуном. Описание У взрослого жука ярко-красные надкрылья а все остальное: усы голова лапки и брюшко — черные. Грудной отдел гораздо уже брюшного. Длина тела составляет 6—9 мм. Каждый усик состоит из 11 сегментов. Из-за схожей окраски лилейную трещалку часто путают с огнецветкой багряной (Pyrochroa coccinea) имеющей более плоские и удлиненные крылья и зубчатые усики а также с близкородственной луковой трещалкой (Lilioceris merdigera) у которой кроме спины красными являются также голова и ноги. Ареал Изначально вид был распространен в Евразии. Считается что он попал в Северную Америку при перевозке луковиц лилий в 1943 году. Впервые замечен в Монреале. Потом он распространился по всей Канаде и появился в Массачусетсе в 1992. Также обнаружен в Восточной и Северной Африке. Особенности поведения Жук превосходно летает и хорошо умеет прятаться. При приближении человека жук сваливается с листьев на землю и переворачивается пряча свои красные крылья под черным брюшком. На фоне почвы он становится незаметным. Также жук может стрекотать чтобы напугать хищника. Непривлекательны для птиц из-за своего вкуса. Зачастую первое свидетельство наличия трещалки — это липкие коричневые экскременты на листьях. Там личинки защищены от солнца и хищников хотя эти экскременты не обеспечивают защиту от паразитоидов. Жизненный цикл Питание Взрослые особи и личинки питаются листьями. Кроме всех видов лилий жук может уничтожать листву растений следующих родов: Fritillaria spp. (рябчик) Nicotiana spp. (табак) Solanum dulcamara (паслен) Solanum tuberosum (картофель) Smilax spp. (сассапариль) Polygonatum ssp. (купена) и другие растения. Все типы лилий могут быть подвергнуты нападению трещалки но некоторые азиатские лилии наиболее уязвимы а некоторые более устойчивы например Лилия Генри Лилия прекрасная. Также могут пострадать: Ландыш майский Штокроза и Хоста. Потомство Свои яйца Lilioceris lilii откладывает только на лилиях и потомство развивается только на растениях этого рода. Очень редко кладка яиц происходит на других растениях. Красноватые или оранжевые яйца откладываются на нижней стороне листа в прожилках неровной линией. Самка откладывает до 450 яиц. При нормальных погодных условиях яйца созревают за 7—10 дней из них выползают похожие на слизней личинки. Тело окрашено в тусклый оранжевый желтоватый реже зеленый цвет. Со спины их тело покрыто зеленовато-черными токсичными для врагов экскрементами. Личинки наносят больше вреда чем взрослые особи питаясь листьями. Они могут уничтожить всю листву на растении существенно снизив его возможности для роста в следующем сезоне. Они сидят на нижней стороне листа предпочитая места прикрепления листа к стеблю. Личинки растут 16—24 дня. Весь процесс питания и накопления массы проходит без перерыва. Заканчивается этот этап развития тем что личинка зарывается в землю где окукливается. Куколка покрыта шелковистым панцирем светящегося оранжевого цвета. Через 16—22 дня из куколок появляются крылатые особи которые разлетаются и продолжают питание до самой глубокой осени не только на лилиях но и на растениях других родов. Это новое поколение уже не спаривается и не откладывает яйца плоть до следующей весны (март-июнь). Зиму насекомые проводят в почве под остатками садовых растений. Для зимовки насекомые выбирают тенистое защищенное влажное и прохладное место откуда выползают с марта по июнь. Фазы развития жука Негативное воздействие и борьба Химические средства Садовники могут контролировать небольшие плантации лилий собирая жуков вручную. Лучше делать это весной до того как жуки отложат яйца. Средства от насекомых содержащие экстракты Азадирахты индийской также хорошо уничтожают и личинок и молодых особей не нанося вреда остальным насекомым. Их нужно использовать через 5—7 дней после вылупления личинок. Также эффективны средства содержащие карбофос карбарил тиаклоприд ацетамиприд дельтаметрин или лямбда-цигалотрин но они несут вред другим насекомым в частности пчёлам. Некоторые садоводы предпочитают использовать мягкие природные пестициды на основе пиретринов (веществ содержащихся в пиретруме — ромашке далматской которые поражают нервную систему вредителей). Паразитоиды Наиболее перспективным считается использование паразитоидов. В отличие от паразитов паразитоиды не живут на хозяине они используют его тело для своего развития и уничтожают его. Наиболее масштабные исследования начались во Франции в 1996 году и были проведены во всей Европе на лилиях в сезон появления жука. Более тысячи яиц 30 тысяч личинок и тысячи взрослых особей были собраны для исследований в лабораториях. В Европе обнаружено шесть паразитоидов (включая пять ос и муху) которые сдерживают популяцию жука и не позволяют ему наносить существенный ущерб. Среди них в садах Европы наиболее широко распространен наездник Tetrastichus setifer. Эта небольшая оса откладывает более дюжины яиц в личинку жука. После того как личинка окукливается личинки осы убивают своего хозяина. В Европе осы-наездники Diaparsis jucunda и Lemophagus pulcher способны поражать до 100 % личинок жука питающихся листьями лилии кудреватой (Lilium martagon) в естественной среде. ==== Виды паразитоидов ==== Anaphes sp. был найден в яйцах лилейной трещалки. Живет колониями примерно по семь особей приходится на одно яйцо. Размножается несколько раз в сезон. Данный паразитоид не подходит для классического биологического контроля потому что не является видовым. Tetrastichus setifer также живет колониями уничтожает личинки во всех стадиях и хозяев в коконах. Унивольтинный. Самый распространенный вид из всех встречается от Болгарии до Великобритании и от Северной Германии до Италии. Diaparsis jucunda — это одиночный дающий одно поколение в сезон паразитоид атакующий личинки во всех стадиях развития. Это наиболее распространенный паразитоид в Центральной и Южной Европе (Швейцария Австрия Италия) в особенности на диких лилиях. Его почти нет в Западной и Северной Европе. Lemophagus errabundusтакже одиночный и унивольтинный паразитоид уничтожающий личинок в предкукольной стадии. Этот вид в отличие от D. jucunda встречается только в Западной и Северной Европе (Великобритания Нидерланды Западная Франция Северная Германия). Lemophagus pulcher похожа на предыдущие виды за исключением того что даёт два поколения в год. 30-40 % особей появляются во втором поколении. Этот вид очень распространен везде кроме Великобритании но доминирует только в Болгарии. Meigenia sp. была найден у личинок трещалки собранных в Германии Франции Швейцарии. Примечания Ссылки Лилиевый жук. Из книги А. В. Отрошко «Лилии» Royal Horticultural Society advice and information about the Scarlet Lily Beetle (англ.) Royal Horticultural Society Lily Group Reference to the Scarlet Lily Beetle (англ.) Лилейная трещалка Lilioceris lilii (Chrysomelidae: Criocerinae) — атлас листоедов РоссииФри́дрих Семёнович У́нтербе́ргер (29 декабря 1810 Рига — 8 июля 1884 Дерпт) — один из основателей ветеринарного дела в России. Профессор. Действительный статский советник. Биография Сын успешного рижского ремесленника (оружейника каретных дел мастера) Симона Томаса Унтербергера родом из зальцбургских немцев. Окончив гимназию в Риге в 1829—1834 годах изучал ветеринарные науки в университетах Вены Берлина Мюнхена и Штутгарта. В 1835 году получил звание ветеринарного врача 1-й категории в Военно-Медицинской Академии в Санкт-Петербурге. С 1836 по 1849 год работал ветеринарным врачом Удельного ведомства в Симбирской губернии. За заслуги на государственной службе возведен в дворянское сословие и записан в Родословную книгу Симбирской губернии. В 1849 году он возвращается в Лифляндскую губернию в Дерпт (в настоящее время город Тарту Эстония) куда приглашён профессором в создаваемую Ветеринарную школу. Один из ведущих учёных Дерпта своего времени. Сфера исследований — гельминты домашних животных заболевания животных опасные для человека (зоонозы и трихинеллёзы). С 1858 года являлся бессменным директором Ветеринарной школы (с 1873 года — института) Дерптского университета. Семья Брат Александр Унтербергер — также профессор ветеринарии Дерптского университета. Сын Симон Томас Фридрих (Семён Фёдорович) Унтербергер (1848 Симбирск — 1928) — врач участник Русско-турецкой войны 1877—1878 годов. Корпусный врач Гвардейского корпуса почётный лейб-хирург Высочайших дворов тайный советник кавалер высших иностранных и русских орденов. За научные труды по медицине удостоен золотой медали Вашингтона. Сын Пауль Симон (Павел Фёдорович) Унтербергер (1842 Симбирск — 1921) — военный инженер учёный один из крупнейших военных и государственных деятелей Дальнего Востока. Инженер-генерал сенатор член Государственного совета. Примечания Литература Унтербергер Фридрих Семёнович в словаре Baltisches Biographisches Lexikon digital (нем.)Очковый пингвин или африканский пингви́н или ослиный пингви́н или черноногий пингви́н (лат. Spheniscus demersus) — вид пингвинов из рода очковых пингвинов. Как любой из пингвинов очковый пингвин не умеет летать. Внешний вид Самый крупный из очковых пингвинов. Он достигает 65—70 см роста и массы 3—5 кг. Раскраска как у большинства пингвинов чёрная сзади белая спереди. На груди вплоть до лап расположена узкая чёрная полоса в виде подковы. Распространение Ареал — побережье ЮАР и Намибии и близлежащие острова в районе холодного Бенгельского течения. Живёт колониями. В 1900-е годы популяция оценивалась не менее 2 млн особей в 2015 популяция оценивается в 140—180 тыс. особей. Образ жизни Пингвины в воде могут развивать скорость до 20 км/ч нырять глубже 100 м. и задерживать дыхание на 2-3 минуты. В течение кормёжки могут проплывать 70—120 км в океане. Африканский пингвин сбежавший во время наводнения в Тбилиси 2015 года из местного зоопарка проплыл 60 км. Питаются в основном мелкой рыбой (мальками сельди анчоусов сардин и др.). Основные враги — человек акулы чайки (для птенцов) морские котики (как конкурент за добычу и как хищник) и одичавшие кошки (для птенцов и яиц в некоторых колониях). Крики пингвинов напоминают ослиные. Живёт пингвин 10—12 лет самки обычно начинают давать потомство в 4—5 лет. Кладка состоит из двух яиц которые насиживают оба родителя по очереди около 40 дней. Птенцы покрыты буровато-серым пухом позже — с голубоватым оттенком. Сезон размножения чётко не выражен меняется в зависимости от места. Причины исчезновения и охрана Вид занесён в Международную Красную книгу. Численность пингвинов резко сократилась в начале XX века в результате активного сбора яиц. Так например на острове Дассен в 1920-х годах гнездилось примерно 15 млн птиц. За период с 1900 по 1930 годы собирали по 450 тысяч яиц в год причём в 1919 году было собрано рекордное количество — 600 тысяч яиц. В 1950-х годах собирали по 100 тысяч яиц в год но уже в 1956 году численность ослиных пингвинов насчитывала всего 145 тысяч особей а в 1978 году — 224 тысячи. Очковый пингвин занесён в Красную книгу ЮАР. Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц. Часть 1. — М.: Издательство Московского университета 2001. Жизнь животных. В 7 томах. Т. 6. Птицы. — М.: Просвещение 1986. — 527 с. Ссылки Spheniscus demersus в Международной Красной книге [1] [2] — очковый пингвинёнок в Красноярском зоопаркеGogonasus andrewsae (лат.) — вид вымерших челюстноротых из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в роде Gogonasus. Обитали в верхнем девоне (франский век 380 млн лет назад) на территории Австралии. Ископаемые остатки найдены в породах формации Гого (или Гоугоу) (округ Кимберли) наименование которой стало частью родового названия: Gogonasus буквально с латинского языка — «морда» из Гого. Описание Некоторые особенности скелета животного делают его похожим на четвероногих хотя внешне выглядит как рыба. Gogonasus andrewsae имел внутреннее ухо строение плавников показывает наличие костей-предшественников передних конечностей. Считается что он мог вылезать на коралловый риф для ловли добычи. См. также Некоторые другие ископаемые рыбы девонского периода: Тиктаалик Eusthenopteron Materpiscis представители отряда Coelacanthiformes Примечания Ссылки Ancient Fish Fossil May Rewrite Story of Animal Evolution (National Geographic). Библиография Long J. A. 1985. «A new osteolepidid fish from the Upper Devonian Gogo Formation of Western Australia». Recs. W. A. Mus. 12: 361—377. Long J. A. 1988. Late Devonian fishes from Gogo Western Australia. Nat. Geog Research & Exploration 4: 436—450. Long J. A. et al. 1997. «Osteology and functional morphology of the osteolepiform fish Gogonasus Long 1985 from the Upper Devonian Gogo Formation Western Australia». Recs. W. A. Mus. Suppl. 57: 1—89. Long J. A. et al. 2006. «An exceptional Devonian fish from Australia sheds light on tetrapod origins». Nature 444: 199—202. Long J. A. 2006. «Swimming in Stone - the amazing Gogo fossils of the Kimberley». Fremantle Arts Centre Press Fremantle. 320pp. ISBN 1-921064-33-1. Rosen D. E. Forey P.L. Gardiner B.G. & Patterson C. 1981. Lungfishes tetrapods paleontology and plesiomorphy. Bull. Am. musm. Nat. Hist. 167(4): 159—276.Треща́лка лу́ковая (лат. Lilioceris merdigera) — насекомое семейства жуков-листоедов питающихся листьями почками стеблями и цветами лилий рябчиков и других растений из семейства лилейных. Чувствуя опасность жук издаёт высокий звук исходящий из брюшной области. Отсюда его название — трещалка. Кроме того в просторечии жука часто называют «пожарником» из-за его красного цвета. Луковую трещалку часто путают с лилейной трещалкой (Lilioceris lilii) у которой голова и ноги черного а не красного цвета. Ссылки Fauna Europaea. Таксон (англ.) Луковая трещалка Lilioceris merdigera (L. 1758) - фотография Д.И.ГаврюшинаЛировые (лат. Callionymidae от др.-греч. καλός — красивый и ὄνομα — имя) — семейство небольших лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Обитают преимущественно в тропических водах западной части индо-тихоокеанского региона в семейство входят около 186 видов и 18 родов. Драконеттовые могут считаться родственным семейством членов которого достаточно много но они редко наблюдаемы. Из-за сходства в морфологии и поведении лировых иногда путают с представителями семейства бычковых. Внешний вид Эти рыбки обычно яркой расцветки с красивым загадочным узором. Их тела продолговатой формы и без чешуи; мощные спинные плавники из тонких игл защищают тело (прикрывая часть жабр) и по результатам исследований концы плавниковых игл у некоторых видов содержат яд. Все плавники большие пёстрой раскраски и удлинённые; первый высокий спинной плавник как правило имеет четыре иглы; у мужских особей первая из этих игл может быть дополнительно украшена нитевидными включениями. У лировых уплощённые треугольные головы с большими ртом и глазами их хвостовые плавники имеют вееро-образную и коническую формы. Крупнейшие виды длиннохвостные лировые (Callionymus gardineri) достигают 30 см в длину. В то же время другой вид лировые св. Елены (Callionymus sanctaehelenae) — размером всего в 2 см. Многие виды демонстрируют половой диморфизм: мужские и женские особи имеют различный окрас и (в дополнение к спинным линиям) у мужских особей спинной плавник намного выше. В крайней степени это выражено у вида высокоплавниковых лировых (Synchiropus rameus). Поведение Лировые относятся к животным-бентосам проводящим бо́льшую часть времени на или возле дна водоёма. Они предпочитают песчаные или скалистые субстраты иногда вблизи рифов. Обитая на глубине примерно до 200 метров лировые питаются в основном ракообразными червями и других мелкими беспозвоночными зарывающимися в субстрат. Основным средством передвижения лировым служат большие грудные плавники. Мужские особи территориально держатся удалённо друг от друга. Размножение Спаривание предполагает демонстративное ухаживание: мужские особи демонстрируют свои грудные плавники и многократно открывают и закрывают рты. Если женская особь проявляет интерес происходит спаривание и две рыбы поднимаются вверх при этом мужская особь поддерживает женскую за грудные плавники. Яйца и сперма выбрасываются в воду на средней глубине где и происходит оплодотворение. Плавающие яйца впоследствии становятся частью планктона и дрейфуют по течению до вылупливания. Экология Наиболее распространёнными и коммерчески доступными видами являются лировые мандаринки психоделическая лировая мандаринка и мандаринка пастельная. Они как полагают сохраняют кораллы поскольку питаются плоскими червями. Содержание в Аквариуме Существует расхожее мнение что мандаринки питаются только сеноедами и бокоплавами и потому могут только жить в больших аквариумах с достаточно большой популяцией сеноедов и бокоплавов однако это не соответствует действительности. Адаптация к охоте за плоскими червями очень сильна — ротовое отверстие имеет воронкообразную форму сужается к началу что позволяет мандаринам выпускать сильную струю воды вымывая из песка мелких рачков либо высасывать пищу из трещинок в камнях как бы глубоко она не пряталась при этом можно наблюдать облако пыли — как выхлоп с обеих сторон головы — несъедобное содержание обрабатываемой щели проходящее наружу через жабры. Глаза мандарина — как микроскопы способны увидеть добычу какой бы мелкой она ни была и как бы хорошо не пряталась в своей щёлке. Такую специализацию мандаринов надо учитывать при содержании их в аквариуме — через узкое ротовое отверстие стандартных размеров гранулы корма просто не проходят или проходят с трудом. Кроме того особенности зрения таковы что они плохо отслеживают плавающую в воде добычу. Необходим корм который они смогут заглотить узким ртом и который опускается на дно или на камни — мелкие гранулы например Thera+ small fish а также замороженный мелкий мотыль и замороженные дафния и циклоп — вполне пригодный корм для мандаринок. Пара мандаринок прожила более года в аквариуме на 8 галлонов (около 30 литров) питаясь в основном замороженным мотылем. Кроме того надо учитывать медлительность Мандаринов они планомерно обследуют каждый миллиметр дна и камней внимательно рассматривая поверхность в поисках добычи тогда как большинство рыб в аквариуме сразу же набрасываются на предлагаемую пищу и зачастую съедают всё ничего не оставляя мандаринам. Надо следить за тем чтобы мандаринов не объедали. Можно с помощью пипетки «распылять» пищу над камнями где её позднее подберут мандарины. Следует учитывать что отсутствие чешуи делает их весьма чувствительными к ожогам кораллов. Кораллы типа Факел или Рикордии могут убить мандарина укусом своих щупалец. Примечания Ссылки "Callionymidae". FishBase. Ed. Rainer Froese and Daniel Pauly. July 2005 version. N.p.: FishBase 2005. (англ.)Мальтийская болонка (Мальтезе) — порода собак. Относится к породам болонок или бишонов. Мальтийская болонка — это небольшая собака. Породу считают древней и она связана с островом Мальта. Отличительной особенностью мальтийских болонок является чисто белый цвет окраса хотя по стандартам Международной кинологической федерации допускается лёгкий оттенок слоновой кости. По данным той же федерации Мальтезе — это неспортивная собака очень древнего происхождения итальянского и возможно мальтийского. По сложению это маленькая собака длина туловища которой превышает высоту в холке. По стандарту МКФ рост кобеля мальтезе от 21 см до 25 см и рост суки от 20 до 23 см вес в границах от 3 до 4 кг. Интересен факт что по стандарту Американского клуба собаководства вес особи не должен превышать 32 кг (7 фунтов) а предпочтительный — 18—27 кг (4—6 фунтов). Описание Мальтезе — нежные и чувствительные небольшие собаки чье тело покрывает густая ослепительно белая шерсть с оттенком цвета слоновой кости. У мальтезе также огромные слегка выпуклые глаза. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Принято считать что на острове Меледа ещё 2000 лет тому назад обитали собаки породу которых впоследствии стали называть мелита (в честь острова — таково было древнее название острова Меледы — Адриатическое море у побережья Далмации). В связи с тем что точно так же назывался и остров Мальта собак в XVI веке ошибочно назвали мальтийскими болонками или мальтезе. Судя по всему эти собаки могли явиться прародителями современной породы мальтезе. Специалисты полагают что в процессе образования породы несомненно принимали участие маленькие спаниели и той-пудели. Как прежде так и теперь мальтезе используют в качестве компаньонов. Игры Мальтезе очень изобретательны и игривы. В силу своих небольших размеров они легко могут превратить квартиру в комфортабельный полигон для своих забав. Эти собачки просто обожают физические упражнения. Мальтезе очень любят играть с хозяином (например в догонялки). Здоровье Наиболее часто регистрируются нарушения зрения поражения зубов и десен а также гипогликемия. Учтите что в рационе вашей собаки в небольших количествах должен присутствовать сухой корм; в противном случае пищеварение у мальтезе может расстроиться. В заключение добавим что мальтезе предрасположены к бронхиальной астме. При выборе щенка будьте внимательны не торопитесь и как следует изучите медицинскую карту родителей. Достоинства Мальтезе необыкновенно добродушны и нежны в отношении хозяина и членов его семьи. Особенно ласковы они с детьми. Мальтезе следует заметить не спокойно воспринимает незнакомых людей. К другим собакам относятся с лаской и добротой любят общаться с ними. Стандарт Международной Кинологической федерации (F.C.I.) Под стандартом подразумевается подробное описание породы внешнего вида и строения собаки данной породы. Эти стандарты издаются страной которая является признанной родиной той или иной породы. В частности для мальтийских болонок таковой является Италия что означает что именно итальянский отечественный (основной высший) кинологический союз (ENCI) утверждает содержание стандарта породы. F.C.I. (Международная ассоциация — Международная кинологическая федерация) осуществляет управленческие (координационные) функции а также обеспечивает их распространение и соблюдение в странах входящих в Международную кинологическую федерацию. Стандарт всегда представляет идеал той или иной породы хотя едва ли какая-либо собака полностью сможет удовлетворить требования всех его пунктов не говоря уже о том что стандарт никогда не формулируется таким образом чтобы в нём не нашлось места для различных возможностей его истолкования. Стандарт мальтийской болонки исходит из изначального эталонного кобеля которого можно считать идеальным представителем породы на рубеже столетий. Эта собака во всех подробностях обмеряна и описана и таким образом возник стандарт породы который остается до сего дня действительным почти что в неизменной форме. Настоящий стандарт имеет соответствующее предпочтение непонятное для дилетантов поэтому здесь излагается упрощенная и сокращенная его версия. Оригинальное изложение которое последний раз было переработано 10.2.1992 года и перевод которого был официально признан Международной кинологической федерацией можно получить в учреждении племенного разведения Союза (ассоциации) немецких заводчиков маленьких (декоративных) собак (общества с ограниченной ответственностью) заказным письмом при условии оплаты с доставкой и указанием обратного адреса. Общий внешний вид Маленькая (собачка) с растянутым телом. Все тело покрыто очень длинной белой шерстью чрезвычайно элегантна держит голову гордо и аристократично (с чувством собственного достоинства). Щенки имеют нежную пушистую шерсть очень приятную на ощупь. Важные пропорции Длина туловища приблизительно на добрую треть больше чем высота в холке (WRH). Длина головы соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Голова Её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Она достаточна широкая несколько шире чем половина её длины. Череп Черепная часть несколько длиннее мордочки а также немного шире чем половина длины головы. Форма слегка овальная. Верхняя часть черепа плоская скулы выражены незначительно. Стоп Выступ лба хорошо обозначен и образует угол от 90 градусов. Морда В целом морда мальтезе очень забавная и очень милая. ==== Мочка носа ==== Является продолжением спинки носа. Большая с открытыми ноздрями обязательно чёрного цвета. ==== Пасть ==== Длина морды составляет 4/11 от общей длины головы; морда должна выдаваться вперед и не выглядеть четырёхугольной. Спинка носа горизонтальная. ==== Губы ==== Губы тонкие. Верхняя и нижняя губа «подобраны» (чтобы при осмотре не была видна слизистая оболочка). Края губ должны быть абсолютно черными. ==== Челюсти ==== Нормально развитые не сильные (грубые крепкие) с безупречным смыканием. Нижняя челюсть не должна выступать вперед и не должна отставать от верхней челюсти. ==== Зубы ==== Челюсти безупречно смыкаются друг с другом образуя ножницеобразный прикус. Зубы белые правильной формы и в полном наборе которые необходимо чистить специальной зубной щеткой. ==== Глаза ==== С живым и внимательным (умным) выражением немного крупнее обычных с разрезом округлой формы. Веки плотно прилегают к глазным яблокам. Глаза не должны быть запавшими или слишком выпуклыми. Белки глаз не должны быть видны (при осмотре спереди). Цвет радужной оболочки темно-коричневый; края век черные. ==== Уши ==== Почти что треугольные. Они высоко посажены на широком основании слегка приподняты и плотно прилегают к голове. ==== Шея ==== Несмотря на большое количество шерсти должна быть отчетлива видна со стороны затылка. Её верхняя линия изогнута её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRS). Постав шеи прямой без видимых складок кожи. Туловище Длина его на добрую треть больше чем высота в холке (WRS). Линия спины До самого основания хвоста прямая. Холка слегка приподнята. Грудь Грудная клетка просторная и доходит немного ниже уровня локтей; ребра не слишком выпуклые. Обхват груди на 2\3 больше чем высота в холке (WRS). Круп Очень широкий и длинный. Хвост Посажен высоко на крупе толстый у основания тонкий к кончику. Длина составляет приблизительно 69 % от высоты в холке (WRS). Хвост образует как бы большую дугу над спиной так что его кончик касается крупа между бедренными костями Допускается искривление хвоста набок. Поведение и характер Живой ласковый собака очень легко обучается командам очень интеллигентная. Очень подвижная собака любит игры на свежем воздухе. Очень быстро бегает любит прыгать. Изобретательная и очень смышленая любопытная. Настоящий маленький друг преданный отважный искренний любит хозяина его близких и друзей. Перед очарованием и живостью этой собачки невозможно устоять. Она может кусаться если она маленькая. Размеры конечностей Передние конечности. Хорошо прилегающие к телу ноги прямые. Сухие со слегка заметной мускулатурой но достаточно сильным костяком. Длина ноги от подушек лап до локтя соответствует приблизительно 55 % от высоты в холке (WRH). Кости предплечий свободно движутся без толщений. Лапы Округлые пальцы плотно собраны в комок. Подушечки лап и когти черные. Когти равномерно черные или по крайней мере темные. Задние конечности С сильным (крепким) костяком поставленные параллельно друг другу Бедра с хорошо развитой мускулатурой. Передние углы скакательных суставов составляют 140 градусов. Лапы полностью соответствуют передним. Движение Равномерное плавное и быстрое свободное с коротким и очень быстрым шагом. Кожа По всему телу плотно прилегающая с темными пигментными пятнами. Края (слизистые оболочки) век и губ черные. Шерстный покров Плотный блестящий шерсть ниспадающая роскошной тяжелой массой и обладающая шелковистой текстурой. По всему телу длинная и по всей своей длине гладкая без завитушек и волн. Тяжело спадающая до самого пола словно мантия прилегающая к телу без распадания на отдельные пряди и образования кудрей. Кудрявость и косматость допустимы только на передних ногах от локтей до лап и на задних лапах от коленей до лап. Подшерстка нет. На голове волосы очень длинные. Волосы растущие на спинке носа смешиваются с волосами образующими бороду волосы хохолка — с волосами растущими на ушах. Шерсть образующая волосяной покров хвоста ниспадает с одной стороны туловища и достигает скакательного сустава. Окрас Чисто белый (белоснежный); допускается только самый бледный оттенок цвета слоновой кости. Допускаются также весьма ограниченные оттенки очень бледного оранжевого тона производящие впечатление грязного шерстяного покрова поэтому они нежелательны и представляют собой несовершенство. Величина и вес Высота в холке (WRH) для кобелей: от 21 до 25 см; высота в холке (WRH) для сук: от 20 до 23 см; вес: от 3 до 4 кг. Недостатки Любое отклонение от представленного описания породы может рассматриваться как недостаток оценка которому должна выставляться в точном соотношении со степенью отклонения; это действительно также для двустороннего косоглазия а также если длина туловища превосходит высоту в холке (WRH) на 43 % и более. У мальтезе часто текут глаза и из-за этого шерсть вокруг носа (под глазами) приобретает коричневый оттенок. Пороки Отчетливо выпуклая спинка носа выраженный перекус или недокус. Кобели больше 26 или меньше 19 см Суки с высотой в холке (WRH) больше 25 или меньше 18 см. Дисквалификация Выраженное расхождение или схождение линий очертаний черепа и морды; депигментация мочки носа или мочка носа какого-либо другого цвета чем чёрный. Перекус разноцветные глаза полная депигментация краев век врожденная или приобретенная бесхвостость или куцый хвост. Любой другой окрас кроме белого за исключением самого бледного оттенка цвета слоновой кости; отдельные выраженные пятна независимо от их размера. Примечание У кобелей должно быть два очевидно нормальных и полностью опустившихся в мошонку яичка. Литература Д. Патрушев Мальтезе // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 66-69. СсылкиМальтийская болонка (Мальтезе) — порода собак. Относится к породам болонок или бишонов. Мальтийская болонка — это небольшая собака. Породу считают древней и она связана с островом Мальта. Отличительной особенностью мальтийских болонок является чисто белый цвет окраса хотя по стандартам Международной кинологической федерации допускается лёгкий оттенок слоновой кости. По данным той же федерации Мальтезе — это неспортивная собака очень древнего происхождения итальянского и возможно мальтийского. По сложению это маленькая собака длина туловища которой превышает высоту в холке. По стандарту МКФ рост кобеля мальтезе от 21 см до 25 см и рост суки от 20 до 23 см вес в границах от 3 до 4 кг. Интересен факт что по стандарту Американского клуба собаководства вес особи не должен превышать 32 кг (7 фунтов) а предпочтительный — 18—27 кг (4—6 фунтов). Описание Мальтезе — нежные и чувствительные небольшие собаки чье тело покрывает густая ослепительно белая шерсть с оттенком цвета слоновой кости. У мальтезе также огромные слегка выпуклые глаза. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Принято считать что на острове Меледа ещё 2000 лет тому назад обитали собаки породу которых впоследствии стали называть мелита (в честь острова — таково было древнее название острова Меледы — Адриатическое море у побережья Далмации). В связи с тем что точно так же назывался и остров Мальта собак в XVI веке ошибочно назвали мальтийскими болонками или мальтезе. Судя по всему эти собаки могли явиться прародителями современной породы мальтезе. Специалисты полагают что в процессе образования породы несомненно принимали участие маленькие спаниели и той-пудели. Как прежде так и теперь мальтезе используют в качестве компаньонов. Игры Мальтезе очень изобретательны и игривы. В силу своих небольших размеров они легко могут превратить квартиру в комфортабельный полигон для своих забав. Эти собачки просто обожают физические упражнения. Мальтезе очень любят играть с хозяином (например в догонялки). Здоровье Наиболее часто регистрируются нарушения зрения поражения зубов и десен а также гипогликемия. Учтите что в рационе вашей собаки в небольших количествах должен присутствовать сухой корм; в противном случае пищеварение у мальтезе может расстроиться. В заключение добавим что мальтезе предрасположены к бронхиальной астме. При выборе щенка будьте внимательны не торопитесь и как следует изучите медицинскую карту родителей. Достоинства Мальтезе необыкновенно добродушны и нежны в отношении хозяина и членов его семьи. Особенно ласковы они с детьми. Мальтезе следует заметить не спокойно воспринимает незнакомых людей. К другим собакам относятся с лаской и добротой любят общаться с ними. Стандарт Международной Кинологической федерации (F.C.I.) Под стандартом подразумевается подробное описание породы внешнего вида и строения собаки данной породы. Эти стандарты издаются страной которая является признанной родиной той или иной породы. В частности для мальтийских болонок таковой является Италия что означает что именно итальянский отечественный (основной высший) кинологический союз (ENCI) утверждает содержание стандарта породы. F.C.I. (Международная ассоциация — Международная кинологическая федерация) осуществляет управленческие (координационные) функции а также обеспечивает их распространение и соблюдение в странах входящих в Международную кинологическую федерацию. Стандарт всегда представляет идеал той или иной породы хотя едва ли какая-либо собака полностью сможет удовлетворить требования всех его пунктов не говоря уже о том что стандарт никогда не формулируется таким образом чтобы в нём не нашлось места для различных возможностей его истолкования. Стандарт мальтийской болонки исходит из изначального эталонного кобеля которого можно считать идеальным представителем породы на рубеже столетий. Эта собака во всех подробностях обмеряна и описана и таким образом возник стандарт породы который остается до сего дня действительным почти что в неизменной форме. Настоящий стандарт имеет соответствующее предпочтение непонятное для дилетантов поэтому здесь излагается упрощенная и сокращенная его версия. Оригинальное изложение которое последний раз было переработано 10.2.1992 года и перевод которого был официально признан Международной кинологической федерацией можно получить в учреждении племенного разведения Союза (ассоциации) немецких заводчиков маленьких (декоративных) собак (общества с ограниченной ответственностью) заказным письмом при условии оплаты с доставкой и указанием обратного адреса. Общий внешний вид Маленькая (собачка) с растянутым телом. Все тело покрыто очень длинной белой шерстью чрезвычайно элегантна держит голову гордо и аристократично (с чувством собственного достоинства). Щенки имеют нежную пушистую шерсть очень приятную на ощупь. Важные пропорции Длина туловища приблизительно на добрую треть больше чем высота в холке (WRH). Длина головы соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Голова Её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRH). Она достаточна широкая несколько шире чем половина её длины. Череп Черепная часть несколько длиннее мордочки а также немного шире чем половина длины головы. Форма слегка овальная. Верхняя часть черепа плоская скулы выражены незначительно. Стоп Выступ лба хорошо обозначен и образует угол от 90 градусов. Морда В целом морда мальтезе очень забавная и очень милая. ==== Мочка носа ==== Является продолжением спинки носа. Большая с открытыми ноздрями обязательно чёрного цвета. ==== Пасть ==== Длина морды составляет 4/11 от общей длины головы; морда должна выдаваться вперед и не выглядеть четырёхугольной. Спинка носа горизонтальная. ==== Губы ==== Губы тонкие. Верхняя и нижняя губа «подобраны» (чтобы при осмотре не была видна слизистая оболочка). Края губ должны быть абсолютно черными. ==== Челюсти ==== Нормально развитые не сильные (грубые крепкие) с безупречным смыканием. Нижняя челюсть не должна выступать вперед и не должна отставать от верхней челюсти. ==== Зубы ==== Челюсти безупречно смыкаются друг с другом образуя ножницеобразный прикус. Зубы белые правильной формы и в полном наборе которые необходимо чистить специальной зубной щеткой. ==== Глаза ==== С живым и внимательным (умным) выражением немного крупнее обычных с разрезом округлой формы. Веки плотно прилегают к глазным яблокам. Глаза не должны быть запавшими или слишком выпуклыми. Белки глаз не должны быть видны (при осмотре спереди). Цвет радужной оболочки темно-коричневый; края век черные. ==== Уши ==== Почти что треугольные. Они высоко посажены на широком основании слегка приподняты и плотно прилегают к голове. ==== Шея ==== Несмотря на большое количество шерсти должна быть отчетлива видна со стороны затылка. Её верхняя линия изогнута её длина соответствует приблизительно половине от высоты в холке (WRS). Постав шеи прямой без видимых складок кожи. Туловище Длина его на добрую треть больше чем высота в холке (WRS). Линия спины До самого основания хвоста прямая. Холка слегка приподнята. Грудь Грудная клетка просторная и доходит немного ниже уровня локтей; ребра не слишком выпуклые. Обхват груди на 2\3 больше чем высота в холке (WRS). Круп Очень широкий и длинный. Хвост Посажен высоко на крупе толстый у основания тонкий к кончику. Длина составляет приблизительно 69 % от высоты в холке (WRS). Хвост образует как бы большую дугу над спиной так что его кончик касается крупа между бедренными костями Допускается искривление хвоста набок. Поведение и характер Живой ласковый собака очень легко обучается командам очень интеллигентная. Очень подвижная собака любит игры на свежем воздухе. Очень быстро бегает любит прыгать. Изобретательная и очень смышленая любопытная. Настоящий маленький друг преданный отважный искренний любит хозяина его близких и друзей. Перед очарованием и живостью этой собачки невозможно устоять. Она может кусаться если она маленькая. Размеры конечностей Передние конечности. Хорошо прилегающие к телу ноги прямые. Сухие со слегка заметной мускулатурой но достаточно сильным костяком. Длина ноги от подушек лап до локтя соответствует приблизительно 55 % от высоты в холке (WRH). Кости предплечий свободно движутся без толщений. Лапы Округлые пальцы плотно собраны в комок. Подушечки лап и когти черные. Когти равномерно черные или по крайней мере темные. Задние конечности С сильным (крепким) костяком поставленные параллельно друг другу Бедра с хорошо развитой мускулатурой. Передние углы скакательных суставов составляют 140 градусов. Лапы полностью соответствуют передним. Движение Равномерное плавное и быстрое свободное с коротким и очень быстрым шагом. Кожа По всему телу плотно прилегающая с темными пигментными пятнами. Края (слизистые оболочки) век и губ черные. Шерстный покров Плотный блестящий шерсть ниспадающая роскошной тяжелой массой и обладающая шелковистой текстурой. По всему телу длинная и по всей своей длине гладкая без завитушек и волн. Тяжело спадающая до самого пола словно мантия прилегающая к телу без распадания на отдельные пряди и образования кудрей. Кудрявость и косматость допустимы только на передних ногах от локтей до лап и на задних лапах от коленей до лап. Подшерстка нет. На голове волосы очень длинные. Волосы растущие на спинке носа смешиваются с волосами образующими бороду волосы хохолка — с волосами растущими на ушах. Шерсть образующая волосяной покров хвоста ниспадает с одной стороны туловища и достигает скакательного сустава. Окрас Чисто белый (белоснежный); допускается только самый бледный оттенок цвета слоновой кости. Допускаются также весьма ограниченные оттенки очень бледного оранжевого тона производящие впечатление грязного шерстяного покрова поэтому они нежелательны и представляют собой несовершенство. Величина и вес Высота в холке (WRH) для кобелей: от 21 до 25 см; высота в холке (WRH) для сук: от 20 до 23 см; вес: от 3 до 4 кг. Недостатки Любое отклонение от представленного описания породы может рассматриваться как недостаток оценка которому должна выставляться в точном соотношении со степенью отклонения; это действительно также для двустороннего косоглазия а также если длина туловища превосходит высоту в холке (WRH) на 43 % и более. У мальтезе часто текут глаза и из-за этого шерсть вокруг носа (под глазами) приобретает коричневый оттенок. Пороки Отчетливо выпуклая спинка носа выраженный перекус или недокус. Кобели больше 26 или меньше 19 см Суки с высотой в холке (WRH) больше 25 или меньше 18 см. Дисквалификация Выраженное расхождение или схождение линий очертаний черепа и морды; депигментация мочки носа или мочка носа какого-либо другого цвета чем чёрный. Перекус разноцветные глаза полная депигментация краев век врожденная или приобретенная бесхвостость или куцый хвост. Любой другой окрас кроме белого за исключением самого бледного оттенка цвета слоновой кости; отдельные выраженные пятна независимо от их размера. Примечание У кобелей должно быть два очевидно нормальных и полностью опустившихся в мошонку яичка. Литература Д. Патрушев Мальтезе // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 66-69. СсылкиКорова почитается как свяще́нное животное в индуизме джайнизме зороастризме также почиталась ранее в Древнем Египте Древней Греции и Древнем Риме. Употребление говядины и даже забой коров в индуизме является табу. Из-за этого табу возник фразеологизм «священная корова» — тот кто обладает правовым иммунитетом. В индуизме Корова традиционно почитается в индуизме как священное животное. Она олицетворяет изобилие чистоту святость и рассматривается как саттвическое (благостное) животное. Также как и мать Земля корова является символом принципа бескорыстного жертвования. Так как корова даёт молоко и питательные молочные продукты которые служат одним из важных элементов вегетарианского питания индуисты почитают её как материнскую фигуру. Бык в свою очередь выступает как символ дхармы. Исторически корова всегда отождествлялась с варной брахманов или священников и убийство коровы рассматривалось как такое же тяжкое преступление как убийство брахмана. Во времена правления династии Гупта в середине I тысячелетия н. э. убийство коровы каралось смертной казнью. В настоящее время в таких странах как Индия и Непал где индуизм исповедует большинство населения корова находится под защитой государства и пользуется огромным уважением. Защита коров и отказ от употребления говядины в пищу традиционно является неотъемлемой частью индуизма. Корова в индуизме также ассоциируется с разными девами и формами Бога. В частности с Шивой который ездит на быке Нанди с Индрой который тесно связан с коровой Камадхену исполняющей желания и с Кришной — который провёл своё детство как пастушок коров и телят во Вриндаване. Санскритская терминология На санскрите для обозначения коровы обычно используется слово го родственное английскому cow и латинскому bos. Оба термина как и русское говядина происходят от праиндоевропейской основы *gwous. Крупный рогатый скот на санскрите называется словом пашу от праиндоевропейского *peḱu-. Другие санскритские слова это дхену для коровы и укс для быка. Молочных коров также называют а-гхнья «та которую нельзя убивать». Согласно определённому толкованию терминологии используемой в отношении коровы можно сделать вывод о том что исторически корова находилась под защитой. Происхождение Традиция почитания коров и запрета на их убийство уходит своими корнями в ведийскую религию. В «Дхарма-сутрах» Васиштха Гаутама и Апастамбха запрещают употребление в пищу мяса коров а в «Баудхаяне» определяются различные виды наказания за их убийство (причём убийство быков карается более строго). Запрет на убийство молочных коров упоминается в «Ригведе» «Махабхарате» и «Ману-смрити». В ведийской религии имели место ритуалы жертвоприношения коров. В жертву однако приносились только старые и немощные животные которые таким образом получали возможность обрести новое тело в цикле сансары. Позднее ритуальные брахманические жертвоприношения коров были запрещены. Считается что в эпоху Кали-югу (настоящую эпоху согласно индуистскому временному циклу) не существует квалифицированных брахманов способных надлежащим образом проводить жертвоприношения подобного рода. В ведийской религии и в более поздний период корову почитали возможно и потому что население индийского субконтинента большую часть которого составляли пастухи и земледельцы исторически зависело от молока и молочных продуктов и использовало коровий навоз как удобрение и топливо. Повсеместно в современной Индии люди используют коровий навоз для самых разных целей. Дым горящего навоза отгоняет комаров и других насекомых а пепел сгоревшего навоза используется как удобрение в сельском хозяйстве. По этим и другим причинам корова в индуизме почитается как материнская фигура «гау-мата». Индуизм или санатана-дхарма основывается на понятии вездесущности Бога на том что изначальная и истинная природа всех живых существ (включая животных птиц насекомых и растения) духовна и вечна. Таким образом убийство любого живого существа является грехом так как приводит к прерыванию естественного цикла перевоплощений и живое существо из-за постигшей его насильственной смерти обречено заново родится в той же самой форме жизни. Исторически даже Кришна — самая почитаемая форма или аватара Бога — почитал и защищал коров. Элемент почитания коров присутствует во всех основных священных писаниях индуизма где описывается что коровье молоко помогает пробудить в человеке саттвические качества. Коровье гхи (топлёное масло) повсеместно используется при проведении религиозных ритуалов и в обряде приготовления пищи (прасада). Коровий помёт применяется как удобрение в сельском хозяйстве. Принято считать что он обладает большой очистительной силой и поэтому его также используют для очищения жилища обмазывая им стены. Дым от коровьего помёта является сильным дезинфицирующим средством. Коровья моча широко применяется в религиозных ритуалах и в медицинских целях. Панчагавья — элемент обладающий наибольшей очистительной силой состоит из пяти продуктов получаемых от коровы: молока йогурта гхи коровьей мочи и помёта. Запрет употребления в пищу коровьего мяса рассматривался как первый шаг к полному вегетарианству. Историческое значение ==== В Ведах и Пуранах ==== Коровам отводится значительная роль в «Ригведе» где в нескольких гимнах упоминаются 10 тыс. коров. В «Ригведе» 7.95.2. а также в 8.21.18 говорится что в регионе Сарасвати разливали молоко и гхи из чего можно сделать вывод что там разводили коров. В «Ригведе» коровы часто выступают как олицетворение богатства а также сравниваются с богинями рек например в 3.33.1. Согласно Ауробиндо в «Ригведе» коровы также олицетворяют свет или лучи. Ауробиндо также обращает внимание на то что Адити (верховная пракрити/сила природы) описывается как корова а девы и пуруша (Всевышний) как бык. Например ведийское божество Индра часто сравнивается с быком. В «Ригведе» реки также часто сравниваются с коровами: В «Атхарва-веде» тело коровы представлено различными девами и другими элементами. В «Харивамше» Кришна описывается как пастушок. Его там часто называют Бала Гопалой — «ребёнком который защищает коров» или другим именем Говинда которое означает «тот кто приносит радость коровам». В Пуранах описывается как от богини земли Притхви в форме коровы различные девы получали благоприятные субстанции служившие на благо людей. В пуранических писаниях корова объявляется матерью всей цивилизации а молоко — одним из основных продуктов питания для людей. Подарок в виде коровы описывается как самый лучший дар который только можно преподнести. ==== В Индии XIX—XX веков ==== Почитание коров сыграло большую роль в Восстании сипаев против Британской Ост-Индской компании. Появившаяся незадолго перед этим винтовка Энфилда с капсюльным замком снабжалась патронами сделанными из пропитанной салом бумаги. Во время зарядки патрон надлежало скусывать в то время как в индуизме запрещено питаться мясом коров а в исламе свинья — нечистое животное. Хотя подразделения сипаев специально комплектовались по смешанному признаку это не помешало сговору мусульман и индусов. Как оказалось позднее пули пропитывались растительным маслом. В конце XIX века в Северной Индии появилось движение которое выступало в защиту коров за объединение всех индусов и проведения границы между индусами и мусульманами путём введения запрета на убийство коров. Это смешение политических и религиозных целей привело к периодическим анти-мусульманским восстаниям и сыграло заметную роль в разделе Индии 1947 года. ==== В учении Махатмы Ганди ==== Махатма Ганди также почитал коров. Он говорил: «Я поклоняюсь им и я буду защищать поклонение им даже если против меня выступит весь мир». «Одним из основных элементов индуизма является защита коров». Как и все индуисты Ганди почитал корову как свою собственную мать называя её «матерью миллионов индийского человечества». Он говорил: «Когда умирает наша мать это означает что нужно заплатить за похороны и за кремацию. Мать-корова одинаково полезна как в живом так и в мёртвом виде когда мы можем использовать каждую часть её тела — её мясо кости рога и шкуру. Но я говорю это не для того чтобы люди использовали её а для того чтобы показать насколько велика её любовь к нам». Священные коровы в современной Индии На сегодняшний день в таких странах как Индия и Непал где индусы составляют большинство населения коровье молоко и молочные продукты продолжают играть ключевую роль в религиозных обрядах. Повсеместно коровам оказывается величайшее уважение — им разрешается свободно бродить даже по самым занятым улицам больших городов таких как Дели. Во многих местах в Индии считается очень благоприятным знаком дать что-нибудь поесть корове перед завтраком. Во многих штатах в Индии существует запрет на убийство коров за убийство или ранение коровы можно попасть в тюрьму. Исторически из-за запрета на поедание коров в индийском обществе возникла система в которой только парии употребляли в пищу мясо убитых коров и использовали их шкуры в кожевенном производстве. Убийство коров ограничивается во всех штатах Индии за исключением Западной Бенгалии и Кералы где не существует каких-либо ограничений. Коровы методически вывозятся на убой в эти регионы несмотря на то что перевозить коров через границы штатов запрещено индийскими законами. В больших городах однако работают много частных скотобоен. По данным на 2004 год в Индии существовало примерно 3 600 легальных скотобоен а количество нелегальных оценивалось в 30 000. Все попытки закрыть нелегальные скотобойни были безуспешными. В зороастризме Зороастризм является религией исторически сильно связанной с индуизмом. Термин «геуш-урва» означает дух коровы и рассматривается как душа земли. В «Ахунавайте-гате» Заратустра обвиняет некоторых своих братьев по вере в насилии над коровами. Ахура Мазда просит Заратустру защищать коров. На родной земле Заратустры и ведийских священников было широко распространено разведение крупного рогатого скота. В девятой главе «Вендидада» Авесты объясняется очистительная сила коровьей мочи которая провозглашается там панацеей от всех телесных и духовных недугов. Моча быка там называется «ниранг». В Древнем Египте В Древнем Египте корова никогда не приносилась в жертву как другие животные ибо считалась священным животным богини Хатхор а затем и Исиды а в эллинистический период также из-за греческого мифа о Ио которая имела форму коровы. В Восточной Азии См. также Сурабхи Нанди (индуизм) Ганготри Гхи Панчамрита Примечания Литература Achaya K. T. (2002) A Historical Dictionary of Indian Food Oxford University Press ISBN 0-19-565868-X. K. D. Sethna The Problem of Aryan Origins 1980 1992; ISBN 81-85179-67-0 Shaffer Jim G. (1995). Cultural tradition and Palaeoethnicity in South Asian Archaeology. In: Indo-Aryans of Ancient South Asia. Ed. George Erdosy. ISBN 3-11-014447-6 Shaffer Jim G. (1999). Migration Philology and South Asian Archaeology. In: Aryan and Non-Aryan in South Asia. Ed. Bronkhorst and Deshpande. ISBN 1-888789-04-2. Ссылки Cows in Hinduism Cow urine products from The Hindu Milk in a vegetarian diet from Sanatan Society a Hindu association Sacred No Longer: The suffering of cattle for the Indian leather trade from Advocates for Animals India cow report by Balabhadra das ISCOWP Hinduism: Why do Hindus regard the cow as sacred?Кароли́нская (се́рая) бе́лка (лат. Sciurus carolinensis) — млекопитающее из семейства беличьих отряда грызунов. Окрас чёрный или серый; чёрные экземпляры особенно часто встречаются в городской черте на востоке Канады поскольку этот окрас повышает выживаемость вида в городских условиях. Распространение Каролинская белка обитает в восточной части Северной Америки к западу от реки Миссисипи до северных границ Канады однако в последнее время вид стал проникать в Шотландию Ирландию Англию и Италию вытесняя оттуда обыкновенных белок. Вытеснение происходит из-за того что серая белка имеет некоторую толерантность к вирусу параоспы белок который убивает обыкновенных белок. Каролинская белка предпочитает зрелые хвойные леса площадью не менее 40 га но может селиться и в районах где растут дубы и грецкие орехи плоды которых являются важным источником зимнего питания этих животных. Морфология Длина тела 380—525 мм хвоста — 150—250 мм ушей — 25-33 мм задней стопы — 54-76 мм. Окраска меха — серая с «подпалинами» коричневого или рыжего цвета. Размножение Сезон размножения приходится на декабрь-февраль в северных районах — чуть позже — на май-июнь. Второй выводок — в середине лета. Гон белок длится пять дней: все это время самец преследует самку удаляясь от норки на расстояние до 500 м. Через пять дней самка готова к зачатию о чем свидетельствует отёчная розовая вульва это состояние длится 8 часов. Спаривание длится менее 30 секунд. После спаривания у самки формируется вагинальная желатиновая пробка которая препятствует повторному спариванию. Беременность длится 44 дня. Большинство самок вступают в размножение в возрасте 125 года но способны к рождению уже в возрасте 55 месяцев. Самки приносят два приплода в год в течение 8 лет. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 11 месяцев. В том случае если они живут вместе с доминантным самцом половая зрелость задерживается до двухлетнего возраста. Яички самцов обычно весят 1 грамм но в период гона их масса увеличивается до 6-7 г это происходит дважды в год. Особенности жизни Новорожденные проявляются на свет голыми за исключением вибрисс их вес при рождении — 13-18 г. Мать вскармливает их 7-10 недель. На седьмой неделе после рождения идёт линька и молодые белки приобретают окраску взрослых. К 9 месяцам они имеют вес взрослого животного. В помете 2-4 детеныша возможно до 8. В годы роста численности этого вида или в неурожайный год эти белки собираются в большие «стаи» и мигрируют в поисках подходящих мест преодолевая большие расстояния и водные преграды. Рекордная продолжительность жизни среди рода белка зафиксирована именно для вида белки серой — одна особь в неволе дожила до возраста 23 года и 6 месяцев. Факты В 1968 году белку серую признали символом штата Кентукки. Примечания Ссылки Каролинская белка на сайте www.apus.ruКора́лловые а́спиды (лат. Micrurus) — род ядовитых змей из семейства аспидов (Elapidae). Имеют яркую окраску с характерными чёрными красными и жёлтыми кольцами размер и порядок чередования которых заметно отличаются у разных видов. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Описание Распространены в Северной и Южной Америке большинство видов живут от Мексики до Уругвая. Длина тела от 50 см у кобрового (Micrurus frontalis) и обыкновенного кораллового аспида (Micrurus corallinus) до 15 м у гигантского кораллового аспида (Micrurus spixii) обитающего в бассейне Амазонки. На севере ареала (США штаты Индиана и Кентукки) обитают арлекиновые коралловые аспиды (Micrurus fulvius) (длина до 1 м). Укусы этих крупных видов представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса арлекинового аспида очень велика без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Голова у представителей рода коралловый аспидов маленькая и притупленная. Вальковатое тело оканчивается коротким хвостом. У водоплавающих видов кончик хвоста плоский что позволяет его использовать в воде в качестве ласты. Рот небольшой и слабо растягивающийся ядовитые клыки очень маленькие. Мимикрия Существует несколько неядовитых видов которые имитируют окраску коралловых аспидов в том числе молочная змея (Lampropeltis triangulum) и поперечнополосатая королевская змея (Lampropeltis triangulum elapsoides). В Северной Америке порядок следования колец может помочь отличить неядовитый мимикрирующий вид от ядовитых коралловых аспидов. Есть даже поговорка: «Красный и чёрный — друг непритворный жёлтый и красный — смертельно опасный» («Red and yellow kill a fellow; red and black friendly jack»). Однако с уверенностью это правило можно применять только к коралловым аспидам живущим в южных и восточных регионах США: Micrurus fulvius Micrurus tener и Micruroides euryxantus. Коралловые аспиды в других частях света могут иметь существенно различные окраски — красные кольца могут касаться чёрных могут присутствовать только розовые и голубые кольца или колец может не быть вообще. Поведение Коралловых аспидов довольно сложно найти и поймать они проводят большую часть своего времени закопавшись в землю или спрятавшись в опавшие листья во влажных тропических лесах появляясь на поверхности только в дождь или в течение сезона размножения. Некоторые виды например Micrurus surinamensis практически постоянно живут в воде в местах где присутствует плотная растительность. Как и все змеи семейства аспидов коралловые аспиды для укуса используют два небольших зуба на верхней челюсти. В отличие от гадюк которые имеют втягивающиеся клыки и после атаки предпочитают сразу отпустить жертву коралловые аспиды при укусе стараются держаться зубами чтобы яд быстрее подействовал. На коралловых аспидов приходится меньше 1 % от всех змеиных укусов в США поскольку представители данного рода не агрессивны и не предрасположены к нападению. Большинство их укусов происходит при случайном контакте например во время занятия садоводством. Виды Род насчитывает 82 вида: Белопоясный коралловый аспид (Micrurus albicinctus) Коралловый аспид Аллена (Micrurus alleni) — восток Никарагуа Коста-Рика и Панама. Micrurus altirostris — Бразилия Уругвай и северо-восток Аргентины Парагвай. Micrurus ancoralis (Якорный коралловый аспид) — юго-восток Панамы запад Колумбии запад Эквадора. Micrurus annellatus — юго-восток Эквадора восток Перу и запад Бразилии. Micrurus averyi Micrurus baliocoryphus — Бразилия Аргентина Парагвай. Micrurus bernadi — Мексика. Micrurus bocourti — запад Эквадора и север Колумбии. Micrurus bogerti — Оахака. Micrurus brasiliensis Коралловый аспид Брауна (Micrurus browni) — от штата Кинтана-Роо до Гондураса. Micrurus camilae — Колумбия. Micrurus catamayensis — Долина Катамайо в Эквадоре. Micrurus circinalis Коралловый аспид Кларка (Micrurus clarki) — от юго-востока Коста-Рики до запада Колумбии. Micrurus collaris — север Южной Америки. Обыкновенный коралловый аспид (Micrurus corallinus) Micrurus decoratus Micrurus diana Micrurus diastema Micrurus dissoleucus Micrurus distans Micrurus dumerilii Стройный коралловый аспид (Micrurus elegans) Micrurus ephippifer Micrurus filiformis Кобровый аспид (Micrurus frontalis) — от Бразилии до северо-востока Аргентины. Micrurus frontifasciatus Арлекиновый коралловый аспид (Micrurus fulvius) — прибрежные равнины от штата Северная Каролина до штата Луизиана Micrurus hemprichii Micrurus hippocrepis Ибибока (Micrurus ibiboboca) Амазонский коралловый аспид (Micrurus isozonus) Micrurus langsdorffi Широкошеий коралловый аспид (Micrurus laticollaris) Широкополосый коралловый аспид (Micrurus latifasciatus) Ленточный коралловый аспид (Micrurus lemniscatus) — Бразилия север Южной Америки и острова Тринидад. Micrurus limbatus Micrurus margaritiferus Micrurus medemi Коралловый аспид Мертенса (Micrurus mertensi) Micrurus mipartitus Краснохвостый коралловый аспид Micrurus multifasciatus Многополосый коралловый аспид (Micrurus multiscutatus) Micrurus narduccii Micrurus nebularis Чернопоясный коралловый аспид (Micrurus nigrocinctus) — от штатов Юкатан и Чьяпас до Колумбии а также на западных Карибских островах. Micrurus oligoanellatus Micrurus ornatissimus Micrurus pacaraimae Micrurus pachecogili Micrurus paraensis Перуанский коралловый аспид (Micrurus peruvianus) Коралловый аспид Петерса (Micrurus petersi) Micrurus proximans Micrurus psyches Micrurus putumayensis Micrurus pyrrhocryptus — на севере Аргентины Боливия Бразилия Парагвай. Micrurus remotus Micrurus renjifoi Micrurus ruatanus Micrurus sangilensis Micrurus scutiventris Micrurus serranus Micrurus silviae Гигантский коралловый аспид (Micrurus spixii) Micrurus spurelli Micrurus steindachneri Micrurus stewarti Micrurus stuarti Суринамский коралловый аспид (Micrurus surinamensis) Micrurus tamaulipensis — хребет Сьерра-Мадре Восточная в штате Тамаулипас. Micrurus tener — от штатов Техас и Луизиана на юг до штатов Морелос и Гуанахуато. Micrurus tricolor Боливийский коралловый аспид (Micrurus tschudii) Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Micrurus (англ.) «Коралловые аспиды» в БСЭ KM.RU Универсальная энциклопедия. КОРАЛЛОВЫЕ АСПИДЫАмериканская куница (лат. Martes americana) — редкий вид семейства куньих внешне похож на лесную куницу. Американская куница имеет мягкий и густой мех с вариацией цвета от бледно-жёлтого к красноватому и тёмно-коричневому. Шея животного бледно-жёлтая а хвост и ноги тёмно-коричневые. На морде две чёрные линии идущие вертикально от глаз. Пушистый длинный хвост составляет треть общей длины зверька. Самцы достигают длины тела от 36 см до 45 см при длине хвоста от 15 см до 23 см и веса от 470 г. до 1300 г. Самки меньше длиной тела от 32 см и до 40 см и длиной хвоста от 135 см до 20 см и весят от 280 г. до 850 г. Мало известно о повадках американской куницы это типичный ночной и очень осторожный хищник. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Martes americanaЧилийский розовый птицеед (лат. Grammostola rosea) — вид пауков из рода Grammostola. Обитает на территории от юго-запада США до Чили включая самую засушливую пустыню Атакама на севере Чили. Этот вид пауков — один из самых популярных по продажам в зоомагазинах не только США но и других стран благодаря большому количеству экземпляров экспортированных из Чили для зооторговли. Своей популярностью среди энтузиастов этот вид обязан неагрессивному темпераменту простотой в уходе и невысокой цене особей. Приблизительная продолжительность жизни самок чилийского птицееда до 15—20 лет. Но предполагаемая продолжительность жизни может быть значительно дольше. В настоящее время её трудно точно оценить из-за ограниченных возможностей обширного исследования. Описание Паук средних размеров общая величина взрослого паука включая расправленные конечности составляет около 15—16 см. Окрашен паук в оттенки коричневого цвета — каштановый бурый местами розовый. Тело и лапки покрыты светлыми волосками. Образ жизни Чилийский розовый птицеед условно относится к наземному типу птицеедов; личинки пауков этого вида роют норы. Некоторые особи могут поглощать росу с паутины или с собственного туловища. В остальном поведение таких пауков соответствует описанию поведения остальных птицеедов. См. также Avicularia purpurea Примечания Ссылки Фотографии чилийского розового птицееда Описание видаСнэрский хохлатый пингвин (лат. Eudyptes robustus) — вид пингвинов. Относится к роду Хохлатые пингвины (лат. Eudyptes) Снэрский хохлатый пингвин является эндемиком маленького архипелага Снэрс площадь которого около 33 км² это самый маленький ареал среди всех видов пингвинов. Однако на этой территории обитают около 30 тыс. пар. При том что влияние человека на архипелаг минимально наземные хищники отсутствуют а на островах густо растёт кустарник и деревья статус опасности для вида относительно благоприятен. Средние размеры снэрского хохлатого пингвина: рост около 55 сантиметров масса около 4 килограммов. Сзади пингвин чёрный спереди белый клюв красный. Как и у остальных хохлатых пингвинов над глазами имеется хохолок с желтоватым оттенком. Гнездится вид колониями от нескольких десятков пар до тысячи и более. Гнёзда строятся как в лесах так и на открытых пространствах. Самка с 5—6 летнего возраста откладывает два яйца которые с самцом попеременно высиживают 32—35 дней. В большинстве случаев один из птенцов погибает. Выжившие пингвинята в возрасте 25 месяцев выходят кормиться в океан наравне со взрослыми. Основу питания составляет криль (около 60 %). Остальную часть рациона составляют мелкие кальмары и рыбы. Продолжительность жизни особей — 15—20 лет. Для взрослых пингвинов в открытом море наибольшую опасность представляет новозеландский морской лев (Phocarctos hookeri). Яйца и птенцы подвергаются опасности на суше со стороны различных птиц. Ссылки Мир пингвинов: Снарский пингвин Eudyptes robustus ПримечанияПтицекры́лка короле́вы Алекса́ндры или птицекры́л короле́вы Алекса́ндры или орнитопте́ра короле́вы Алекса́ндры (Ornithoptera alexandrae) — дневная бабочка из рода Ornithoptera семейства парусников. Считается крупнейшей по размаху крыльев дневной бабочкой в мире. Первым европейцем обнаружившим этот вид бабочек в 1906 году был коллектор Алберт Стьюарт Мик собиравший насекомых для банкира и коллекционера бабочек лорда Уолтера Ротшильда. Последний в 1907 году дал название виду в честь королевы Александры супруги короля Великобритании Эдварда VII. Распространение Эндемик острова Новая Гвинея где обитает во влажных тропических лесах на ограниченном ареале в районе гор Попондетта. По классификации МСОП этот вид относится к категории вымирающих (Endangered). Извержение вулкана Ламингтон в 1951 году уничтожило около 250 км² естественной среды обитания этих бабочек что является основной причиной их редкого распространения. Из-за резкого снижения численности бабочек этого вида вследствие вырубки лесов по соглашению CITES вид Ornithoptera alexandrae был отнесён к списку запрещенных к отлову и продаже животных. Описание Крупные дневные бабочки с выраженным половым диморфизмом. Самки крупнее самцов размах их закруглённых крыльев может достигать у отдельных особей до 27 см. В Лондонском музее естественной истории хранится самка с размахом крыльев 273 мм что делает данный вид крупнейшим представителем группы булавоусых (дневных) чешуекрылых. Длина брюшка составляет до 8 см вес — до 12 граммов. Окраска крыльев и брюшка тёмно-бурая с белым кремовым и жёлтым оттенком. Самцы меньшие самок размах крыльев до 20 см. Крылья самцов более узкие окрашены в синие и зелёные цвета. Жизненный цикл Цикл развития бабочки длится четыре месяца. Имаго живёт в течение трёх месяцев. Кормовые растения гусениц — различные виды рода кирказон: кирказон Дильса (Aristolochia dielsiana) и кирказон Шехтера (Aristolochia schlechteri). Гусеницы вырастают до 12 см в длину и 3 см в толщину. Замечания по охране Вид занесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки Фото вида Ornithoptera alexandrae Описание и ареал вида Ornithoptera alexandrae (англ.)Окаймлённый плавунец (лат. Dytiscus marginalis) — вид плавунцов семейства жуки-плавунцы. Встречается по всей Западной Европе вплоть до Азии в любого вида водоёмах со стоячей водой или слабым течением где много мелких водяных насекомых рыбёшек и лягушек. Как у всех живущих в воде видов их туловище имеет вытянутую форму позволяющую легко передвигаться в воде. Окраска — от тёмно-коричневой до чёрной лапки — жёлтые с широкой оранжево-желтой окантовкой по всему туловищу и голове. Самцы мельче самок и их можно отличить по гладким надкрыльям называемым элитерами. И у самца и у самки большие широкие плоские головы сильные передние лапки и острые мощные мандибулы для разрезания добычи. Также плавунцы умеют хорошо летать но проделывают это редко в основном тогда когда условия их жизни в прежнем водоёме становятся неблагоприятными и возникает необходимость перебраться в другой водоём. Размер: 27—35 мм. Имеется более крупный подвид (31—37 мм) встречающийся на Дальнем Востоке. Примечания Ссылки Плавунцы (Dytiscidae) Dytiscus marginalis Linnaeus 1758 — рисунок Frantishek Severa«Элька» — российский мультипликационный фильм снятый в 2006 году в котором белый медвежонок по имени Элька находит себе новых друзей и спасает Антарктиду от злого робота. Является продолжением мультфильма «Элька и звёздный почтальон» (2004). Участник открытого российского фестиваля анимационного кино «Суздаль — 2008». С апреля 2008 года мультфильм лицензионно издаётся на DVD компанией «Мистерия звука». Сюжет Эта история происходит накануне Нового года. Белый медвежонок Элька обнаруживает возле своего дома Волшебный Тоннель Дружбы который соединяет Северный и Южный полюс. Благодаря этому Тоннелю у Эльки появляется подруга — пингвинёнок Таша. Она рассказывает Эльке что в Антарктиде откуда она родом происходит нечто ужасное — злые люди с помощью порабощённых пингвинов воруют снег и его уже почти не осталось. Такая же опасность грозит и Арктике. Элька и Таша немедленно отправляются спасать Антарктиду. На Южном полюсе у отважных медвежонка и пингвинёнка появляются верные друзья — меланхоличная пессимистка Чайка и компьютерный гений умеющий найти доступ в Интернет даже среди снежных равнин — тюлень Мартик. Эту компанию ожидают самые невероятные приключения. Им предстоит выяснить зачем злодеи похищают снег и откуда взялся ужасный робот Макси Маус. А в Ледяном Дворце друзья встретят Кая и Герду которые совсем не похожи на персонажей сказки Андерсена… Создатели Роли озвучивали Элька — Лариса Брохман Таша — Ольга Шорохова Мартик — Дмитрий Филимонов Мама — Елена Габец Полярник — Александр Филиппенко Чайка — Елена Воробей (Лебенбаум) Вожак — Алексей Булдаков Александр Пожаров Юрий Гальцев Алексей Колган Людмила Дребнёва А. Симоновский Д. Белоусова Факты «Элька» — первый за последние несколько лет российский полнометражный мультфильм ориентированный на детскую аудиторию в возрасте от 4 до 12 лет. Фильм создавался в течение 25 лет. Медвежонок Элька является символом ежегодной Всероссийской массовой гонки «Лыжня России». Мультфильм удостоился Гран-при Всероссийского фестиваля визуальных искусств «За Разработку нового российского анимационного образа детского героя» (2006) а также получил приз «За лучший персонаж детского анимационного кино» на Международном фестивале детского анимационного кино «Золотая рыбка» (2006). См. также «Элька и звёздный почтальон» (2004) Примечания Ссылки «Элька» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Элька» на «Аниматор.ру» «Элька» на сайте RUSKINO.RU«Котёнок по имени Гав» — цикл мультипликационных фильмов Льва Атаманова. Заключительная серия создана после смерти Льва Атаманова Леонидом Шварцманом. Сценарии написаны по одноимённым сказкам Григория Остера. Мультфильм рассказывает о приключениях котёнка с необычным именем Гав и его друга — щенка Шарика. Гав постоянно попадает в нелепые ситуации и находит приключения сразу как только выходит из дома. Он уверен что необходимо идти навстречу неприятностям потому что старый дворовый кот ему заявил: «Тебя ждут одни неприятности!». Также он знает как правильно делить сосиски зачем нужен тайный язык и почему бояться грозы нужно вместе с другом на чердаке. Мультфильм акцентирует внимание на настоящей дружбе иллюстрирует заботу взрослых о маленьких и слабых. История создания Первоначально Гав предполагался рыжим и беспородным однако впоследствии мультипликатор Леонид Шварцман решил сделать котёнка породистым взяв за основу сиамскую породу. По мнению фелинолога внешность Гава соответствует скорее тайским/старосиамским кошкам. Выпущенные серии Котёнок по имени Гав (выпуск 1) (1976) Котёнок по имени Гав (выпуск 2) (1977) Котёнок по имени Гав (выпуск 3) (1979) Котёнок по имени Гав (выпуск 4) (1980) Котёнок по имени Гав (выпуск 5) (1982) Литература Остер Григорий. Котёнок по имени Гав. — М.: АСТ 2012. — 65 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-028978-2 978-5-271-42459-5. Остер Григорий. Все сказки Григория Остера. — М.: АСТ 2012. — 320 с. — ISBN 978-5-17-023304-5 978-5-271-40318-7. Примечания Ссылки «Котёнок по имени Гав» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКопытный лемминг (лат. Dicrostonyx torquatus) — вид грызунов средних размеров подсемейства полёвок. Внешний вид Длина тела может варьироваться в пределах 125—16 см масса — в пределах 45—75 г короткий толстенький хвост полностью покрытый волосами в длину не превышает 2 см. Внешне копытный лемминг напоминает мышь очень плотного телосложения с короткими лапками. Весь его облик говорит о приспособленности к арктическим условиям жизни. Даже подошвы лапок покрыты шерстью. Шерсть густая и мягкая зимой имеет чисто-белую окраску летом же её цвет на спине может изменяться в пределах серой гаммы с жёлтым или рыжевато-коричневым отливом тогда как брюхо остаётся серовато-белым. По спине и голове вдоль хребта проходит темная продольная полоска. Распространение Копытный лемминг распространён в арктических областях как Старого так и Нового света от Аляски до полуострова Лабрадор не исключая северного побережья Гренландии и от восточного побережья Белого моря до Анадыря и Новой Земли. В роде выделяют 4 вида 2 из которых — эндемики: лемминг Виноградова обитает только на острове Врангеля сентлоренский лемминг — только на острове Сент-Лоренс в Беринговом море. Гудзонский лемминг обитает на северо-востоке Канады за исключением острова Ньюфаундленд. Наибольшим же ареалом обладает собственно копытный лемминг распространённый повсеместно в местах расселения рода. Среда обитания Этот зверёк населяет равнинные и горные тундры предпочитая возвышенные сухие участки и в горы поднимаясь до высоты 900 м над уровнем моря. Нора вырытая в земле как правило неглубока; тем не менее она обладает обязательной гнездовой камерой которая нередко устраивается в кочке. Зимой лемминг прокладывает ходы в толще снега. Питание Питается копытный лемминг в течение всего года побегами листьями и корой полярных кустарничков — карликовой березы стелющихся ив морошки голубики и т. п. Размножение Цикл размножения начинается в конце зимы и занимает всё короткое полярное лето. За это время взрослая самка успевает принести 2 — 3 помёта по 4 — 6 детёнышей в каждом при продолжительности периода беременности 20 — 22 дня. Значение Копытный лемминг наряду с другими леммингами имеет большое значение как звено пищевой цепи тундрового биоценоза: леммингами питаются лисицы песцы полярные совы и многие другие хищники как пернатые так и четвероногие. В голодные годы ими не брезгует и северный олень. Численность Численность этого грызуна подвержена сильным колебаниям по годам. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг копытный Копытный лемминг (Dicrostonyx torquatus) При написании этой статьи были использованы материалы из энциклопедии «Планета Земля: полярные широты» Т. А ТурсковаБычьи (лат. Bovinae) — подсемейство полорогих парнокопытных млекопитающих. Отличаются от представителей других подсемейств величиной и массивным телосложением рога присущи животным обоих полов. Раньше это подсемейство состояло только из родов и видов которых называют быками но в последнее время в него включают также и винторогих антилоп. К подсемейству бычьих (Bovinae) относятся следующие роды и виды: Триба Tragelaphini — Винторогие антилопы Род Tragelaphus — Лесные антилопы Tragelaphus angasii — Ньяла Tragelaphus buxtoni — Горная ньяла Tragelaphus spekii — Ситатунга Tragelaphus scriptus — Бушбок Tragelaphus strepsiceros — Большой куду Tragelaphus imberbis — Малый куду Tragelaphus eurycerus — Бонго (антилопа) Род Taurotragus — Канны (антилопы) Taurotragus oryx — Канна (антилопа) Taurotragus derbianus — Западная канна Триба Boselaphini Род Tetracerus — Четырёхрогие антилопы Tetracerus quadricornis — Четырёхрогая антилопа Род Boselaphus — Нильгау Boselaphus tragocamelus — Нильгау Триба Bovini — Быки Род Pseudoryx Pseudoryx nghetinhensis — Саола Род Bubalus — Азиатские буйволы Bubalus bubalis — Азиатский буйвол Bubalus depressicornis — Аноа Bubalus mindorensis — Тамарау Bubalus quarlesi — Горный аноа Род Syncerus — Африканские буйволы Syncerus caffer — Африканский буйвол Род Bos — Настоящие быки Bos taurus — Дикий бык с подвидами Домашний бык (корова) и Зебу Bos sauveli — Купрей Bos javanicus — Бантенг Bos frontalis — Гаур Bos grunniens — Як Род Bison — Бизоны Bison bison — Бизон Bison bonasus — Зубр Некоторые таксономические деления остаются спорными. Ранее выделялось отдельное подсемейство винторогие антилопы однако из-за их генетической близости к быкам их объединили в одно подсемейство. Открытый в 1990-х вид саола (Pseudoryx nghetinhensis) иногда относят к подсемейству козьих. В эволюционном отношении Bovinae довольно молодой таксон. Первые ископаемые которые можно с уверенностью причислить этому подсемейству датируются всего лишь плиоценом. Предполагается что они распространились из Азии в Европу Америку и Африку. Наибольшего многообразия достигли в плейстоцене. ПримечанияАрктический беляк (лат. Lepus arcticus) — заяц в основном приспособленный к обитанию в полярных и гористых местностях. Раньше он считался подвидом зайца-беляка но сейчас выделяется как отдельный вид. Распространение Ареал Арктический беляк распространён по тундровым регионам в Гренландии и в самых северных частях Канады: Ньюфаундленд и Лабрадор на юго-востоке дельта реки Маккензи на западе и арктические острова вплоть до самой северной точки острова Элсмир. Места обитания Населяет как высокогорные так и низменные регионы. Летом предпочитает местности где за короткое лето быстро вырастает растительность а зимой — укрытые места где им не приходится глубоко копать чтобы добыть пищу. Предпочитают голые земельные участки и пустоши избегают влажных лугов и охотнее селятся на более сухих местностях. Миграция В целом не мигрируют но могут совершать сезонную миграцию. Например арктические беляки в Рэнкин-Инлете мигрируют из материка на более мелкие острова в конце весны пока ещё держится лёд Гудзонова залива. Причина этому — меньшее количество или полное отсутствие хищников на островах. Также в сезон спаривания самцы могут пройти расстояние до 5 км в поисках самки или преодолеть несколько километров разыскивая пищу. В среднем территория обитания одной особи равна 25 км². Описание Взрослые арктические беляки — самые крупные зайцы в Северной Америке. Как своей морфологией так и поведением они отлично приспособлены к арктическому климату. Внешний вид В среднем достигает в длину 55 — 70 см весит около 4 — 55 кг. Как и другие зайцы имеет маленький пушистый хвост (5 см) и длинные мощные задние лапы которые позволяют ему прыгать по снегу на большой скорости. Его уши — относительно короткие это уменьшает отдачу тепла. Обладает мехом позволяющим ему хорошо переносить холод. На дальнем севере он белый круглый год лишь с чёрными кончиками ушей. В других же местах летом имеет седовато-голубой окрас (маскировка под местные скалы и растительность) но хвост остаётся белым к зиме весь белеет снова. Время линьки зависит от местности. Существует много промежуточных по окрасу разновидностей. Подшёрсток серый и густой. Самцы и самки внешне не отличаются. Северные особи склонны быть крупнее. На лапах особенно на передних когти вытянутые и изогнутые. Зайцы используют их для раскапывания плотного снега. Их резцы длиннее и прямее чем у большинства зайцев. Они используются чтобы разгрызать замёрзшие арктические растения причём у гренландских зайцев резцы острее. Всего у арктических беляков 28 зубов. Задние лапы — четырёхпалые передние — пятипалые. Задние лапы покрыты желтоватой толстой и грубой кожей. Их особая пищеварительная система позволяет им переваривать пищу дважды. По бокам расположены большие глаза благодаря которым животное может видеть почти на 360° вокруг себя не поворачивая головы. Зрачки круглые радужная оболочка — красновато-бурого цвета. Чёрные ресницы хорошо защищают от солнца. У арктических беляков отлично развит нюх и их нос и ноздри постоянно в движении. Обоняние используется для поиска пищи и идентифицирования запаха других особей. Длинные пушистые уши зайца могут двигаться в разных направлениях и услышав звук поворачиваются чтобы найти его источник. Считается что живут около 5 лет. Передвижение Обычно передвигается прыгая на четырёх лапах. Две передние лапы двигаются попеременно а задние — вместе. Почуяв опасность заяц встаёт на задние лапы часто подпрыгивая. Таким образом он может оглядеть местность с более высокой точки. Если опасность близко он убегает на большой скорости прыгая на задних лапах совсем как кенгуру прижав передние лапы к груди. Обычно бежит в гору. Питание Это травоядное животное. Арктический беляк в основном питается деревянистыми растениями. Он употребляет в пищу почки ягоды листья и траву. Он обладает отличным нюхом и может почуять и выкопать из-под снега ивовые прутья и коренья. Если снег слишком твёрдый они ударяют по нему мощными лапами а затем своими острыми зубами обгладывают ледяную корку. Также было зафиксировано что они ели мхи лишайники осоку кору и мясо из охотничьих капканов в которые часто попадаются. Могут питаться водорослями которые выносит приливом. Когда испытывают жажду даже пробуют снег. Поскольку они в основном питаются грубой растительной пищей у них (как и у других представителей рода Lepus) наблюдается копрофагия: они поедают свои мягкие экскременты прямо из ануса после чего пища повторно переваривается. Размножение Спаривание происходит в апреле-мае. В сезон спаривания зайцы разбиваются на пары хотя у самца может быть больше чем одна самка. Самка вырывает норку в земле обычно за скалами или за кустом и выстилает её травой и собственным мехом. К концу мая зародыши уже хорошо развиты. В зависимости от удалённости от севера детёныши могут родиться в конце мая июне или июле. Беременность длится 36 — 42 дня. Чем севернее место обитания тем позднее рождается потомство. Помёт состоит из 4 — 8 зайчат. Самка может оставлять помёт два раза за один сезон. К сентябрю зайчата уже напоминают своих родителей и в следующем сезоне сами могут размножаться. Они рождаются зрячими и полностью покрытыми шерстью с весом 56 — 113 г обычно серо-бурого окраса. Уже через несколько минут после рождения могут скакать. Вскоре каждый из них обретает свою форму и самка посещает каждого для вскармливания. Они очень рано выучиваются сидеть неподвижно среди скал или растительности из-за чего хищникам трудно их найти. К 2 — 3 неделям становятся более самостоятельными в матери нуждаются лишь для вскармливания. К 8 — 9 неделям лактация заканчивается. Молодняк достигает полового созревания к годовалому возрасту. Поведение Поведение арктических беляков изучено меньше чем других зайцеобразных Северной Америки. Это ночные и сумеречные животные. Они не впадают в спячку зимой так как переживают арктические зимы благодаря густому меху и низкому соотношению площади поверхности тела к его объёму. Это способствует поддержанию нормальной температуры тела и компенсирует замедление базального обмена веществ. Предполагается что заяц может прожить за счёт своего жира 15 дней при температуре −24 °C если накопленный жир составляет 20 % от его массы тела. Иногда укрываются в вырытых норках или за валунами и плотно прижимаются друг к другу (последнее наблюдается у детёнышей). Арктические беляки живут на небольших территориях поэтому отправляются на поиски пищи обычно по тем же маршрутам. Это быстрые животные которые могут развивать скорость до 60 км/ч и иногда переплывать узкие ручьи. Таким образом они спасаются от хищников. Во время приёма пищи опираются на задние лапы а передними разгребают снег из-под которого добывают съедобные растения. Уши держат немного приподнятыми от плеч или прямо. Во время зимних бурь когда скорость ветра достигает 25 км/ч плотно прижимают уши к шее и спине. Занимаются грумингом перед отдыхом после отдыха и после каждого приёма пищи. После этого они приподнимаются на задних лапах и подворачивают передние лапы под себя снова присаживаясь и опуская уши принимая почти сферообразную форму. В такой позе животные проводят по несколько часов в день чем ближе к лету тем меньше. Социальное поведение Самцы могут драться друг с другом. Они не кусаются но могут боксировать и цапать друг друга. Для полярных зайцев живущих в стаях важно сообщение с другими особями. Они используют язык тела в особенности расположение ушей. Большая часть общения происходит через обоняние. Они оставляют друг для друга метки с характерным запахом. Устоявшаяся система социального доминирования отсутствует. Чаще живут поодиночке но могут и собираться в стаи. Значение для людей Арктические беляки были издревле важны для индейцев. На них охотились из-за их мяса и меха который использовался для изготовления одежды. Зимой зайцы совершенно не боятся людей причиной чему служит их хорошая маскировка. Хищники Чаще всего на арктических беляков охотится арктический волк. Даже молодые волки могут успешно поймать зайца. Песцы хотя и меньше зайцев по размеру также охотятся на них но не так удачно как волки. Правда молодые зайцы часто бывают жертвами песцов и горностаи вероятно также охотятся на заячий молодняк. Может стать добычей рыси. Что касается пернатых особую угрозу для зайцев представляет кречет. На более южных территориях ареала на полярных зайцев охотятся сапсаны. На зайцев особенно молодых охотятся и белые совы. Степень угрозы существованию По данным 2000 года статус арктического беляка в Нунавуте — безопасный. Подвиды Существует 4 подвида арктического беляка: Lepus arcticus arcticus Lepus arcticus bangsii Lepus arcticus groenlandicus Lepus arcticus monstrabilis ПримечанияОрнитоптеры (птицекрылки птицекрылы) — собирательное название крупных тропических бабочек трёх родов Ornithoptera Trogonoptera и Troides из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии и Австралазии Своё название птицекрылки получили от др.-греч. ὄρνις род. падеж ὄρνιθος — «птица» и πτερόν — «крыло» за крупные размеры и заострённую форму крыльев что делает их схожими с птицами в полёте. К орнитоптерам относится самая крупная дневная бабочка в мире Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae). Размах крыльев самки данного вида может достигать 28 см. Описание Орнитоптеры отличаются большими размерами (максимальная длина тела бабочек — до 8 см размах крыльев — до 28 см) яркой контрастной окраской (различные сочетания зелёного жёлтого чёрного белого иногда синего и оранжевого цветов) а также узкой ланцетовидной формой передних крыльев. Передние крылья крупнее задних. Значение больших передних крыльев точно не выяснено согласно некоторым теориям большие крылья самца привлекают самок а также свидетельствуют о его хорошей форме. Существуют также предположения что крупные крылья участвуют в процессе терморегуляции или же улучшают аэродинамические характеристики. Половой диморфизм ярко выражен только у представителей рода Ornithoptera самки заметно крупнее и имеют менее красочную окраску. Самцы и самки рода Troides часто похожи окраска крыльев от чёрного до коричневого. Не все виды орнитоптер имеют хвостики на задних крыльях которые характерны для семейства парусников. Систематика Род орнитоптеры (Ornithoptera) Ornithoptera aesacus Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae) Орнитоптера химера (Ornithoptera chimaera) Орнитоптера крез (Ornithoptera croesus) Ornithoptera euphorion Орнитоптера голиаф (Ornithoptera goliath) Ornithoptera meridionalis Орнитоптера райская (Ornithoptera paradisea) Орнитоптера приам (Ornithoptera priamus) Ornithoptera richmondia Орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) Орнитоптера тифон (Ornithoptera tithonus) Орнитоптера королевы Виктории (Ornithoptera victoriae) Род Trogonoptera Трогоноптера Брука (Trogonoptera brookiana) Trogonoptera trojana Род Troides Troides aeacus Troides amphrysus Troides andromache Troides criton Troides cuneifera Troides darsius Troides dohertyi Troides haliphron Troides helena Troides hypolitus Troides magellanus Troides minos Troides miranda Troides oblongomaculatus Troides plateni Troides plato Troides prattorum Troides rhadamantus Troides riedeli Troides staudingeri Troides vandepolli Гибриды Известны следующие природные гибриды: Ornithoptera allotei (O. victoriae x O. priamus urvillianus) Rothschild 1914 Ornithoptera akakeae (O. rothschildi x O. priamus poseidon) Kobayashi & Koiwaya 1978 Troides mixtum (T. prattorum x T. oblongomaculatus bouruensis) Joicey & Talbot 1923 Остров Буру Troides noname (T. oblongomaculatus x O. priamus) Замечания по охране Все виды трёх родов внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ornithoptera На Викискладе есть медиафайлы по теме Trogonoptera На Викискладе есть медиафайлы по теме Troides The World of Birdwing Butterflies Орнитоптеры на почтовых марках и монетах мира Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d'Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0947352422 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24Свинья́ Pink Floyd — надувная свинья один из символов «фирменных» знаков и талисманов группы Pink Floyd один из основных атрибутов концертных выступлений группы (с 1977 года) и сольных представлений участников группы. Идея создания «летающей свиньи» принадлежала лидеру группы на рубеже 1970—1980-х годов одному из основных авторов текстов и музыки басисту Роджеру Уотерсу. Среди фанатов получила название «Парвин» позаимствованное из древней эфиопской легенды о языческом боге Парвине покровителе парнокопытных. Сами музыканты называли её Элджи (Algie). История появления В январе 1977 года группа Pink Floyd выпустила альбом Animals («Животные») персонажами метафорических песен которого являются собаки свиньи и овцы. Альбом открывается и завершается короткой композицией «Pigs on the Wing» («Свиньи в полёте») в двух частях; одна из центральных песен альбома — «Pigs (Three Different Ones)» («Свиньи (Три разных)»). На обложке альбома была сфотографирована надувная свинья парящая над башнями лондонской электростанции Баттерси. По словам Роджера Уотерса «полетевшая» свинья являлась «символом надежды». Позднее огромная надувная свинья сопровождала группу практически на всех концертах начиная с тура In the Flesh и стала своеобразной «сценической визитной карточкой» Pink Floyd. Использование на концертах Свинья продолжала участвовать в сценических шоу и после ухода Роджера Уотерса причём ей были приделаны мужские гениталии чтобы избежать судебных разбирательств по поводу авторских прав. Впервые свинья мужского пола появляется во время концертного тура A Momentary Lapse of Reason в 1987 году. В титрах видеофильма Delicate Sound of Thunder посвящённого прошедшему турне было особо отмечено: «Оригинальная концепция свиньи Р. Уотерса» («Original pig concept by R. Waters»). В то же время Роджер Уотерс также продолжал использовать надувных свиней на своих сольных выступлениях. Во время концертов на открытых площадках были случаи когда тросы развязывались и надувная свинья улетала. Так в конце апреля 2008 года сообщалось об очередной пропаже надувной свиньи во время выступления Роджера Уотерса на фестивале «Коачелла» в Южной Калифорнии. По описанию «размеры свиньи были довольно внушительные: в высоту она могла соревноваться с двухэтажным домом а в ширину — с двумя школьными автобусами». В 1987 году Роджер Уотерс дал концерт в Эфиопии на котором свинья была важным гостем. С тех пор каждый новый год эфиопы запускают в воздух такую же свинью. Во время выступлений группы воссоединившейся временно с Роджером Уотерсом на Live 8 снимки надувной свиньи парящей над электростанцией Баттерси демонстрировались среди прочих на гигантском экране над сценой. Копия летающей свиньи прикреплённая к зданию электростанции 26 сентября 2011 года сопровождала рекламную кампанию Why Pink Floyd…? по переизданию альбомов группы и выпуску неизданных ранее записей. Примечания Литература Маббетт Энди. Полный путеводитель по музыке Pink Floyd The Complete Guide to the Music of Pink Floyd. — М.: Евразийский регион Локид 1997. — 190 с. — ISBN 5-86217-026-X. Мейсон Ник. Вдоль и поперёк: Личная история Pink Floyd Inside Out: A Personal History of Pink Floyd. — 3-е изд. испр. — СПб.: Амфора 2009. — 468 с. — ISBN 978-5-367-00721-3. Полуяхтов И. Галин А. Pink Floyd. Книга песен (1967—1994). — М. 2003. — Т. I. — 288 с. — ISBN 5-87109-061-3. Шэффнер Николас. Блюдце полное чудес. Одиссея Pink Floyd Saucerful of Secrets. The Pink Floyd Odyssey. — М.: Издательство Сергея Козлова 1998. — 365 с. — ISBN 5-901013-01-8. СсылкиО́кунь-а́уха или а́уха или кита́йский о́кунь или лужа (лат. Siniperca chuatsi) — вид пресноводных рыб из семейства перцихтовых (Percichthyidae). Описание Спина жёлтого зелёного или коричневого цвета с многочисленными неравномерными чёрными пятнами и крапинками. Большой рот и небольшие округлые чешуйки. Ауха предпочитает охотиться на малька в тех местах где быстрое течение сочетается с заводью например за речным мысом. Ловят ауху на спиннинг на блесну или на «резинку» .(приманка — живец) Опускается в глубину на зимнее время года. Вес рыбы достигает 8 кг. Китайский окунь — популярная пища в Китае. Её название встречается во многих китайских стихотворениях и книгах. Распространение Встречается в реках Китая и Кореи. На Дальнем Востоке России распространён в бассейне Амура озера Ханка и на северо-западе Сахалина. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: китайский окунь Cultured Aquatic Species Information Programme Siniperca chuatsi (1). Food and Agriculture Organization of the United Nations. Проверено 7 июня 2008. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. (англ.) FishBase. Ed. Ranier Froese and Daniel Pauly. Siniperca chuatsi. October 2010 version. N.p.: FishBase 2004. (англ.) Ауха Китайский окунь на FisherBook.ruЛикоринус (лат. Lycorhinus от др.-греч. λυκος — волк и ρινχος — нос) — род динозавров из семейства гетеродонтозаврид найденный в нижнеюрских слоях (с геттангского по синемюрский ярус) формации Эллиот расположенной в Капской провинции ЮАР. Открытие и название Ископаемый материал состоит только из нижней и верхней челюстей поэтому палеонтолог Сидни Х. Хотон в 1924 году назвал вымершее животное Lycorhinus angustidens где родовое название означает «волчья морда» а видовое — «зауженный зуб». Голотип SAM 3606 состоит из нижней челюсти найденной доктором М. Риконо. Было обнаружено и названо три других вида ликоринуса. Роберт Брум назвал вид Lycorhinus parvidens а Ричард Энтони Талборн в 1970 году переименовал другой род — Heterodontosaurus tucki в Lycorhinus tucki. Однако их попытки в более детальном распознавании животных оказались тщетны. Третий вид Lycorhinus consors названный Талборном в 1974 году был переименован в абриктозавра Джеймсом Хопсоном в 1975. Ликоринус был маленьким — 12 метра в длину — динозавром. Несмотря на клыки в челюстях он был растительноядным животным и состоял в близком родстве с гетеродонтозавром. Только в 1962 году Альфред Уолтер Кромптон отнёс его к птицетазовым динозаврам. Талборн в 1971 создал отдельное семейство Lycorhinidae но уже в следующем 1972 году эта группа стала приравниваться к гетеродонтозавридам. Ланазавр Типовым и единственным видом ланазавра является L. scalpridens найденный и описанный Кристофером Гоу в 1975 году в том же горизонте что и ликоринус. Родовое название происходит от лат. lana — шерсть и др.-греч. σαῦρος — ящер в честь профессора Альфреда Кромптона который носил прозвище Пух (Fuzz) поскольку его волосы напоминали овечью шерсть. Видовое название образовано словами лат. scalprum — резец и dens — зуб. Ископаемые остатки ланазавра (голотип BP/1/4244) представляют собой часть верхней челюсти найденные в формации Эллиот провинция Фри-Стейт ЮАР. Зубы демонстрируют типичную модель замены когда в течение каждого цикла замены меняется каждый третий зуб. Сам Гоу в 1990 году пришёл к выводу что голотип ланазавра был по сути образцом Lycorhinus angustidens. На данный момент его выводы считаются единственно правильными. ПримечанияКвадри́га свято́го Ма́рка — квадрига из позолоченной бронзы. Хранится в базилике Сан-Марко (Венеция). Является единственным сохранившимся образцом многофигурной конной античной скульптуры. Создание квадриги приписывают скульптору Лисиппу и датируют IV веком до н. э. История XIII век Квадрига украшала константинопольский ипподром и была вывезена в Венецию в 1204 году в ходе Четвёртого крестового похода дожем Энрико Дандоло. Квадрига была установлена на лоджии базилики Сан-Марко в период правления дожа Реньеро Дзено (1252—1268 годы). Первым документальным свидетельством о её появлении в Венеции является её изображение на мозаике круглой ниши портала Сант Алипио датируемое 1265 годом. Квадрига поражала современников мастерством своего исполнения. В 1364 году Петрарка писал о ней: Квадрига стала одним из символов города. Так в 1370 году когда венецианцы предложили заключить мир с Генуей генуэзский адмирал Дориа Пьетро ответил что генуэзцы «не даруют мира пока не взнуздают коней святого Марка». XVIII—XIX века После завоевания Венеции Наполеоном в 1797 году квадрига по указанию императора была вывезена в Париж и установлена на арке на площади Каррузель. Скульптура вернулась на своё место 13 декабря 1815 году при содействии Антонио Кановы. XX век Во время второй мировой войны квадрига была спрятана в городе Доло. В ходе проводившейся в 1970-е годы реставрации собора было принято решение заменить квадригу на лоджии собора точной копией чтобы спасти бесценный оригинал от растущего разрушения вызванного загрязнением окружающей среды. В 1982 году оригинал квадриги был помещён в музей базилики расположенный в верхних помещениях нартекса собора. См. также Список античных бронз Литература Мария Да Вилла Урбани. Собор Сан Марко. Венеция 2006. ISBN 88-7666-590-0 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Квадрига святого Марка Квадрига святого Марка (англ.) Реконструкция положения квадриги на константинопольском ипподроме (англ.)Аламозавр (лат. Alamosaurus) — род динозавров-зауроподов из семейства Saltasauridae. Включает один вид — Alamosaurus sanjuanensis. Жили во времена верхнемеловой эпохи (835—660 млн лет назад) на территории Северной Америки. Они достигали длины 21 м и веса 30 тонн. У аламозавра как и у других зауроподов была длинная шея и не менее длинный хвост заканчивавшийся подобно кнуту. Название Вопреки популярному утверждению динозавр не был назван в честь миссии Аламо в Техасе или произошедшей там в 1836 году битвы. Голотип этого вида был обнаружен в Нью-Мексико и только после этого другие экземпляры нашли и в Техасе. Родовое название дано по имени геологической свиты Ojo Alamo в породах которой нашли первый экземпляр а видовое — по названию округа Сан-Хуан штата Нью-Мексико где была сделана эта находка. Систематика Аламозавра уверенно относят к группе титанозавров в пределах которой он считается продвинутым родом. Но его родственные связи в пределах этой группы остаются неясными. Некоторые авторы включают его вместе с родом Opisthocoelicaudia в подсемейство Opisthocoelicaudinae семейства Saltasauridae. Согласно другим исследованиям аламозавр — сестринская группа рода Pellegrinisaurus и в состав Saltasauridae они не входят. Некоторые учёные отмечают сходство аламозавра с Neuquensaurus и Trigonosaurus. Примечания Литература Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 133. ISBN 1-84028-152-9. Gilmore C.W. 1922. A new sauropod dinosaur from the Ojo Alamo Formation of New Mexico. Smithsonian Miscellaneous Collections. 72(14): 1—9. Gilmore C.W. 1946. Reptilian fauna of the North Horn Formation of central Utah. U.S. Geological Survey Professional Paper. 210-C: 29—51. Lehman T.M. & Coulson A.B. 2002. A juvenile specimen of the sauropod Alamosaurus sanjuanensis from the Upper Cretaceous of Big Bend National Park Texas. Journal of Palaeontology. 76(1): 156—172. Wilson J.A. 2002. Sauropod dinosaur phylogeny: critique and cladistic analysis. Zoological Journal of the Linnean Society. 136: 217—276. Upchurch P. Barrett P.M. & Dodson P. 2004. Sauropoda. In: Weishampel D.B. Dodson P. & Osmolska H. (Eds.) The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. pp. 259—322. Ссылки Dinosavry.narod.ru — Аламозавр«Каникулы в Простоквашино» (1980) — мультипликационный фильм второй из серии «Трое из Простоквашино». Создан по мотивам повести Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор пёс и кот». Сюжет Мама требует отпуска и поездки на курорт потому что она устала а ей даже некуда надеть четыре вечерних платья. Дядя Федор и Папа пытаются уговорить ее поехать не на курорт а в Простоквашино но Мама добивается своего. Дядя Фёдор решил провести летние каникулы не в Сочи а в деревне Простоквашино вместе со своими друзьями — котом Матроскиным и псом Шариком и на вокзале Дядя Федор запрыгивает в электричку до Простоквашино а Мама с Папой надеясь на лучшее отправляются по плану на курорт. Матроскин не нарадуется своей коровой Муркой и изобилием молока а также — рождением телёнка Гаврюши. А Шарик в свою очередь самозабвенно увлёкся фотоохотой. Создатели См. также Трое из Простоквашино Зима в Простоквашино Простоквашино Ссылки «Каникулы в Простоквашино» (англ.) на сайте Internet Movie Database О мультфильме на НашФильм.руЗима́ в Простоква́шино (1984) — третий мультфильм из трилогии о Простоквашино. Фильм создан по книге Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор Пёс и Кот». Сюжет Шарик и Матроскин поссорились. Перестали разговаривать друг с другом живут как кошка с собакой. И всё из-за того что Шарик вместо валенок купил себе модные кеды пробив тем самым брешь в бюджете Матроскина. Связь им помогает осуществлять почтальон Печкин который передаёт телеграммы из одного конца избы в другой. Неизвестно чем бы всё это кончилось если бы на Новый год в Простоквашино не приехали Дядя Фёдор с папой (без мамы потому что мама должна петь на новогоднем «Голубом Огоньке»). Их старый «Запорожец» несмотря на довольно-таки высокую проходимость застрял в снегу и всем обитателям дома в Простоквашино пришлось вытягивать машину из сугроба на манер ездовых собак а также ездовых котов почтальонов и академиков. В процессе вытягивания Шарик с Матроскиным помирились так как совместный труд для пользы Матроскина — он объединяет в единое целое. И можно было бы встречать Новый год да почтальон Печкин считает телевизор «главным украшением стола» а тот не работает и поэтому Печкин решает справлять Новый год у себя дома. Однако Дядя Фёдор и его папа обещают что телевизор они обязательно починят. Телевизор починили и по нему вскоре должны показать мамино выступление. Но тут выясняется неприятная вещь: звук у телевизора не работает. Разочарованные герои смотрят беззвучное мамино выступление и вдруг слышат пение но не из телевизора а сзади. Оказывается концерт был записан на пленку а мама сама дошла до Простоквашино на лыжах. Создатели Музыка и песни Композитор — Евгений Крылатов. Песню Матроскина исполняет Олег Табаков песню «Кабы не было зимы» — Валентина Толкунова. Текст песен написали авторы Юрий Энтин и Эдуард Успенский. Эти песни выпускалась фирмой «Мелодия» в сборниках песен из мультфильмов на детских пластинках магнитных лентах и аудиокассетах «Свема». В 1990-е годы песня выпускалась в других сборниках на кассетах и компакт-дисках фирмой «Твик Лирек». См. также Трое из Простоквашино Каникулы в Простоквашино Простоквашино Примечания Ссылки «Зима в Простоквашино» (англ.) на сайте Internet Movie Database Зима в Простоквашино на «Аниматор.ру» «Не надо бояться быть глупым смешным нелепым». Сергей Капков. Интервью с Олегом Табаковым газета «Газета»15.08.2005 Сергей Капков АРКАДИЙ ШЕР: «В третьей серии я совсем обнаглел — кота сделал еще толще и надел на него шапку» «ГАЗЕТА» 20 сентября 2004 г.Памятник комару установлен в Ноябрьске в 2006 году и располагается в Сквере ветеранов. Как сообщает агентство Newsru.com его установили рабочие компрессорной станции № 1 Ноябрьского управления магистральных трубопроводов «Сургутгазпрома». Автором скульптурной композиции выполненной из списанных металлических деталей стал местный скульптор Валерий Чалый. http://www.google.ru/imgres?imgurl=http://ruvisit.ru/wp-content/uploads/2013/06/sa_1371060357pamyatnikkomaru.jpg&imgrefurl=http://ruvisit.ru/pamyatnik-komaru-v-gorode-noyabr-ske/&h=365&w=515&sz=42&tbnid=HnEyNmrDQYUGAM:&tbnh=90&tbnw=127&zoom=1&usg=__Y551DBRG8BERtGuH-zXVNpUZLMc=&docid=5eeLZtWROmKAcM&sa=X&ei=t_9GUrP3NoHp4gSzp4G4Cg&ved=0CDQQ9QEwAQ По состоянию на март 2010 года памятник находился при въезде в поселок Ладный справа за проходной КС-1 на территории станции. Координаты памятника 63°11'26"N 75°33'9"E Памятник комару существует также в Бердянске. В Санкт-Петербурге в течение полугода (с 19 октября 1997 по 19 мая 1998) простоял памятник-акция комару созданный художниками из группы «Новые тупые». В городе Усинск (республика Коми) 12.10.2012 г. был установлен памятник комару. ПримечанияЗаты́лок — выдающаяся назад задняя часть черепа головы у человека и у животных над самой шеей и под теменем. У многих млекопитающих в этом месте находится загривок — особая нечувствительная складка кожи удерживая которую зубами мать может переносить детёнышей. В традиционной японской культуре затылок — одна из немногих частей тела женщины (наряду с лицом и руками) оставляемая открытой традиционным женским одеянием. В связи с этим женский затылок имеет для японских мужчин эротическое значение. В современной культуре затылок иногда служит объектом пирсинга. Фразеологизмы со словом затылок Тут поневоле зачешешь затылок (задумаешься); на затылок очков не приберешь; не все по затылку ино и по головке погладить; не все по затылку ино и по загривку (горькая насмешка); он шёл третьим в затылок (гуськом в тыл друг другу). ПримечанияВаху или колючая пеламида или пето (лат. Acanthocybium solandri) — вид лучепёрых рыб семейства скумбриевых обитает в тропических морях на глубине до 12 метров особенно часто встречается вдоль Атлантического побережья США от Флориды и дальше к северу в Мексиканском заливе вблизи побережий Панамы Австралии и Южной Африки. Название Своё научное название вид Acanthocybium solandri получил в честь шведского ботаника Даниэля Соландера (1733—1782) — одного из апостолов Линнея. Известно немало общеупотребительных названий этой рыбы: кроме «ваху» это «пето» «оаху» «тихоокеанская королевская рыба» и другие. Описание поведение питание Ваху имеет тонкое удлинённое тело и яркую «тигриную» окраску — светло-серебристая чешуя синие полосы на боках которые исчезают сразу же после гибели рыбы. Это одна из самых красивых и быстрых морских рыб благодаря строению тела она способна совершать броски со скоростью до 80 км/ч. Вес самой крупной из пойманных до сих пор ваху составляет 83 кг а длина — 25 метра однако средний вес рыбы составляет 10—20 кг. Рыба ваху отличается довольно необычным строением — в отличие от остальных скумбриевых у неё полностью отсутствуют жаберные тычинки а жаберные лепестки срастаются образуя своеобразную структуру. Зубы у этой рыбы очень крепкие при этом верхняя челюсть не фиксированная как у большинства рыб. Все эти особенности строения дают ваху немалое преимущество в процессе охоты. Ваху — рыбы-одиночки они не образуют стай и ведут обычно автономный образ жизни. Пищей им служат кальмары мелкие тунцы ставридовые и прочие рыбы обитающие у поверхности воды. В отличие от марлина который догоняет свою будущую пищу сзади ваху охотятся из глубины и атакуют жертву развивая огромную скорость и при этом часто промахиваясь. Очень интересно наблюдать за охотой ваху из-под воды. Выглядит это так: стая мелкой рыбы спокойно плавает в верхних слоях воды и кормится планктоном рядом с ней или чуть ниже так же спокойно плавает ваху. Неожиданно хищник отплывает в сторону или просто застывает на месте ожидая пока мелочь сама отплывёт на достаточное расстояние и производит бросок! Если нападение прошло успешно ваху с жертвой в зубах удаляется для её дальнейшего поедания а если произошёл промах — повторяет атаку. Ловля ваху Чаще всего ваху можно встретить в незначительном удалении от берегов вблизи рифов и над материковым шельфом но иногда эту рыбу ловят и в открытом океане. Для ловли обычно используют удочки и троллы (многокрючковые удочки буксируемые судном). Поймать ваху можно практически на что угодно — кефаль сьерра-макрель полоски рыбьего мяса кальмары искусственные приманки эту всеядную рыбку привлекают все виды наживки. Даже если вы ловите других рыб в месте вероятного обитания ваху очень велик шанс что эта рыба соблазнится на предназначенную для них живую наживку какой бы она ни была и какой бы метод рыбной ловли вы ни использовали. Однако самой эффективной приманкой на ваху является воблер или джеркбейт который заглубляется на глубину 15—3 м а также силиконовые октопусы и твистеры хотя они троллингуются по поверхности менее эффективно. Воблер или джеркбейт обязательно должен быть оснащен морскими тройниками серии XS обыкновенный тройник за одну рыбалку превратится в мягкую проволоку и выйдет из строя. Профессиональные ловцы ваху рекомендуют пользоваться пластиковыми воблерам и джеркбейтами поскольку они наиболее практичны с точки зрения хранения и использования (деревянные разлетаются после первой поклёвки а также разъедаются солью если их не ополаскивать пресной водой). Важным элементом в оснастке является металлический поводок без него на ваху можно вообще не идти. Мощные зубы этой рыбы могут с лёгкостью перекусить прочный нейлон. Самым лучшим поводком является так называемое «мягкое железо»: стальные нити сплетённые воедино и обернутые в мягкую полипропиленовую оболочку. Пользоваться такими поводками легко и удобно их можно резать ножницами или завязывать узлами как леску. Очень хорошо ловить ваху на моторной яхте: забрасывается блесна и выжимается максимальная скорость. Крупная колеблющаяся блесна (весом до 80 грамм) — отличная искусственная приманка она идеальна для морской ловли троллингом в заброс и в отвес. Блесну можно легко забросить мультипликаторной катушкой она универсальна долговечна не ломается и при этом стоит дешевле крупного воблера. При забросе и проводке вдоль рифа все ваху вместе с тунцами макрелями и парусниками будут вашими. Чаще всего ваху попадаются на крючок в сентябре и в марте. Кулинарные особенности ваху Рыба ваху отличается очень высокими вкусовыми качествами. По внешнему виду её можно спутать с барракудой или королевской макрелью но стоит отправить кусок рыбки в рот — и сразу ощущаешь разницу. Белое мясо ваху обжаривают тушат и запекают из неё получается очень вкусная уха. Икра ваху напоминает кетовую. В массовой культуре Процесс ловли ваху описывается в книге Эрика ван Ластбадера «Возвращение в темноте». Примечания См. также ПеламидыФилиппи́нский долгопя́т или сирихта (лат. Carlito syrichta) — вид приматов семейства долгопятовые. Описание Длина тела взрослой особи около 10 см хвост лишённый волос длиннее тела. Средний вес самцов — около 134 г самок — около 117 г. Голова крупная округлая способна поворачиваться почти на 360°. Чрезвычайно крупные глаза приспособленные для ночного образа жизни. Подвижные уши хороший слух. Задние конечности особо развиты и имеют удлинённые лодыжки. Долгопят способен совершать с места прыжки на расстояние нескольких метров. Пальцы длинные заканчивающиеся плоскими подушечками. Мех густой шелковистый от серого до тёмно-коричневого цвета. Зубная формула: 2:1:3:3 в верхней челюсти 1:1:3:3 — в нижней верхние клыки относительно невелики. Ареал Филиппинский долгопят — эндемичный вид встречающийся на нескольких островах Филиппин групп Висайя и Минданао: на Бохоле Самаре Лейте Минданао. Образ жизни Филиппинский долгопят — ночное преимущественно насекомоядное животное. Живёт на ветвях деревьев кустарника в бамбуковых зарослях. Может перепрыгивать с дерева на дерево не спускаясь на землю. В естественных условиях не образует устойчивых групп каждая особь занимает собственную территорию тропического леса (в среднем 645 га леса для самцов и 245 га для самок). Обычно территория самца пересекается с территориями нескольких самок. Интересные факты Долгопятов называют самыми маленькими приматами и самыми маленькими обезьянами что не соответствует действительности так как самый маленький из известных на сегодня приматов — карликовый мышиный лемур (лат. Microcebus myoxinus); в то же время долгопят не относится к «настоящим обезьянам» среди «настоящих» самой маленькой считается карликовая игрунка (лат. Callithrix (Cebuella) pygmaea) У филиппинских долгопятов самые крупные глаза по отношению к размерам тела среди всех млекопитающих. Именно долгопят стал прототипом магистра Йоды У филиппинских долгопятов самые медленнорастущие эмбрионы среди млекопитающих. Беременность продолжается около 6 месяцев за это время плод достигает веса около 23 г. Примечания Ссылки Филиппинский долгопят (рус.) Фотографии филиппинского долгопята (англ.) Филиппинский долгопят в Международной Красной Книге (англ.)«Новые приключения Винни-Пуха; Новые приключения медвежонка Винни и его друзей» (англ. The New Adventures of Winnie the Pooh) — американский мультсериал созданный The Walt Disney Company под влиянием историй Алана Александра Милна. Мультсериал сначала транслировался с 1988 по 1991 год на американском канале ABC. Повторный показ продолжал идти на канале ABC до осени 2002 года и затем стал транслироваться на канале Disney Channel. Но 4 сентября 2006 года мультсериал покинул канал Disney Channel и его веб-сайт и расписание показа исчезли. Также в ноябре 2004 года Новые приключения Винни-Пуха был полностью удален из сетки вещания канала Toon Disney наряду с другими популярными мультсериалами Диснея. До выхода мультсериала (1988 год) компания The Walt Disney Company выпустила 4 короткометражных фильма о Винни-Пухе: (Винни-Пух и медовое дерево Винни-Пух и день забот Винни-Пух а с ним и Тигра! и Винни-Пух и праздник для Иа-Иа) один фильм объединяющий три первых коротких мультфильма (Множество приключений Винни-Пуха) (1977 год) и телевизионное кукольное шоу (Добро пожаловать на Пухову опушку). В дополнение к персонажам которые уже упоминались в вышеназванных фильмах (Винни-Пух Иа-иа Тигра Кенга Ру Кролик Сова Пятачок Кристофер Робин и Суслик в мультсериале появляются мама Кристофера Робина; кузен Совы Декстер; сойка Кесси; Младший Слонопотам и его родители; пастушья собака Скипп; Стэн Вузл и Хэфф Слонопотам. В мультсериале Кристофер Робин говорит с отчетливо американским акцентом первый раз начиная с первого мультфильма о Винни-Пухе «Винни-Пух и медовое дерево». В других короткометражных мультфильмах у него был британский акцент. Винни-Пух и Тигра были двумя из мультяшных персонажей снявшихся в клипе в борьбе против наркотиков Cartoon All-Stars to the Rescue. Продолжения После мультсериала (1991 год) были сняты следующие продолжения: В 1994 году выходят три мультфильма: «Винни-Пух играет: Тигра-детектив» / Winnie the Pooh Playtime: Detective Tigger «Винни-Пух играет: Ковбой Пух» / Winnie the Pooh Playtime: Cowboy Pooh и «Винни-Пух играет: Вечеринка Пуха» / Winnie the Pooh Playtime: Pooh Party. В 1995 году вышел мультфильм «Винни-Пух в День Святого Валентина» / Winnie the Pooh Un-Valentine's Day. В 1996 году появились два мультфильма: «Винни-Пух учится: Взрослеть» / Winnie the Pooh Learning: Growing Up и «Винни-Пух и Хэллоуин» / Boo to You Too! Winnie the Pooh. В 1997 году вышли два мультфильма «Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина» / Pooh's Grand Adventure: The Search for Christopher Robin и «Винни-Пух учится: Помогать другим» / Winnie the Pooh Learning: Helping Others. В 1998 году вышел документальный фильм «Как создавали «Винни-Пух»» / The Making of «Winnie the Pooh». В 1998 году появились 5 мультфильмов: «Винни-Пух учится: Заводить друзей» / Winnie the Pooh Learning: Making Friends «Винни-Пух учится: Делиться и заботиться» / Winnie the Pooh Learning: Sharing & Caring «Винни-Пух играет: Забавные игры» / Winnie the Pooh Playtime: Fun 'N Games «Винни-Пух играет: День рождения Пуха» / Winnie the Pooh Playtime: Happy Pooh Day и «Винни-Пух и День благодарения» / A Winnie the Pooh Thanksgiving. В 1999 году компания выпускает 7 мультфильмов: «Винни-Пух: Время дарить подарки» / Winnie the Pooh: Seasons of Giving «Винни-Пух: Даже Кристофер Робин» / Winnie the Pooh: Imagine That Christopher Robin «Винни-Пух: Валентинка для тебя» / Winnie the Pooh: A Valentine for You «Винни-Пух учится: Работать вместе» / Winnie the Pooh Learning: Working Together «Винни-Пух и Франкен-Пух» / Winnie the Pooh Franken Pooh «Винни-Пух и друзья: Хитрый маленький поросёнок» / Winnie the Pooh Friendship: Clever Little Piglet «Винни-Пух и друзья: Желания Пуха» / Winnie the Pooh Friendship: Pooh Wishes. В 2000 году в свет вышли два мультфильма «Приключения Тигрули» / The Tigger Movie и «Испуганный Винни-Пух» / Winnie the Pooh Spookable Pooh. В 2001 году появляется мультсериал «Книга Пуха» / The Book of Pooh снимавшийся три года вплоть до 2003 года и состоящий из 51 серии. В 2001 году выходит короткометражный мультфильм «Когда Винни-Пух был очень-очень маленьким» / When Winnie the Pooh Was Very Very Young. В 2001 году появляется мультфильм «Книга Пуха: Истории от всего сердца» / The Book of Pooh: The Stories From the Heart. В 2002 году выходит мультфильм «Винни-Пух: Рождественский Пух» / Winnie the Pooh: A Very Merry Pooh Year. В 2003 году компания выпускает мультфильм «Большой фильм про поросёнка» / Piglet’s Big Movie. В 2004 году вышел мультфильм «Винни-Пух: Весенние денёчки с малышом Ру» / Winnie the Pooh: Springtime with Roo. В 2004 году появились 2 короткометражных мультфильма: «Винни-Пух: Открываем буквы алфавита и слова» / Winnie the Pooh: ABC's Discovering Letters and Words и «Винни-Пух: 123эс» / Winnie the Pooh: 123s. В 2005 году вышли 2 мультфильма: «Винни и Слонотоп» / Pooh’s Heffalump Movie и «Винни-Пух и Слонотоп: Хэллоуин» / Pooh’s Heffalump Halloween Movie. В 2006 году вышли 2 мультфильма: «Винни-Пух: Фигуры и Размеры» / Winnie the Pooh: Shapes & Sizes и «Винни-Пух: Удивительные приключения слов» / Winnie the Pooh: Wonderful Word Adventure. В 2007 году появился мультсериал о Пухе «Мои друзья Тигруля и Винни» / My Friends Tigger & Pooh. В него добавлен новый персонаж — 6-летняя рыжая девочка Дарби однако вопреки первоначальным сообщениям она не заменила Кристофера Робина который также фигурировал в мультсериале. Трансляция сериала была завершена 9 октября 2010 года. Мультсериал состоит из 87 серий (3 сезона) по 22 минуты каждая. В 2007 году вышли два мультфильма: «Мои друзья Тигруля и Винни: Сказки на ночь» / My Friends Tigger and Pooh: Bedtime With Pooh и «Фильм о Пухе – рождественском супер сыщике» / Pooh's Super Sleuth Christmas Movie. В 2008 году вышли 2 мультфильма: «Мои друзья Тигруля и Винни: Сказки для друзей» / My Friends Tigger & Pooh's Friendly Tails и «Мои друзья Тигруля и Винни: Тайны волшебного леса» / My Friends Tigger and Pooh: The Hundred Acre Wood Haunt. В 2009 году появляется мультфильм «Мои друзья Тигруля и Винни: Мюзикл волшебного леса» / Tigger and Pooh and a Musical Too. В 2011 году вышел короткометражный мультсериал «Винни-Пух и его друзья. Маленькие приключения» / Mini Adventures of Winnie the Pooh состоящий из 31 серии по 3 минуты каждая. В 2011 году вышел мультфильм про Пуха и компанию: «Медвежонок Винни и его друзья» / Winnie the Pooh. В 2011 году появился короткометражный мультфильм «Винни-Пух: Винни и его история» / Winnie the Pooh: Winnie the Pooh and His Story Too. В 2012 году вышел короткометражный мультсериал «Сказки о дружбе с Винни-Пухом» / Tales of Friendship with Winnie the Pooh состоящий из 18 серий по 7 минут каждая. Также Винни-Пух Тигра Иа Пятачок Суслик Кролик Сова Кристофер Робин Кенга и Ру снимались в других мультфильмах производства The Walt Disney Company: «Мышиный дом» и «Волшебное Рождество у Микки. Занесённые снегами в Мышином Доме». Эпизоды упорядочены в соответствии с показом европейского региона на ТВ в том числе и в России 1 сезон Пух снимается в кино (Винни звезда экрана) Настоящий друг (Друг познаётся в еде) День ослика (День в ослиной шкуре) В лесу хорошо а дома лучше (В походе хорошо а дома — лучше) Шаронавтика (Злоключения воздушного шара) Как спасти найдёныша (Где найдёшь где потеряешь) Как Пятачок был королём (Из поросёнка — в короли) Давай начистоту (Как приятно быть опрятным) Великое похищение горшка с мёдом (Мёдограбление века) Полоски (Полоски) Лучший подарок ребёнку (Обезьяне равных нет) Нянькино горе (Нянин блюз) Сколько стоит особенный Кролик? (Сколько стоит особенный Кролик?) Унесённый ветром (Унесённый ветром) Зубная быль (Зубная быль) Закон есть закон (Закон есть закон) Медовый зайчик (Мёд за Кролика) Всем ловушкам ловушка (Отследить и отловить) Мститель-мучитель (Престрашный мститель) Ночные кошмары (Что кроется во мраке ночи?) Заразное невезение (Когда от тебя отвернулась удача) Волшебные наушники (Волшебные наушники) Винни-Пух загадывает желание (Загадай желание) Выделенные курсивом названия в скобках обозначают предположительный перевод названий серий дублированных компанией «Невафильм» поскольку по неизвестной причине они не были полностью русифицированы то есть изменены из английского языка в русский (с тем же почерком и стилем что в оригинале) что для диснеевских проектов в это время очень заметно. 2 сезон Царь зверей (Король зверей) Крысы пришли поужинать (Незваные гости) Мой герой (Мой герой) Совиные перья (Перья Филина) Очень-очень крупный зверь (Большущий-пребольшущий зверь) Рыба на суше (Как рыба из воды) Волшебные кроссовки (Тигрулина обувка) Во тьме (Тушите свет) Новый Иа (Новый Ушастик) Тигра-детектив (Тигруля частный детектив) Праздник по графику (Праздник — дело серьёзное) Удачная замена (Подмена) Я и моя тень (Я и моя тень) Икота напала (Как поймать икоту) Кролик и кладоискатели (Где Кролик там и клад) До свидания милый Пух! (Прощай медвежонок прощай!) Вот так пузыри (Упрямый пузырь) День земляной свинки (День поросячьего сурка!) День рождения Тигры (Всё хорошо что хорошо желается) Антивалентинов день (День Святого Валентина отменяется) Мой огород — моя крепость (Один Кролик в поле не воин) Чудовище Франкенпух (Громила Франкен-Винни) Где же ты мой Пятачок? (Где ты поросёнок? (2004г); Хрюник ты где? (2010г)) Всё выше и выше (Ух-ты Пух-ты в небеса! (2004г); Вверх вверх полетели! (2010г)) Сказка про ослиный хвост (А хвост непрост) Три Пятачонка (Три поросёнка) Пятачок-чемпион (Призовой поросёнок) Быстрые друзья (Настоящие друзья) Пух и луна (Лунный мёд) Кар-кар-кар (Вороны-воровки) 3 сезон Похищенное послание (Бутыль плывёт (2004г); Послание в бутылке (2010г)) В семье не без вороны (Пернатая родня (2004г); В семье не без филина (2010г)) Пух — самозванец (Винни подменили) Спокойной ночи Пятачок (Колыбельная для Хрюни) Какой счёт Пух? (Какой счёт?) Новый друг Тигры (Тигрулин гость) Каникулы Кролика (Кролик берёт отпуск) Лучший огородник (Ушастик-цветовод) Пух который проткнул небо (Небо в медведях (2004г); Небесный переполох (2010г)) Первое апреля (Апрельский шутник) История про пчёл (Пчела пчелы пчеле…) Рыцарь незабываемый (Без страха и упрёка) Тигра-изобретатель (Тигруля становится изобретателем) Научное расследование (Жук не пройдёт!) Дедулина формула (Что найдёшь что потеряешь) Нашествие ягуляров (Нашествие Винникрадов) Здесь никто не пробегал? (О чём молчим?) Внимание птичка! (Синица в руке) 4 сезон Кошмар в летнюю ночь (Не тот Жутик) Как важно не быть взрослым (Мы тебя никогда не забудем) Такова собачья жизнь (Трудный трудный день) Тигра-Тигра где ты был? (Тигруля с большой дороги) В гостях хорошо (В поисках нового дома) Лопата ты моя ненаглядная (Копать так копать) Мокрая история (Тучка тучка улетай) Была у грызуна мечта (Семь бед — один проект) Внеочередной день рождения (Винни Премудрый) Пятачок-поэт (Так рождаются стихи) Утренний хор (Всё хорошо что хорошо кончается) Специальные выпуски Данные выпуски транслировались только каналом ABC; впоследствии они были выпущены на DVD: Винни-Пух и Рождество тоже! (вышел 14 декабря 1991 года) Буу! Тебе тоже! Винни-Пух (вышел 25 октября 1996 года; транслировался только по каналу CBS) Винни-Пух и День Благодарения (вышел 26 ноября 1998 года) Винни-Пух тебе валентинка (вышел 13 февраля 1999 года) Русский дубляж В настоящее время мультсериал назван «Новые приключения медвежонка Винни и его друзей» а имя Винни-Пуха изменено на медвежонка Винни — это связано с авторскими правами на перевод текста Бориса Заходера персонажи названные которым фигурировали в первоначальном дубляже 1992-1993. В последний раз старый дубляж был показан на Первом канале c 27 июля 2004 до 15 февраля 2005 года а на украинском телевидении одновременно на телеканале «Интер» в 2005-2006 годах и на канале «1+1» с 2007 года. В 2010 году на студии «Невафильм» мультсериал передублировали по заказу «Disney Character Voices International» (по той же причине серии «Похищенное послание» «В семье не без вороны» «Где же ты мой Пятачок?» «Пух который проткнул небо» и «Всё выше и выше» которые были утеряны и дублированы этой же студией в 2004 году в 2010 году были повторно дублированы). Дубляж студий «Нота» «Кадр» и ТПО «Рост» (1992-1993) Вячеслав Богачёв — Винни Пух сотрудник универмага («Такова собачья жизнь») Александр Леньков — Пятачок старик («Закон есть закон») Герман Коваленко — Тигра дедушка Суслика («Была у грызуна мечта») разбуженный по телефону сосед («Кошмар в летнюю ночь») игрушка похожая на Тигру («Сколько стоит особенный Кролик?»)' Евгений Крючков — Кролик (1 сезон) за исключением 22 серии Александр Воеводин — Кролик (22 серия 1 сезона 23 и 4 сезоны) Рогволд Суховерко — Иа Анастасия Заворотнюк — Кристофер Робин Людмила Пирогова — мама Кристофера Робина мама-слонопотам няня Вера Харыбина — Кенга Наташа Дрошнева — Ру Андрей Ярославцев — член банды Джека («Закон есть закон») Сова Декстер совиная семья слонопотам Шлангоносый («Великое похищение горшка с мёдом») Бруно Пылюга продавец магазина игрушек («Сколько стоит особенный Кролик?») Александр Покидченко - Джек («Закон есть закон») Александр Клюквин — папа-слонопотам Бяка Стэн («Великое похищение горшка с мёдом») Грязище («Давай начистоту») хохочущая гиена («Как Пятачок был королём») игрушка похожая на Винни Пуха («Сколько стоит особенный Кролик?»)' Владимир Радченко — обезьяна-дирижер («Как Пятачок был королём») Борис Кумаритов — Бука («Великое похищение горшка с мёдом») Татьяна Шагалова — малыш-слонопотам Анастасия Волкова — маленькая Кейси Елена Соловьева — взрослая Кейси Владимир Ферапонтов — слонопотам Шлангоносый («Внимание птичка!») Валерий Хромушкин — Бяка Стэн («Внимание птичка!») Сергей Марченко - Суслик Галина Марченко - пчёлы Пятачки-пигмеи («Как Пятачок был королём») Песню «Нету преграды для дружбы» исполняют Вячеслав Богачёв и Алексей Иващенко песни Тигры — Вячеслав Богачёв («Настоящий друг») и Герман Коваленко («Полоски»). Заглавную песню исполняет группа «Вокал-Бэнд». Дубляж студии «Невафильм» (2010) Владимир Баранов — Винни Виктор Костецкий — Тигруля Андрей Матвеев — Хрюник Георгий Корольчук — Кролик Денис Горбатенко — Кристофер Робин Константин Ефимов — Ру Дмитрий Лагачёв — Ушастик Юрий Лазарев — Филин Екатерина Кабашова — мама-слонотоп мама Кристофера Робина няня Михаил Хрусталёв — Суслик Бука Стэн диктор (читает только нерусифицированные английские надписи) Сергей Хомик — Бруно слонотоп Шлангоносый Суслик («Друг познаётся в еде») Мария Соснякова — Кенга Максим Сергеев - папа-слонотоп Ссылки Официальный сайт Винни Пуха «Новые приключения Винни-Пуха» (англ.) на сайте Internet Movie Database Новые приключения Винни-Пуха на TV.com Новые приключения Винни-Пуха на Big Cartoon Database Новые приключения Винни-Пуха на D-Zone Винни-Пух на HooZoo Винни-Пух на INDUCKS Полное руководство по Винни-ПухуПуховковые или ленивковые (лат. Bucconidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Классификация Семейство включает следующие роды и виды: Пуховки (Bucco) Бурошапочная пуховка (Bucco macrodactylus) Пятнистая пуховка (Bucco tamatia) Черношапочная пуховка (Bucco noanamae) Ошейниковая пуховка (Bucco capensis) Ласточкокрылые пуховки (Chelidoptera) Ласточкокрылая пуховка (Chelidoptera tenebrosa) Белолицые пуховки (Hapaloptila) Белолицая пуховка (Hapaloptila castanea) Красногорлые пуховки (Hypnelus) Красногорлая пуховка (Hypnelus ruficollis) Малакоптилы (Malacoptila) Белогрудая малакоптила (Malacoptila fusca) Полуошейниковая малакоптила (Malacoptila semicincta) Чёрно-белая малакоптила (Malacoptila striata) Бурогорлая малакоптила (Malacoptila fulvogularis) Златолобая малакоптила (Malacoptila rufa) Белолицая малакоптила (Malacoptila panamensis) Усатая малакоптила (Malacoptila mystacalis) Полосатые пуховки (Micromonacha) Полосатая пуховка (Micromonacha lanceolata) Монашенки (Monasa) Чёрная монашенка (Monasa atra) Чернолобая монашенка (Monasa nigrifrons) Белолобая монашенка (Monasa morphoeus) Желтоклювая монашенка (Monasa flavirostris) Ноннулы (Nonnula) Желтогорлая ноннула (Nonnula sclateri) Красногорлая ноннула (Nonnula rubecula) Одноцветная ноннула (Nonnula brunnea) Nonnula frontalis Серощёкая ноннула (Nonnula ruficapilla) Красноголовая ноннула (Nonnula amaurocephala) Нотархи (Notharchus) Белошейная нотарха (Notharchus macrorhynchos) Черногрудая нотарха (Notharchus pectoralis) Бурополосая нотарха (Notharchus ordii) Сорочья нотарха (Notharchus tectus) Notharchus sawinsoni Нисталусы (Nystalus) Зеленоклювая нисталус (Nystalus radiatus) Белоухая нисталус (Nystalus chacuru) Полосатая нисталус (Nystalus striolatus) Пятнистая нисталус (Nystalus maculatus) ПримечанияМедоуказчиковые (лат. Indicatoridae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Описание Окраска серо-бурая зеленоватая у некоторых видов с жёлтыми и белыми пятнами на голове или крыльях. Длина тела 10—20 см. Ареал Большинство видов живёт в Африке к югу от Сахары некоторые виды встречаются в Индии (на склонах Гималаев) в Индокитае и на некоторых островах Индонезии. Питание Медоуказчики питаются в основном мелкими членистоногими но едят также воск — они могут чувствовать запах воска и в их кишечнике живут бактерии и дрожжи которые поглощают воск и выделяют жирные кислоты который усваивает организм птицы. Эти птицы знают местоположение всех пчелиных гнёзд на площади 250 км2. Чтобы добраться до содержимого улья птица зовёт к улью медоеда который разрывает гнездо и поедает мёд медоуказчик в это время склёвывает личинок и затем принимается за соты. Нередко он также зовёт людей. Люди всегда оставляют птице соты но птица держится в стороне пока люди не уйдут метров на 50. Размножение Оплодотворённая яйцеклетка задерживается в половых путях не сутки как у других птиц (кроме кукушек) а двое поэтому эмбрион в яйце развивается быстрее на 2—4 дня — это вероятно послужило стимулом для перехода к гнездовому паразитизму — медоуказчики откладывают яйца в гнёзда других птиц часто прокалывая яйца хозяев. Вылупившиеся существенно раньше птенцы медоуказчика убивают птенцов хозяев яйцевым зубом находящимися на конце надклювья и выпадающими примерно через неделю. У некоторых на конце надклювья два таких зуба. Яйцевые зубы у медоуказчиков выпадают через неделю после вылупления. Обычно один редко два таких птенца месяц сидят в гнезде и кормятся приношениями приёмных родителей. Классификация Медоуказчики (Indicator) Пятнистый медоуказчик (Indicator maculatus) Пестролобый медоуказчик (Indicator variegatus) Большой медоуказчик (Indicator indicator) Малайский медоуказчик (Indicator archipelagicus) Малый медоуказчик (Indicator minor) Толстоклювый медоуказчик (Indicator conirostris) Гвинейский медоуказчик (Indicator willcocksi) Крошечный медоуказчик (Indicator exilis) Короткоклювый медоуказчик (Indicator pumilio) Восточноафриканский медоуказчик (Indicator meliphilus) Индийский медоуказчик (Indicator xanthonotus) Melichneutes Лирохвостый медоуказчик (Melichneutes robustus) Melignomon Желтоногий медоуказчик (Melignomon eisentrauti) Белохвостый медоуказчик (Melignomon zenkeri) Prodotiscus Карликовый тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus insignis) Зелёный тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus zambesiae) Тонкоклювый медоуказчик (Prodotiscus regulus) Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — 445 с.: ил. — С. 224—342. — ISBN 5-244-00803-X ПримечанияКивсяки (лат. Julida) — отряд двупарноногих многоножек. Распространённая группа наземных беспозвоночных обитающих в лесной подстилке в том числе и в умеренных широтах. Строение Тело взрослого кивсяка состоит из головы многочисленных (более 30) сегментов туловища и тельсона. Тергит плейриты и стернит каждого туловищного сегмента слиты в единое кольцо и будучи сильно кальцинированы представляют собой надёжную защиту от механических повреждений. Длина взрослых кивсяков варьируется от 2 до 20—25 см. Как и другие многоножки кивсяки дышат с помощью трахей которые состоят из трахейных пучков открывающихся стигмами на каждом туловищном сегменте. Развитие выходящей из яйца личинки представляет собой череду линек в ходе которых увеличивается число туловищных сегментов (анаморфоз). Таксономия Aprosphylosomatidae Blaniulidae Chelojulidae Galliobatidae Julidae Mongoliulidae Nemasomatidae Okeanobatidae Pachyiulidae Paeromopodidae Parajulidae Pseudonemasomatidae Rhopaloiulidae Telsonemasomatidae Trichoblaniulidae Trichonemasomatidae Zosteractinidae Примечания Ссылки Кивсяки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Кивсяки в Лесной ЭнциклопедииМорские коньки (лат. Hippocampus) — род небольших морских костистых рыб семейства морских игл отряда иглообразных. Число видов — около 50. Необычная форма тела конька напоминает шахматную фигурку коня. Многочисленные длинные шипы и лентообразные кожистые выросты расположенные на теле конька делают его незаметным среди водорослей и недоступным для хищников. Размеры морских коньков составляют от 2 до 30 см в зависимости от вида к которому принадлежит конкретная особь. Интересная особенность морских коньков заключается в том что у них потомство вынашивает самец. Среда обитания Морские коньки живут в тропических и субтропических морях. Они ведут малоподвижный образ жизни прикрепляясь гибкими хвостами к стеблям растений и меняя окраску тела полностью сливаясь с фоном. Так они защищают себя от хищников и маскируются во время охоты за пищей. Питаются коньки мелкими рачками и креветками. Трубчатое рыльце действует как пипетка — добыча втягивается в рот вместе с водой. Анатомия Его тело расположено в воде по вертикали потому что плавательный пузырь расположен вдоль всего туловища и разделен перегородкой отделяющей головную часть от остального туловища. Головной пузырь больше брюшного что и обеспечивает коньку при плавании вертикальное положение. Происхождение На основе анатомических молекулярных и генетических исследований было выявлено что морской конек является сильно измененной рыбой-иглой. Окаменевшие останки морских коньков встречаются достаточно редко. Наиболее изучены окаменелости вида Hippocampus guttulatus (синоним — H. ramulosus) из формаций реки Мареккья (итальянская провинция Римини). Эти находки датированы нижним плиоценом (около 3 млн лет назад). Наиболее ранними окаменелостями морских коньков считаются два среднемиоценовых иглоподобных вида Hippocampus sarmaticus и Hippocampus slovenicus обнаруженные в Словении. Их возраст оценивается в 13 млн лет. По данным метода молекулярных часов виды морских коньков и рыб-игл разделились в позднем олигоцене. Существует теория что данный род появился в ответ на возникновение больших участков мелководий которое было вызвано тектоническими событиями. Появление обширных отмелей привело к распространению водорослей и как следствие животных обитающих в данной среде. Размножение морских коньков Морские коньки размножаются не так как другие животные. В брачный период самец подплывает к самке обе рыбки прижимаются друг к другу и в этот момент самец широко открывает свой карман а самка выбрасывает в него несколько икринок. В дальнейшем потомство у коньков вынашивает самец. Коньки — весьма плодовитые животные и число вынашиваемых в сумке у самца зародышей колеблется от 2 до 1000 и более особей. Обычный морской конёк может прожить четыре-пять лет. Морские коньки ориентируются по приливам и отливам когда сильное течение может унести мальков. В сезон размножения мальки вылупляются каждые 4 недели. Сразу после рождения они предоставлены сами себе. Мальки одних видов движутся по течению других — остаются на месте рождения. Сокращение численности В наши дни морские коньки находятся на грани вымирания — их поголовье стремительно сокращается. В Красную книгу занесено 30 видов рыб-коньков из 32 известных науке. Причин этому много одна из них — массовый отлов коньков у берегов Таиланда Малайзии Австралии и Филиппин. Экзотический внешний вид рыб обрёк их на то что люди используют их в качестве сувениров и подарков. Ради красоты им искусственно выгибают хвост так чтобы придать телу форму буквы «S». На самом деле таких видов рыб в природе не существует — это прихоть человека. Спасает коньков от вымирания лишь большая плодовитость: некоторые виды производят на свет более тысячи малышей за один раз. Отдельным пунктом в уничтожении популяции морских коньков является тот факт что вкус этих рыб ценится гурманами. По их словам печень и глаза морских коньков являются довольно вкусными хотя и обладающими слабительными свойствами. Блюдо подаётся вместе с листом инжира и его стоимость достигает 800 долларов за порцию в самых дорогих приморских ресторанах. Виды Hippocampus abdominalis Lesson 1827 Hippocampus alatus Kuiter 2001 Hippocampus algiricus Kaup 1856 Hippocampus angustus Günther 1870 Hippocampus barbouri Jordan & Richardson 1908 Hippocampus biocellatus Kuiter 2001 Hippocampus bleekeri Fowler 1907 Hippocampus borboniensis Duméril 1870 Hippocampus breviceps Peters 1869 Hippocampus camelopardalis Bianconi 1854 Hippocampus capensis Boulenger 1900 Hippocampus comes Cantor 1849 Hippocampus coronatus Temminck & Schlegel 1850 Hippocampus dahli Ogilby 1908 Hippocampus debelius Gomon & Kuiter 2009 Hippocampus erectus Perry 1810 Hippocampus fisheri Jordan & Evermann 1903 Hippocampus fuscus Rüppell 1838 Hippocampus grandiceps Kuiter 2001 Hippocampus guttulatus Cuvier 1829 Hippocampus hendriki Kuiter 2001 Европейский морской конёк (Hippocampus hippocampus) (Linnaeus 1758) Hippocampus histrix Kaup 1856 Hippocampus ingens Girard 1858 Hippocampus jayakari Boulenger 1900 Hippocampus jugumus Kuiter 2001 Hippocampus kampylotrachelos Bleeker 1854 Hippocampus kelloggi Jordan & Snyder 1901 Жёлтый морской конёк (Hippocampus kuda) Bleeker 1852 Hippocampus lichtensteinii Kaup 1856 Hippocampus minotaur Gomon 1997 Hippocampus mohnikei Bleeker 1853 Hippocampus montebelloensis Kuiter 2001 Hippocampus multispinus Kuiter 2001 Hippocampus planifrons P&ers 1877 Hippocampus procerus Kuiter 2001 Hippocampus queenslandicus Horne 2001 Длиннорылый морской конёк (Hippocampus ramulosus) Leach in Leach & Nodder 1814 Hippocampus reidi Ginsburg 1933 Hippocampus satomiae Lourie & Kuiter 2008 Hippocampus semispinosus Kuiter 2001 Hippocampus sindonis Jordan & Snyder 1901 Hippocampus spinosissimus Weber 1913 Hippocampus subelongatus Castelnau 1873 Hippocampus taeniopterus Bleeker 1852 Hippocampus trimaculatus Leach in Leach & Nodder 1814 Hippocampus tyro Randall & Lourie 2009 Hippocampus whitei Bleeker 1855 Hippocampus zebra Whitley 1964 Hippocampus zosterae Jordan & Gilbert 1882 Интересные факты «Обратное» распределение ролей между родителями приводит к тому что соперничают за симпатию самцов именно самки. Конек очень костлявый поэтому на него охотится только большой сухопутный краб который может его переваривать. Геральдика Изображение морского конька встречается на гербах городов. Примечания Литература Amanda C.J. Vincent and Laila M. Sadler (1995). «Faithful pair bonds in wild seahorse Hippocampus whitei». Animal Behaviour 50 (6): 1557–69. DOI:10.1016/0003-3472(95)80011-5. Amanda C.J. Vincent (1995). «A role for daily greetings in maintaining seahorse pair bonds». Animal Behaviour 49: 258–260. DOI:10.1016/0003-3472(95)80178-2. Amanda C.J. Vincent (1990). «A seahorse father makes a good mother». Natural History 12: 34–43. Amanda C.J. Vincent and Rosie Woodroffe (1994). «Mothers little helpers: patterns of male care in mammals». Trends in Ecology and Evolution 9 (8): 294–7. DOI:10.1016/0169-5347(94)90033-7. PMID 21236858. John Sparks. Battle of the Sexes: The Natural History of Sex. — London: BBC Books 1999. — ISBN 0-563-37145-5. Sara A. Lourie Amanda C.J. Vincent and Heather J. Hall. Seahorses: An Identification Guide to the World's Species and their Conversation. — London: Project Seahorse 1999. Teske P. R. Hamilton H. Matthee C. A. & Barker N. P. (2007). «Signatures of seaway closures and founder dispersal in the phylogeny of a circumglobally distributed seahorse lineage». BMC Evolutionary Biology 7. DOI:10.1186/1471-2148-7-138. PMID 17697373.Джиг-головка — это грузило определённой формы отлитое из свинца с укрепленным в нём крючком — используемое при ловле на приманки предназначенные для джиговой ловли (джиг спиннинг). Такие как различные силиконовые например — твистеры виброхвосты рипперы октопусы и их всевозможные вариации также различные варианты стримеров и вабиков и т. п. Формы Формы «джиг-головок» различны основные — это: круглая (шарик) «сапожок» («каблучок») в форме мяча для регби джиг-головка «чебурашка» (похожая на ту что применяется при ловле на поролоновые рыбки — только с наличием жёстко закрепленного крючка) «пони» («кобылка») — иногда бывает с ушком для крепления небольшого трепещущего лепестка. Наиболее удобные: немного приплюснутый по бокам (что уменьшает сопротивление воздуха при забросе — и соответственно увеличивает дальность заброса) шарик обычный классический шарик «сапожок» (благодаря особой форме увеличивается маневренность и управляемость этой оригинальной джиг-головки). С помощью той или иной формы джиг-головки можно придать некоторый оттенок в игре приманки. Крючки у «джиг-головки» бывают различных размеров и с разной длиной цевья — короткие длинные средней длины. Силиконовую либо иную для этого предназначенную приманку надевают на джиг-головку скрывая жало крючка в теле приманки или оставляя его выглядывающим наружу. Каждый способ по-своему хорош для различных условий и методов ловли. Соотношение джиг-головки и силиконовой приманки с ней применяемой — по весу форме иногда цвету — должно быть сбалансировано. Джиг-головку нужно подбирать таким образом чтобы она соответствовала приманке и чтобы в целом такая комбинация обеспечивала необходимую устойчивую игру. Выбирайте джиговую головку в зависимости от предполагаемого места ловли и используемой с ней приманки возможной глубины скорости течения ветра и прочего с тем расчетом чтобы приманка не очень сильно «бороздила» дно и не плавала (при сильном течении) на поверхности. На верхнем фото «джиг-головки» изображены: 1 — окрашенная головка с объёмными глазами. 2 — неокрашенная головка. 3 — окрашенная головка. 4 — головка типа «чебурашка» с офсетным крючком. 5 — джиг-головка в виде головы рыбы. См. также ДжигПробле́ма ку́рицы и яйца́ (иногда дилемма курицы и яйца) — логический парадокс использования понятий с нечётким объёмом. Парадокс звучит следующим образом: «Что было раньше — курица или яйцо?» С одной стороны для появления курицы необходимо яйцо с другой — для появления яйца нужна курица. Необходимо установить причинно-следственную связь. История парадокса Взгляды на проблему можно найти в трудах классических философов Древней Греции. Их работы показывают что она широко обсуждалась. Изначально спрашивалось о птице вообще. Аристотель считал что ничего из них не было первично а появилось одновременно. Он рассуждал: если бы был первый человек он должен был родиться без отца или матери — а это противно природе. Яйцо не могло быть первым чтобы дать начало птицам ибо само должно быть снесено ею и не может быть первой птица раз сама появилась из яйца Проблему анализирует Плутарх (в 8 томе «Моралий») причём вводит курицу вместо просто птицы а затем Макробий. Современный взгляд на вопрос с точки зрения эволюционной биологии Яйцо как способ размножения появилось намного раньше кур. Согласно современным взглядам птицы являются эволюционными «потомками» пресмыкающихся (динозавров) уже размножавшихся яйцами задолго до начала процесса эволюционной трансформации некоторой части динозавров в птиц. В условный исторический момент возникновения класса птиц было снесено яйцо из которого позднее вылупилась «птица». В то же время более широкое трактование позволяет под «яйцом» понимать схожие с ним по строению и функциям биологические объекты (икра рыб земноводных яйца пресмыкающихся в том числе имеющие твердую оболочку). Но широкая трактовка предполагает что ранее должны были появиться живые существа которые потом в процессе эволюции приобрели способность размножаться с помощью яиц. Если внести уточнение — «курица или куриное яйцо» — задача не имеет решения. Эволюция (постепенное ползучее изменение облика от поколения к поколению) идёт настолько медленно что невозможно найти чёткую грань между «пракурицей» и «курицей». Если же придумать искусственный бинарный критерий курица это или нет решение задачи зависит от того что вкладывается в понятие «куриное яйцо». В какой-то момент появляется птица подходящая под критерий. Если «куриное яйцо» — это яйцо снесённое курицей то первой была естественно курица вылупившаяся не из куриного яйца. Если «куриное яйцо» — яйцо из которого вылупляется курица то первым было куриное яйцо снесённое не курицей. В технике В технике «проблемой курицы и яйца» называют порочный круг который разрывают с помощью каких-либо дополнительных ресурсов привлекаемых на начальной стадии. Калибровка приборов по методу сравнения. Программатор обычно содержит запрограммированную микросхему. Круг разрывают с помощью другого программатора или особых схемных решений. Считается что язык программирования — как минимум компилируемый — готов к эксплуатации когда на нём написан его же компилятор. Разрывают этот порочный круг с помощью раскрутки компилятора. Эмиссия платёжных карт и установка устройств которые с ними работают (банкомат POS-терминал и т. д.). Загрузка браузера с сайта. Порочный круг заключается в том что для доступа на сайт нужно уже иметь веб-браузер. Разрывается этот порочный круг как правило использованием другого браузера другого протокола передачи данных (FTP POP SMTP и т. п.) или централизованного «магазина программ» управляемого отдельной незаменяемой программой. PKUNZIP.ZIP — классическая компьютерная шутка. Архиватор PKZIP в отличие от большинства современных архиваторов состоял из нескольких программ в их числе PKZIP для упаковки и PKUNZIP для распаковки. В массовой культуре Известен анекдот играющий на диссонансе между философскими вопросами и жизненными трудностями. — Что было раньше: курица или яйцо? — Раньше было всё: и куры и яйца. В 2006 году компания Disney устроила дебаты на тему «курица или яйцо» в честь мультфильма «Цыплёнок Цыпа». Жёлтая пресса любит заголовки: «Британские учёные решили проблему в сторону курицы (яйца)». Реально достижения учёных более приземлённые: например что в формировании скорлупы куриного яйца важную роль играет белок овоклединин-17 которого нет у других птиц. См. также Список парадоксов Примечания Ссылки Учёные выяснили что было раньше — курица или яйцо utro.ru Британские ученые решили спор о курице и яйце korrespondent.netГородска́я ла́сточка или вороно́к (лат. Delichon urbicum) — мелкая птица семейства ласточковых широко распространённая в Европе Северной Африке и умеренных широтах Азии. Как и сизый голубь изначально обитательница скал легко адаптировалась к жизни в городских условиях. Перелётный вид зимует в Африке южнее Сахары и в тропической Азии. Держится стаями по берегам рек на склонах гор лугах городах с каменными строениями — часто стайки этих птиц можно увидеть сидящими на проводах. Питается летающими насекомыми которых ловит в воздухе. Имеет внешнее сходство с двумя другими видами рода городских ласточек — восточным и непальским воронками обитающими в Южной и Юго-Восточной Азии. Обычный вид. Систематика Городская ласточка под названием Hirundo urbica была впервые научно описана шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Позднее в 1854 году американец Томас Хорсфилд и британец Фредерик Мур поместили этот вид в отдельный род Delichon. Родовое название Delichon является анаграммой от древнегреческого слова χελιδών (читается как «хелидон») означающего «ласточка». Видовое название urbicum (urbica до 2004 года изменённое согласно правилам латинской грамматики) переводится с латинского как «городской». То есть научное название можно перевести как «городская ласточка» — то же именование используется и в русском языке. Род Delichon в настоящее время объединяющий три вида ласточек с синим верхом белыми низом и белым надхвостьем некогда был выделен из рода деревенских ласточек. Вплоть до недавнего времени восточный воронок (Delichon dasypus) обитающий в горных районах Центральной и Восточной Азии считался конспецифичным по отношению к городской ласточке и рассматривался как его подвид Delichon urbicum dasypus. Ещё один вид рода городских ласточек непальский воронок (Delichon nipalense) обитает в горных районах Южной Азии. Хотя все три вида очень похожи друг на друга только у городской ласточки брюхо и надхвостье чисто белые. Выделяют два подвида городской ласточки. Номинативный подвид — европейский воронок D. u. urbicum Linnaeus 1758 населяет всю Европу Северную Африку и Азию западнее Енисея. Подвид сибирский воронок D. u. lagopodum описанный в 1811 году известным немецким и российским учёным Петером Симоном Палласом обитает в Сибири восточнее Енисея северной Монголии и северном Китае. Ранее описываемый подвид D. u. meridionalis из стран Средиземноморья в последнее время обычно признаётся так называемым «клином» то есть популяцией с постепенным изменением градиента какого-либо признака под воздействием физико-географических факторов. Описание Телосложение типичное для всех представителей семейства — удлинённое туловище длинные узкие крылья хвост с вырезом слегка приплюснутая голова и короткий клюв. Размером немного меньше воробья: длина тела 12—17 см размах крыльев 20—33 см вес 18—19 г. Верх синевато-чёрный с синим отливом брюхо испод крыла и надхвостье чисто-белые. Хвост без вилочки но с небольшим вырезом. Ноги полностью покрыты белыми перьями и пухом. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы похожи на взрослых но более тусклые серовато-чёрные сверху и буровато-белые снизу. Линька у молодых и взрослых один раз в год и довольно продолжительная — с августа по март. При этом осенью меняется мелкое оперение а весной крупное. В пределах гнездового ареала городскую ласточку можно спутать с другими палеарктическими представителями семейства — деревенской береговой и рыжепоясничной ласточками. От всех этих видов городская ласточка выделяется сплошным белым низом хорошо заметным во время полёта и белым надхвостьем при виде сверху. В Африке городская ласточка имеет некоторое сходство с серогузой ласточкой которая однако имеет более грязновато-белый окрас на брюхе серое надхвостье и глубокий вырез на хвосте. Полёт быстрый и ловкий но всё же не такой стремительный как у деревенской ласточки В воздухе птица делает в среднем 53 взмаха крыльями в секунду.. Общительная птица но обладает достаточно слабым и невыразительным голосом. Частая позывка — журчащий короткий звук «трик» или «чирр». Более продолжительный щебет представляет собой комбинацию тех же звуков. Распространение Ареал Распространена на всей территории Европы за исключением крайних северных районов Скандинавии Кольского полуострова и севернее 66-й параллели между Белым морем и Уралом. В Сибири на север поднимается в долине Оби до 65° с. ш. в долине Енисея до 70° с. ш. в долине Анабара до 72° с. ш. в долине Лены до 71° с. ш. в долине Алазеи до 70° с. ш. в долине Колымы до 69° с. ш. на тихоокеанском побережье до среднего течения Анадыря и северных берегов Охотского моря. Южная граница пролегает через Сирию Ирак южный Иран южный Афганистан и склоны Гималаев. В Африке гнездится на северо-западе континента от западной Киренаики на восток до Марокко и на юг до Атласских гор. Местообитания В дикой природе городская ласточка обычно гнездится в светлых скалистых пещерах или расщелинах осадочных пород обычно по берегам горных рек. Изредка занимает гнёзда береговушек вдоль глинистых обрывов. С возникновением городов ласточки стали устраивать свои гнёзда под крышами и карнизами домов отдавая предпочтение постройкам с каменной либо кирпичной кладкой — по этой причине она гораздо обычнее в городах нежели чем в деревнях и сёлах. Постепенно эти птицы стали типично синантропным видом всё реже встречаясь за пределами населённых пунктов. В горах поднимается до 2200 м над уровнем моря. Кормовые биотопы — открытые пространства с травянистой растительностью: луга пастбища сельскохозяйственные угодья обычно возле воды. По сравнению с другими ласточками чаще держится возле деревьев на которых отдыхает. В местах зимней миграции встречается на аналогичных открытых ландшафтах однако по сравнению с зимующей деревенской ласточкой менее заметна ведёт кочевой образ жизни и летает на больших высотах. В тропиках как например в восточной Африке и Таиланде держится главным образом на возвышенностях. Характер пребывания На всём протяжении ареала перелётная птица. Западные популяции зимуют в Африке южнее пустыни Сахары восточные на юге Китая предгорьях Гималаев и в Юго-Восточной Азии Летит широким фронтом как правило в светлое время суток (некоторые особи перемещаются ночью).. К местам гнездовий обычно прибывают позже других ласточек когда на деревьях появляется первая зелень. В Закавказье появляются в первой декаде апреля на юге Украины в середине апреля на севере Украины и в Прибалтике в конце апреля в районе Санкт-Петербурга в первой половине мая в Архангельске во второй половине этого месяца. Осенний отлёт в августе — сентябре в обратном порядке — чем севернее популяция тем раньше птицы начинают миграцию на юг. Известны случаи случайных залётов на запад до Ньюфаундленда Бермудских и Азорских островов на восток до Аляски. Во время миграции или по прибытии к местам гнездовий известны случаи массовой гибели связанные с резким похолоданием. Так например в 1974 году в Швейцарских Альпах были обнаружены сотни тысяч погибших птиц попавших в условия заморозка и обильного снегопада. При наступлении холодов птицы сбиваются в кучу в каком-нибудь укромном месте и впадают в оцепенение становятся очень вялыми. Образ жизни Размножение Пары образуются на пролёте либо внутри гнездовой колонии и сохраняются в течение жизни. Воронки социально моногамны однако довольно часто известны случаи совокупления с членами другой пары в результате чего этот вид признаётся генетически полигамным. Исследования проведённые шотландскими орнитологами показали что в 15 % случаев птенцы не имели генетического родства с предполагаемым отцом а в 32 % случаев в гнезде находилось по крайней мере одно яйцо отложенное другой самкой. Самцы закончив обустройство собственного гнезда и дав самке отложить яйца часто оказывались возле других гнёзд. Время весеннего прилёта сильно растянуто. В Европе ласточки появляются в апреле — мае строительство гнёзд начинается с конца марта на севере Африки до середины июня в Лапландии. В естественных условиях гнездится в неглубоких каменистых пещерах и расселинах конгломерата и ракушечника часто по берегам горных рек. Иногда отдельные пары присоединяются к колониям береговушек занимая их норы на глинистых обрывах предварительно расширив вход и частично залепив его комками земли. С развитием каменного строительства большинство птиц переместилось в города где устраивает свои гнёзда на стенах домов и под мостами. В отличие от деревенской ласточки городские как правило используют наружные стены зданий а не внутренние помещения сараев амбаров и конюшен. При этом предпочтение отдаётся постройкам с каменной или кирпичной кладкой и только в случае их отсутствия деревянным строениям. Гнёзда обычно строятся под каким-либо навесом — крышей оконным карнизом рельефным украшением. Известны случаи обустройства гнезда на действующем пароме при этом птицы не обращают внимания на движение корабля и назойливое внимание посетителей. Одно гнездо используется парой в течение нескольких лет подряд при необходимости ежегодно ремонтируется и достраивается. Как правило воронок селится колониями от нескольких до нескольких десятков изредка — нескольких сотен пар иногда совместно с деревенской и рыжепоясничной ласточками. Гнёзда часто расположены вплотную одно к другому так что под окном может находиться несколько гнёзд. Соседние пары легко уживаются охраняя только непосредственно само гнездо. Гнездо представляет собой закрытую полусферу из комочков земли приклеенную к стене и потолку клейкой слюной. Диаметр гнезда 110—130 мм высота 70—120 мм. В верхней части сферы делается небольшой вход в виде щели а иногда к нему протянута небольшая трубка. Изнутри гнездо выстилается травой шерстью и другим мягким материалом который птица подхватывает на лету. Самец и самка поочерёдно занимаются оборудованием гнезда принося в клюве сырые комки грязи и формируя из них шаровидную стенку. Иногда прибывшие на место самки начинают строительство самостоятельно не дожидаясь самцов. Возле незаконченного гнезда постоянно кто-то дежурит в то время как другая птица добывает строительный материал. В случае отсутствия хозяев гнездо охотно занимают воробьи и тогда ласточкам приходится отстраивать его заново на новом месте. У готового гнезда размер входа достаточен для того чтобы в него мог пролезть воробей. В процессе работы делаются продолжительные перерывы которые в случае ненастной погоды могут занять несколько дней — они необходимы чтобы земля подсохла и не обвалилась под собственной тяжестью. Всё строительство занимает до 12—14 дней. В сезон обычно две кладки хотя в северных частях ареала из-за короткого лета птицы могут выводить потомство лишь однажды. В случае гибели первоначальной кладки самка откладывает повторно. Обычно кладка состоит из 4—6 белых яиц без рисунка размером 19—20 × 13—14 мм и весом около 17 г. Насиживает преимущественно самка в течение 14—15 дней а в дождливое лето до 20 дней. При изобилии насекомых самец приносит ей в гнездо корм однако в ненастную погоду не успевает насытиться сам и самка вынуждена отправляться на поиски пропитания самостоятельно. Готовые к выходу из яйца птенцы слабы и беспомощны и не в состоянии разломать скорлупу — это им помогают сделать родители. Птенцы становятся на крыло в возрасте 22—32 дней однако ещё в течение недели зависимы от родителей. Иногда птенцы из первого выводка помогают родителям выкормить второе потомство. Периодически появляются свидетельства того что городская ласточка скрещивается с деревенской — чаще чем любые другие виды из отряда воробьинообразных. Частота таких сообщений даёт специалистам основание предполагать что городская и деревенская ласточки имеют более близкое генетическое родство нежели чем это декларируется сейчас и роды Delichon и Hirundo должны быть объединены. Питание Как и другие виды ласточек питается летающими насекомыми за которыми охотится только в воздухе. В сезон размножения обычно кормится на высоте около 10-20 м над землёй опускаясь вслед за добычей ниже перед ненастной либо прохладной погодой. Это не обязательно связано с предстоящим дождём — тёплым летним вечером когда у поверхности земли собирается большое количество насекомых ласточки также летают низко. В дождь не охотятся а пережидают непогоду в гнёздах либо закрытых помещениях. Кормовая территория обычно находится в радиусе не более 450 м от гнезда как правило на открытом месте — лужайке речной долине склоне горы поле. Во время зимней миграции ласточки кормятся гораздо выше — на высоте около 50 м над поверхностью земли и не привязаны к какому-либо конкретному участку. Рацион состоит преимущественно из мелких насекомых — жуков двукрылых (мух комаров слепней мошек) хоботных (цикад и др). Также охотится на бабочек и кузнечиков. В небольшом количестве употребляет в пищу пауков переносящихся по воздуху. Пчёл и других ядосодержащих насекомых почти не трогают. Добычу заглатывают целиком включая и жуков с твёрдым хитиновым покровом. Тем не менее переваривание пищи проходит очень интенсивно. Естественные враги и паразиты Наибольшую опасность для городских ласточек представляет такой же быстрый как и они сокол-чеглок подстерегающий добычу в воздухе. Благодаря своим лётным качествам воронки избегают встречи с большинством других хищников. Наиболее уязвимы они бывают на берегу водоёма когда собирают комочки грязи для строительства гнезда поэтому всегда занимаются этим группой. На теле воронков паразитируют различные блохи и клещи в том числе характерная только для этого вида блоха Ceratophyllus hirundinis. Из эндопаразитов (внутренних паразитов) можно выделить Haemoproteus prognei (птичья малярия переносчиками которой являются кровососущие насекомые такие как комары). Природоохранный статус Воронок обитает на большей части северной Палеарктике — площадь его распространения составляет около 10 млн км². По оценкам специалистов на территории Европы гнездится 20—48 млн особей. Размер глобальной популяции не определён однако известно что он подвержен колебаниям. На основании вышеперечисленных причин природоохранный статус в Международной Красной книге обозначен как LC (таксон минимального риска). Вид также не включён в список Конвенции по международной торговле СИТЕС. Тем не менее в Западной Европе и в частности в Великобритании отмечено постепенное сокращение популяции в связи с чем в этом государстве охранный статус этого вида был повышен до жёлтого (усиленное внимание). Как и некоторые другие виды животных городские ласточки только выиграли от человеческой деятельности — вырубка лесов способствовала расширению кормового ареала а строительство городов дало достаточно безопасные места для размножения. На колебания численности влияют множество факторов — например возведение новых зданий и ужесточение законодательства по загрязнению воздуха безусловно ведут к увеличению популяции. С другой стороны прохладная погода использование в сельском хозяйстве пестицидов недостаток мокрой земли (необходимой для строительства гнёзд) и соперничество с домовым воробьём отражается на сокращении численности ласточек в пределах населённого пункта. Птица года в Швейцарии в 2010 году. Ласточка в культуре В европейской литературе ласточки упоминаются довольно часто правда без уточнения конкретного вида. Известно несколько устойчивых выражений изначально символизирующих приход весны — «первая ласточка» «одна ласточка весны не делает». Последнее выражение ставшее пословицей появилось ещё в Древней Греции — в басне Эзопа «Мот и ласточка» рассказывается о юноше продавшем последний плащ при виде первой весенней ласточки. Однако холода вернулись и юноша с ласточкой замёрзли (в русской литературе эта басня была мастерски пересказана поэтом И. А. Крыловым). Это выражение также встречается у древнегреческого философа Аристотеля в сочинении «Никомахова этика»: «Ведь одна ласточка не делает весны и один [тёплый] день тоже; точно так же ни за один день ни за краткое время не делаются блаженными и счастливыми». По мнению специалистов Уильям Шекспир в трагедии «Макбет» упоминает именно городскую ласточку когда предводитель войска Банко описывает достоинства замка обращаясь к королю Дункану (Акт I Сцена VI): У М. Ю. Лермонтова в поэме «Боярин Орша» ласточка (судя по тексту городская) олицетворяет собой страсть жизни: Весной 1942 года многие жители блокадного Ленинграда носили на груди жетон в виде ласточки с письмом в клюве. Эта птица без труда залетала в осаждённый город и тем самым служила жителям символом доброй вести письма. Этот образ сохранился в стихотворении «Блокадная ласточка» написанном ленинградской поэтессой Ольгой Берггольц: Примечания Ссылки Позвоночные животные России — Воронок Птицы Средней Сибири — Городская ласточка Видеоклипы с участием городской ласточкиТуканьи бородастики (лат. Semnornis) — род птиц из отряда дятлообразных выделяемый в монотипное семейство Semnornithidae. Содержит 2 вида: Зубчатоклювый туканий бородастик (Semnornis frantzii) Туканий бородастик (Semnornis ramphastinus) ПримечанияБарбус-тикто или пунтиус-тикто (лат. Pethia ticto) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Тело вытянутое овальное уплощенное с боков. Боковая линия неполная чешуя крупная. Усики отсутствуют. Спина серо-зелёная бока серебристые с металлическим отливом брюхо белое. Самец отличается от самки наличием ярко-алой полосы вдоль тела. В природе барбус вырастает до 10 см в аквариуме 6—8 см. Распространение Родина — Индия Шри-Ланка Гималаи Пакистан Непал Бангладеш Мьянма и Таиланд. Обитает в пресной и солоноватой воде каналов канав и других водоёмов с илистым дном. Содержание Характер мирный стайный (не менее 6 рыбок) подвижный. В аквариуме верхний и средний слои воды. Неприхотливая всеядная рыба но склонен к обжорству. Рекомендуемая температура 24—26 °C pH 65—78 жёсткость воды 4—20 °dH. Рекомендуемый объём от 50 литров. Нельзя содержать с рыбами с удлинёнными или вуалевыми плавниками. Примечания Ссылки Барбус алый (Barbus ticto) — Описания Алого БарбусаЯкамаровые (лат. Galbulidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Иногда выделяются в отдельный отряд Galbuliformes. Классификация Короткохвостые якамары Galbalcyrhynchus Короткохвостая якамара Galbalcyrhynchus leucotis Пурусская якамара Galbalcyrhynchus purusianus Брахигальбы Brachygalba Белогорлая брахигальба Brachygalba albogularis Бледноголовая брахигальба Brachygalba goeringi Бурогорлая брахигальба Brachygalba lugubris Темноспинная брахигальба Brachygalba salmoni Трёхпалые якамары Jacamaralcyon Трёхпалая якамара Jacamaralcyon tridactyla Якамары Galbula Желтоклювая якамара Galbula albirostris Синещёкая якамара Galbula cyanicollis Краснохвостая якамара Galbula ruficauda Зелёная якамара Galbula galbula Медногрудая якамара Galbula pastazae Синелобая якамара Galbula cyanescens Белогорлая якамара Galbula tombacea Пурпурная якамара Galbula chalcothorax Бронзовая якамара Galbula leucogastra Райская якамара Galbula dea Большие якамары Jacamerops Большая якамара Jacamerops aureus ПримечанияБородатковые (лат. Capitonidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Классификация Capito — Бородастики-кабезоны Capito aurovirens — Оливковый кабезон Capito wallacei Capito maculicoronatus — Пятнистый кабезон Capito squamatus — Оранжеволобый кабезон Capito hypoleucus — Бородатка беломантильевая Capito dayi — Полосатогорлый кабезон Capito quinticolor — Пятицветный кабезон Capito niger — Крапчатый кабезон Capito auratus Capito brunneipectus Eubucco — Эубукко Eubucco richardsoni — Златогрудый эубукко Eubucco bourcierii — Андский эубукко Eubucco tucinkae — Карабайский эубукко Eubucco versicolor — Многоцветный эубуккоApomyrma stygia (англ.) — вид мелких муравьёв рода Apomyrma длиной около 2-3 мм. Эти муравьи были описаны в 1971 (1970) году из тропических районов Западной Африки. Это единственный вид рода. Распространение Тропические районы Западной Африки (Берег Слоновой Кости Нигерия Бенин Гана Камерун). Классификация Положение этих примитивных муравьёв дискутируется. Длусский и Федосеева (1988) выделили этот род в отдельную трибу Apomyrmini а позднее её статус повышен до отдельного подсемейства Apomyrminae Dlussky & Fedoseeva (смотрите здесь: Baroni Urbani C. B. Bolton et Ward P.S. 1992). По последним данным род сближается с подсемейством Amblyoponinae (Филогения Apomyrma и Opamyrma). См. также Opamyrma hungvuong Feroponera ferox Ссылки Brown W. L. Jr. W. H. Gotwald et Levieux (1971 (1970)). «A new genus of ponerine ants from West Africa (Hymenoptera: Formicidae) with ecological notes». Psyche 77: 259-275. Филогения Apomyrma (Dracula ant phylogeny)Opamyrma hungvuong (лат.) — вид мелких муравьёв рода Opamyrma. Описание Длина около 2—3 мм. Петиоль без переднего стебелька. Тело светло-коричневое. Абдоминальный сегмент VII самый длинный в брюшке на котором имеется длинное загнутое кверху жало. Видовое название дано в честь легендарного короля Hung Vuong который основал первое вьетнамское государство Van Lang. Распространение Центральный Вьетнам. Классификация Муравей вида Opamyrma hungvuong был описан в 2008 году тремя мирмекологами (Seiki Yamane Tuan Vet Bui Katsuyuki Eguchi) как новый вид (Opamyrma hungvuong Yamane Bui & Eguchi 2008). Это единственный вид рода и он очень близок по строению к виду Apomyrma stygia и отнесен к подсемейству Amblyoponinae. См. также Feroponera ferox Примечания Ссылки Yamane et al. 2008 Yamane Seiki Tuan Viet Bui & Katsuyuki Eguchi (2008-05-12). «Opamyrma hungvuong a new genus and species of ant related to Apomyrma (Hymenoptera: Formicidae: Amblyoponinae)». Zootaxa 1767: 55–63.Африканские бородатки (лат. Lybiidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Существует 42 вида бородаток от типового рода Либии (Lybius) обитающих в лесах до медников (Pogoniulus) живущих как в лесах так и кустарниковых степях. Ареалом обитания этих птиц является вся Черная Африка за исключением её крайней юго-западной части. Род Бородастики-трахифонусы (Trachyphonus) населяют и более открытые равнины от южной Сахары до Южной Африки. Описание и экология Большинство африканских бородаток имеют округлое тело длиной 20-25 см. с крупной головой и щетинистыми перьями у основания клюва. Медники мельче самые маленькие – краснолицые медники (Pogoniulus atroflavus) весом 7 грамм и размером 9 см. Птицы ведут в основном одиночный образ жизни питаются насекомыми и фруктами. В рацион входит около 60 видов различных фруктов и ягод не только дикорастущих но и возделываемых человеком – бородатки нередко навещают фруктовые и овощные плантации. Ягоды проглатываются вместе с косточками которые позже отрыгиваются перед пением но никогда в гнезде. Однако медники оставляют липкие семена омелы около гнезд возможно чтобы отпугнуть хищников. Как и другие бородатки эти птицы являются главными распространителями семян в тропических лесах. Африканские бородатки питаются и разнообразными насекомыми такими как муравьи цикады стрекозы сверчки саранча жуки бабочки богомолы тщательно собираемых с веток и стволов деревьев. В пищу идут также скорпионы многоножки иногда мелкие позвоночные – ящерицы лягушки гекконы. Биология размножения еще мало изучена. Хотя некоторые стайные виды охотно гнездятся по берегам рек или в термитниках что не является характерным для дятлообразных другие устраивают гнезда в дуплах деревьев. Откладывают обычно 2-4 яйца (кроме жемчужного трахифонуса (Trachyphonus margaritatus) откладывающего до 6 яиц) высиживают 13-15 дней. Обязанности по высиживанию птенцов выполняют оба родителя. Вмешательство и влияние человека незначительно. Однако следует отметить снижение численности видов обитающих преимущественно в лесной зоне из-за обезлесения что дает преимущество другим видам бородаток. Так например сокращение высокогорных лесов в Кении привело к почти полному исчезновению горного медника (Pogoniulus leucomystax) и расширению ареала проживания краснолобого медника (Pogoniulus pusillus). Классификация Подсемейство Lybiinae Род Бородастики-гимнобукко (Gymnobucco) Сероголовый гимнобукко (Gymnobucco bonapartei) Лысый гимнобукко (Gymnobucco calvus) Щетинистый гимнобукко (Gymnobucco peli) Gymnobucco sladeni Род Stactolaema Белоухий букканодон (Stactolaema leucotis) Желтоголовый букканодон (Stactolaema anchietae) Зеркальный букканодон (Stactolaema whytii) Зелёный букканодон (Stactolaema olivacea) Род Медники (Pogoniulus) Краснолицый медник (Pogoniulus atroflavus) Златогузый медник (Pogoniulus bilineatus) Желтолобый медник (Pogoniulus chrysoconus) Желтоспинный медник (Pogoniulus coryphaeus) Горный медник (Pogoniulus leucomystax) Белогрудый медник (Pogoniulus makawai) Краснолобый медник (Pogoniulus pusillus) Чешуйчатый медник (Pogoniulus scolopaceus) Зелёный медник (Pogoniulus simplex) Желтогорлый медник (Pogoniulus subsulphureus) Род Букканодоны (Buccanodon) Пятнистый букканодон (Buccanodon duchaillui) Род Tricholaema Пятнистая либия (Tricholaema hirsuta) Краснолобая либия (Tricholaema diademata) Tricholaema frontata Краснолобая либия (Tricholaema leucomelas) Плачущая либия (Tricholaema lacrymosa) Черноголовая либия (Tricholaema melanocephala) Род Либии (Lybius) Двухзубцовая либия (Lybius bidentatus) Lybius chaplini Сенегальская либия (Lybius dubius) Черноклювая либия (Lybius guifsobalito) Белоголовая либия (Lybius leucocephalus) Бурогрудая либия (Lybius melanopterus) Розовобрюхая либия (Lybius minor) Черногрудая либия (Lybius rolleti) Краснолицая либия (Lybius rubrifacies) Ошейниковая либия (Lybius torquatus) Полосатая либия (Lybius undatus) Кровавогрудая либия (Lybius vieilloti) Подсемейство Африканские наземные дятлы — Trachyphoninae Род Бородастики-трахифонусы (Trachyphonus) Пятнистоухий трахифонус (Trachyphonus darnaudii) Огненноголовый трахифонус (Trachyphonus erythrocephalus) Жемчужный трахифонус (Trachyphonus margaritatus) Желтоклювый трахифонус (Trachyphonus purpuratus) Хохлатый трахифонус (Trachyphonus vaillantii) Trachyphonus usambiro К данному семейству или же к семейству Азиатские дятлы бородастиковые (лат. Megalaimidae) принадлежит род Capitonides обитавший в раннем и среднем миоцене в Европе. Эти доисторические птицы напоминают примитивных туканов и возможно занимают базальную позицию в кладе тукановых и бородастиковых (инфраотряд Ramphastides). С другой стороны они очень схожи с африканскими наземными дятлами (Trachyphonus) из-за чего некоторые ученые относят их к этому роду. [2] В отложениях среднего миоцена около Grive-Saint-Alban Франция была найдена пряжка (лат. carpometacarpus—пястно-запястная кость один из элементом скелета крыла птиц) схожая с аналогичной костью бородастиковых. Первый осмотр показал что она отличается от кости Capitonides и более походит на кости доживших до наших дней европейских бородастиковых. [3] Данная находка иногда также соотносится с африканскими наземными дятлами [2] что является более обоснованным. Предполагаемые ископаемые останки медника (Pogoniulus) позднего миоцена найдены недалеко от города Кофидиш (Австрия). Однако они еще не изучены и неясно принадлежат ли они к какому-либо виду существующему и сейчас. Судя по последним данным это именно так. Примечания 2. Mlíkovský (2002) 3. Ballmann (1969) Ссылки Ballmann Peter (1969): Les Oiseaux miocènes de la Grive-Saint-Alban (Isère) [The Miocene birds of Grive-Saint-Alban (Isère)]. Geobios 2: 157-204. [French with English abstract] doi:10.1016/S0016-6995(69)80005-7 (HTML abstract) Mlíkovský Jirí (2002): Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. Ninox Press Prague. ISBN 80-901105-3-8 PDF fulltext Short L.L. & Horne J.F.M. (2002): Family Capitonidae. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.) Handbook of the Birds of the World (Volume 7: Jacamars to Woodpeckers). Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-37-7Азиатские дятлы бородастиковые (лат. Megalaimidae) — семейство птиц отряда дятлообразных. Распространены на территории Юго-Восточной Азии от Тибета до Индонезии. Птицы с большой головой и крепким клювом размером от воробья до дрозда. Имеют яркоокрашенное оперение. Оседлые птицы. Питаются насекомыми и фруктами. Гнездятся в дуплах деревьев реже на земле. В кладке 2 — 4 белых яиц. Классификация Подсемейство Megalaimatinae Красночубые бородастики Psilopogon Красночубый бородастик Psilopogon pyrolophus Бородастики Megalaima Большой бородастик Megalaima virens Красногузый бородастик Megalaima lagrandieri Цейлонский бородастик Megalaima zeylanica Полосатый бородастик Megalaima lineata Зелёный бородастик Megalaima viridis Зеленоухий бородастик Megalaima faiostricta Бурогорлый бородастик Megalaima corvina Золотистощёкий бородастик Megalaima chrysopogon Многоцветный бородастик Megalaima rafflesii Пестроголовый бородастик Megalaima mystacophanos Яванский бородастик Megalaima javensis Желтолобый бородастик Megalaima flavifrons Золотистогорлый бородастик Megalaima franklinii Чернобурый бородастик Megalaima oorti Голубощёкий бородастик Megalaima asiatica Горный бородастик Megalaima monticola Усатый бородастик Megalaima incognita Желтошапочный бородастик Megalaima henricii Синешапочный бородастик Megalaima armillaris Роскошный бородастик Megalaima pulcherrima Синеухий бородастик Megalaima australis Черногорлый бородастик Megalaima eximia Малабарский бородастик Megalaima rubricapilla Красноголовый бородастик Megalaima haemacephala Подсемейство Calorhamphinae Бурые бородастики Calorhamphus Бурый бородастик Calorhamphus fuliginosus ПримечанияКачурки или качурковые (лат. Hydrobatidae) — семейство новонёбных птиц из отряда буревестникообразных. Русское название происходит от слова «окочуриться»: в старину качурок считали душами утонувших моряков. Из-за сходства некоторых качурок с ласточками (в размерах щебетании и манере полёта) их также называли «штормовыми ласточками». Описание Небольшие меньше голубя (размах крыльев около 40 см) морские птицы в полёте несколько напоминающие ласточек. Полёт быстрый маневренный порхающий обычно летают низко над поверхностью моря. Часто встречаются большими стаями особенно когда слетаются ночью на свет судов. На суше передвигаются неуверенно. Нырять не способны. Голос Голос — тихий щебет писк или тиканье. Образ жизни Питание Питаются качурки крупным планктоном мальками рыб или отходами рыбного промысла. Размножение Гнездятся колониями в норах которые выкапывают в торфе или мягких грунтах либо гнездо устраивается в трещинах скал и каменистых осыпях. Птенцов продолжают кормить до подъёма их на крыло. Классификация Семейство качурки делится на 2 подсемейства содержащие 8 родов и 24 вида: Подсемейство Oceanitinae Oceanites — Вильсоновы качурки Oceanites oceanicus — Качурка Вильсона Oceanites maorianus — Новозеландская качурка Oceanites gracilis — Качурка Эллиота Garrodia — Сероспинные качурки Garrodia nereis — Сероспинная качурка Pelagodroma — Белолицые качурки Pelagodroma marina — Белолицая качурка Fregetta — Качурки-фрегетты Fregetta grallaria — Белобрюхая качурка Fregetta tropica — Чернобрюхая качурка Nesofregetta — Белогорлые качурки Nesofregetta fuliginosa — Белогорлая качурка Подсемейство Hydrobatinae Hydrobates — Прямохвостые качурки Hydrobates pelagicus — Прямохвостая качурка или британская качурка Oceanodroma — Вилохвостые качурки Oceanodroma monorhis — Вилохвостая качурка или малая качурка Oceanodroma furcata — Серая вилохвостая качурка или сизая качурка Oceanodroma leucorhoa — Северная качурка Oceanodroma matsudairae — Качурка Матсудайра Oceanodroma tethys — Галапагосская качурка Oceanodroma castro — Мадейрская качурка † Oceanodroma macrodactyla — Гуадалупская качурка Oceanodroma tristrami — Тёмная качурка Oceanodroma markhami — Качурка Маркхама Oceanodroma melania — Чёрная качурка Oceanodroma homochroa — Пепельная качурка Oceanodroma hornbyi — Качурка Хорнби Oceanodroma monteiroi — Качурка Монтеиро Oceanodroma jabejabe Halocyptena — Малые калифорнийские качурки Halocyptena microsoma — Малая калифорнийская качурка Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. См. также Нёльсой — самая большая колония качурок в мире. Ссылки APUS.RU: Семейство Качурковые — Hydrobatidae