Алгоазавр (лат. Algoasaurus буквально — ящер залива Алгоа) — род зауроподов живший нижнемеловую эпоху. Обнаружен в провинции Кейп (ЮАР). Относят к Eusauropoda хотя иногда его относят к титанозавридам. Типовой вид Algoasaurus bauri был назван Робертом Брумом в 1904 году по заднему позвонку бедру и ногтевой фаланге. Окаменелости были обнаружены в 1903 году рабочими в карьере которые не признали их в качестве образца динозавра многие из костей были переделаны в кирпичи и таким образом уничтожены. Животное могло быть около 9 м (30 футов). ПримечанияОстанкинский молочный комбинат (ОМК) — предприятие молочной промышленности в Бутырском районе Москвы выпускает пастеризованное и стерилизованное молоко сливки кефир сметану и другие кисломолочные продукты сливочное масло молочные коктейли; в 1990-е годы также производило фруктовые соки и нектары. Одно из крупнейших российских молочных производств с мощностью переработки более 11 тыс. тонн молока в сутки и объёмом выпуска около 200 тыс. тонн молочной продукции в год (6-е место в России). Основано в 1955 году в 1960-е — 1980-е годы было головным предприятием в московском производственном объединении «Молоко». В 1990-е годы акционировано с 2008 года принадлежит украинской компании Milkiland. История Первая попытка построить на Бутырском хуторе крупный молокозавод отмечена в 1940 году когда был разработан проект строительства «московского молочного комбината детских и диетических продуктов в Останкино» но из-за Великой Отечественной войны строительство осуществлено не было. В 1950 году строительство по первоначальному проекту возобновлено и к 1955 году завод ставший на тот момент крупнейшим советским молочным предприятием запущен в эксплуатацию. Первоначальная мощность комбината составляла 250 тонн переработки молока в сутки. В первые годы молоко и кисломолочные продукты разливались только в стеклянную тару в 1961 году на предприятии введены в строй две линии упаковки молока в классические поллитровые пакеты-тетраэдры ­— одна оригинальная от Tetra Pak другая — аналогичная советской разработки. В 1962 году все основные московские предприятия молочной промышленности в том числе Очаковский и Царицынский молочные комбинаты Московский завод плавленых сыров собраны в производственное объединение «Молоко» Останкинский комбинат стал ведущим предприятием объединения. В 1964 году на комбинате освоен выпуск сгущённого молока в жестяных банках и тубах. В 1965 году предприятие награждено орденом Трудового красного знамени с формулировкой «за досрочное выполнение заданий семилетнего плана совершенствование техники и технологии производства освоение новых видов продукции». В 1971 году запущена линия упаковки в литровые бумажные пакеты и комбинат окончательно отказался от стеклянной тары. В том же году появилась линия по производству глазированных сырков. В 1980-е годы введена в эксплуатацию линия по производству стерилизованного молока со сроком хранения до 10 дней. В 1992 году комбинат акционирован. В начале 1990-х вслед за меняющейся конъюнктурой завод начал выпускать десертные и питьевые йогурты творожные массы шоколадные сырки. Также в начале — середине 1990-х годов на предприятии освоен выпуск фруктовых соков и нектаров (торговая марка «Сокос») притом их доля в реализации была значительной. Переход в то время многих молочных комбинатов на выпуск соков был вызван высокой рентабельностью их производства и одновременным падением потребления молочных продуктов (снизившимся с почти 400 кг в год на душу населения в пересчёте на цельное молоко в 1989 году до 230 кг в год в 1997 году). К 1998 году комбинат вышел на второе место в России по производству соков уступая лишь «Вимм-Билль-Данну» (основное производство соков которого располагалось на построенном в 1980-е годы Лианозовском молочном комбинате). После кризиса 1998 года в связи со значительным увеличением рублёвой цены импортируемого сокового концентрата вкупе с ростом валютных цен из-за низкого урожая цитрусовых в 1999 году производство соков перестало быть столь же рентабельным как в середине 1990-х и постепенно к началу — середине 2000-х годов выпуск соков на Останкинском комбинате был свёрнут. (Во второй половине 2000-х годов торговую марку «Сокос» использовала фирма «Нидан».) С конца 1990-х годов на комбинате производится стерилизованное молоко со сроком хранения до 6 месяцев. В 1999 году Останкинский и Очаковский комбинаты с целью конкуренции с «Вимм-Билль-Данном» создали на паритетных началах фирму «Молочный альянс» которая должна была заниматься единым сбытом и маркетингом продукции однако руководителям предприятий так и не удалось договориться о распределении функций и полномочий с совместной дочерней структурой и «Молочный альянс» фактически выродился в одну из обычных оптовоторговых компаний в объёме сбыта которой продукция предприятий-учредителей составляла уже к 2000 году лишь 20 %. С 2001 году года на комбинате осуществляется производство шоколадных молочных коктейлей Nesquik по сублицензионному договору со швейцарской Nestle согласно которому лицензиар предоставляет права на производство и сбыт поставляет ингредиенты и контролирует качество выпускаемой продукции; притом все производственные расходы в размере $1 млн на строительство нового цеха закупку и запуск фасовочной линии Tetra Pak — взяты на себя комбинатом. С осени 2007 года велись переговоры о продаже предприятия с тремя крупными участниками молочного рынка — «Вимм-Билль-Данном» «Юнимилком» и Milkiland возможную сделку с «Вимм-Билль-Данном» заблокировала Федеральная антимонопольная служба (так как в него уже входило три крупных московских молочных комбината — Лианозовский Царицынский и Очаковский) «Юнимилк» не устроила цена и 16 января 2008 года объявлено о приобретении 75 % акций предприятия украинской компанией Milkiland. Сумма сделки не раскрывалась по оценкам экспертов она могла составить $40—45 млн. С момента приобретения контрольного пакета Milkland постепенно наращивал свою долю в предприятии и в июле 2013 года получил стопроцентный контроль над комбинатом выкупив остававшуюся долю в 415 % у миноритарных акционеров за €1415 млн тем самым оценив стоимость завода в сумму около €275 млн. Руководство В 1962 году генеральным директором созданного объединения «Молоко» и одновременно генеральным директором Останкинского комбината как головного предприятия объединения назначен Николай Антонов. В 1990-е годы и до середины 2000-х годов генеральным директором предприятия был Александр Шевченко; в 1997 году за «вклад в укрепление экономики Москвы» на посту директора завода награждён медалью ордена «За заслуги перед отечеством» II степени; на момент 1998 года владел около 4 % акций комбината. В 2004 году генеральным директором назначен Теймураз Куталадзе ранее работавший на комбинате директором по закупкам. С 2009 года генеральный директор комбината — Игорь Мандзий в марте 2015 года его полномочия продлены на 5 лет. Финансовые показатели Выручка комбината за 1998 год составила более 900 млн руб. капитализация акционерного общества оценена в $17 млн (154-й показатель по России за 1998 год). В 2006 году выручка предприятия составила $70 млн чистая прибыль — $42 млн; 2007 год комбинат закончил с выручкой $110 млн и незначительным убытком. По итогам 2013 года выручка комбината составила около 64 млрд руб. в сравнении с 2012 годом выручка выросла без малого на 30 %; чистая прибыль в 2013 году сократилась на 17 % в сравнении с предыдущим периодом составив 55 млн руб. Торговые марки Торговые марки 1990-х годов — «Алиса» (йогурты творожные продукты сметана) «Микуша» (молочнокислые и творожные продукты) «Сокос» (фруктовые соки и нектары). В середине 2000-х годов самой популярной торговой маркой продукции предприятия была «Останкинская» четвёртая по показателю известности на московском молочном рынке; также отмечается как известный бренд второй половины 2000-х годов «36 копеек». К концу 2000-х годов продукция выпускалась под значительным количеством разнообразных наименований после перехода предприятия под контроль Milkiland количество торговых марок существенно сокращено наиболее популярные марки — «36 копеек» и «Останкинская» — сохранены. Информатизация В конце 1960-х годов на предприятии создана автоматизированная система управления объединения «Молоко»; в рамках её внедрения сотрудниками ЦЭМИ были исследованы процессы производства распространения и сбыта изучены статистические и социологические данные о спросе и потреблении обнаружены некоторые нетривиальные закономерности (например выявлено что при массовом завозе в московскую розницу фруктов потребление молочных продуктов заметно снижается). По результатам исследований разработаны экономико-математические модели которые были положены в основу алгоритмов планирования производства и оптимизации сбытовой логистики. Парк техники вычислительного центра на Останкинском комбинате включал шесть ЭВМ ежедневно обрабатывалось 75 тыс. перфокарт. Директор ЦЭМИ академик Федоренко заявлял об экономическом эффекте автоматизации в 1 млн руб. в год (из расчёта чистой прибыли в 29 руб. с тонны молока) и окупаемости проекта за 3 года. В 2003—2004 годы на заводе внедрена ERP-система Axapta реализованы функциональные блоки управления производством сбытовой логистики управления закупками управления финансами планирование по MRP; проект отмечался в числе крупнейших ERP-внедрений в России по состоянию на 2005 год. В 2008—2009 годы с переходом предприятия под контроль Milkiland на комбинате внедрена ERP-система «Облик ERP» украинского разработчика «Банкомсвязь». Судебные тяжбы В 2000 году комбинат добился в суде отмены регистрации товарного знака «33 коровы» и начал выпуск продукции под этим брендом. При этом марку «33 коровы» с 1997 года использовал Очаковский молочный завод и к 2000 году под этим наименованием сбывалось до 80 % его молочной продукции. К 2007 году выпуск продукции под маркой «33 коровы» сохранён только Очаковским комбинатом притом известность москвичам этого бренда оценивалась выше чем останкинских торговых марок. В 2008 году предприятие подало в суд на «Вимм-Билль-Данн» за использование изображения трёх колосков на продукции под маркой «Пастушок» выпускаемой с 2002 года на принадлежащем ему Очаковском молочном комбинате. Товарный знак с графическим изображением колосков сходным с используемым молочными заводами в советские времена Останкинский комбинат зарегистрировал в 2007 году. В 2011 году комбинат выиграл иск у развлекательного журнала Maxim опубликовавшего годом ранее в юмористической рубрике изображение человека с пакетом молока «36 копеек» с подписью «Папа не пей! В России с каждым годом растёт число детей-идиотов» согласно решению суда журнал должен был выплатить предприятию 500 тыс. руб. и опубликовать опровержение связи детской идиотии с употреблением молока марки «36 копеек». Однако ещё год спустя суды апелляционных инстанций решение окончательно отменили не сочтя карикатуру нанесшей вред деловой репутации комбината. Критика В 1990-е годы была подвержена критике рекламная риторика комбината со спекуляциями на тему здоровья в частности на упаковке ананасового сока «Сокос» сообщалось что продукт содержит бромелин якобы редкий и способствующий «снижению веса» и «омолаживанию организма». В конце 2013 года несколько участков комбината были закрыты на месяц за антисанитарию; вскоре после этого в ходе внезапной проверки выявлено несоответствие двух продуктов санитарным и гигиеническим нормам и ещё одного продукта техническому регламенту в результате деятельность всего предприятия по предписанию московских властей приостанавливалась а также на комбинат наложен штраф в размере 22 млн руб. Примечания Литература Мартынов А. В. Животноводческий подкомплекс и перерабатывающая промышленность России 1990—1998 гг. // Молочная промышленность 1999 № 7 c. 5—7 Ссылки omk-moloko.ru — официальный сайт официальный сайт Останкинского молочного комбината Останкинский молочный комбинат на сайте управы Бутырского района МосквыEurycea naufragia (лат.) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Этот вид саламандр описан с ближайшего десятка поверхностных источников и пещер в окрестностях города Джорджтаун штат Техас США. Туловище длиной от 50 до 75 см и менее 05 см в диаметре. Хотя окраска тела изменчива большинство взрослых особей тёмно-коричневого тёмно-оливкового или серого цвета. Личинки как правило тёмного цвета. Многие особи имеют жёлтую полосу в верхней части брюха. Голова имеет широкую лопатообразной форму. Заметные три наружные жабры часто яркого красного цвета которые находятся по бокам головы. Глаза относительно большие золотистого цвета. Чёрные меланофоры образуют чёрный круг вокруг глаз и чёрную линию которая тянется от угла глаза к носовому отверстию. Этот вид можно найти в источниках и возможно в одной пещере связанной дренажной системой с рекой Сан-Габриэль. Это чисто водный вид и на суше неизвестен. О размножении ничего не известно. Этот вид находится под угрозой исчезновения из-за сокращения популяции. Популяции в пределах города Джорджтаун вероятно находятся на грани вымирания. Развитие карьеров происходящих вблизи некоторых популяций саламандр в настоящее время не является серьёзной угрозой для мест обитания саламандр. ПримечанияMycale (Aegogropila) tunicata (лат.) — вид губок рода Mycale семейства Mycalidae. Был впервые описан в 1862 году зоологом О. Шмидтом. Распространение Встречается в Эгейском Адриатическом и Средиземном морях а также у берегов Монако Португалии Ирландии. Описание Тело ветвящееся жёлтого цвета. Спикулы толстые размером 435×9 мкм размещены веерообразно. Анизохелы крупные размером около 50 мкм. Сигмы[уточнить] отсутствуют хотя могут присутствовать у некоторых экземпляров как чужеродные. ПримечанияБерт Уорд (англ. Burt Ward; 6 июля 1945 Лос-Анджелес Калифорния) — американский телеактёр и гражданский активист. Играл Робина в телевизионном сериале Бэтмен 1960-х годов. Биография Детство Настоящее имя Берта Уорда — Берт Джон Гервис. Его отец Берт Старший был владельцем передвижного ледяного шоу «Рапсодия льда». Когда Берту было два года его упомянули в прессе как самого молодого профессионального конькобежца в мире. Он с детства увлекался комиксами такими как Супермен и Супербой. В школе Берт занимался футболом лёгкой атлетикой и реслингом также Берт был членом шахматного клуба и имел черный пояс по Тэйквандо. Робин В 19 лет Берт прошёл прослушивание на роль Робина в сериал Бэтмен. В этот момент он решил изменить своё имя так как считал что его сложно произносить. В его роль в отличие от роли Бэтмена Адама Уэста входило самостоятельное выполнение различных опасных трюков так как лицо Берта не закрывалось полностью маской. В разгаре популярности «Бэтмена» Уорд записал несколько песен для сериала. Первые две «Boy Wonder I Love You» (автор Фрэнк Заппа) и «Orange Colored Sky» были выпущены как синглы 14 ноября 1966 г. Два других трека «Teenage Bill of Rights» и «Autumn Love» так и остались неизданными. После «Бэтмена» Хотя после окончания сериала Уорду было тяжело находить новые роли он всё-таки снялся более чем в 30 телевизионных фильмах. Также Уорд снялся в нескольких проектах-продолжениях сериала где воссоединившись с Адамом Вестом продолжил играть привычную роль Робина («Новые приключения Бэтмена» «Легенды Супергероев» и «И снова Бэтмен!»). Уорд написал автобиографию «Чудо-ребенок: Моя жизнь в трико» где описывает время когда он играл Робина. Защита животных В 1994 году Уорд и его жена Трейси Познер основали благотворительную организацию Gentle Giants Rescue and Adoptions Inc.. Их работу освещали журнал «People» ASPCA Animal Watch «Hard Copy» «Inside Edition» и «Entertainment Tonight». Уолд также участвовал в эпизоде программы «Adoption Tales» на канале Animal Planet. Семья Первой женой актёра стала Бонни Линдси — дочь Морта Линдси. Они были женаты в 1965—1967 годах. Их дочь Лиза Энн Уорд родилась в 1966 году. Непродолжительное время Бер Уорд был женат на актрисе Кэти Керш которую встретил на съёмках «Бэтмена» затем на модели Мариане Таорчии. С 1989 года актёр женат на Трейси Познер. Их дочь Мелоди Лейн родилась 16 февраля 1991 года. Избранная фильмография ПримечанияPyrenecosa spinosa (лат.) — вид пауков рода Pyrenecosa семейства пауков-волков (Lycosidae). Был описан французским арахнологом Жаком Дени в 1938 году. Распространение Эндемик Андорры. Описание Головогрудь тёмно-коричневая глазная область черноватая. Стернум светло-коричневый. Опистосома (брюшко) в верхней части серо-чёрного цвета остальная часть светлее. Ноги от коричневатых до желтовато-коричневых. Окраска тела самцов и самок одинаковая половой диморфизм проявляется в размерах: самцы длиной 7 мм самки — 8 мм. ПримечанияКарликовая саламандра (лат. Eurycea quadridigitata) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 5—89 см из которых почти две трети приходится на хвост. Голова довольно широкая. Глаза большие навыкате. Туловище стройное. Имеет только 4 пальца на передних и задних ногах. Отсюда происходит видовое латинское название. Окраска жёлто-коричневого цвета с тёмными пятнышками на спине или чёрными полосами по бокам. Летом и осенью она живёт по берегам рек в болотистых лесах а в декабре уходит в воду где держится до конца февраля. Днём скрывается в лесной подстилке. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными. Самка откладывает 12—48 яиц прикрепляя их поодиночке или группами к подводным растениям. В марте появляются личинки. Метаморфоз длится 2—3 месяца после чего они выходят на берег. Живёт от северной части штата Калифорния до Оклахомы и от Техаса до северной Флориды (США). Примечания Литература Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada.Glycera tridactyla (лат.) — вид морских многощетинковых червей из из отряда Phyllodocida. Строение Длина тела до 10 см оно полупрозрачное и состоит из 160—180 сегментов. Жабры довольно длинные цилиндрической формы не могут втягиваться. На последних сегментах тела они отсутствуют. Глотку изнутри покрывают тонкие цилиндрические папиллы. Параподии имеют по 4 лопасти. Распространение и места обитания Распространены от тропических до бореальных вод: от Северного моря вдоль побережья Европы до Западной Африки Средиземного Чёрного и Красного морей в Тихом океане описаны на юго-западе Охотского моря южных Курильских островах в Японском море а также у берегов Калифорнии и Австралии. Упоминание о находке Glycera tridactyla на юго-западе Баренцева моря поставлено под сомнение. Обитает в песке часто включающем камни ракушки и гальку а также в песке смешанном с илом. У берегов Сахалина достигают плотности поселения 4—15 особей/м². Примечания Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 25. — ISBN 5-06-001027-9 Manaranche R. Thieffry M. Israel M. Effect of the venom of Glycera convoluta on the spontaneous quantal release of transmitter. // Journal of Cell Biology. — 1980. — Vol. 85 № 2. — P. 446—458. — DOI:10.1083/jcb.85.2.446. Michel C. Keil B. Biologically active proteins in the venomous glands of the polychaetous annelid Glycera convoluta Keferstein // Comparative Biochemistry and Physiology Part B: Comparative Biochemistry. — 1975. — Vol. 50 № 1. — P. 29—32. — DOI:10.1016/0305-0491(75)90294-1. Morel N. Thieffry M Manaranche R. Binding of a Glycera convoluta neurotoxin to cholinergic nerve terminal plasma membranes // Journal of Cell Biology. — 1983. — Vol. 97 № 6. — P. 1737—1744. — DOI:10.1083/jcb.97.6.1737.Ручьевые саламандры (лат. Eurycea) — род хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Насчитывает 27 видов. Общая длина представителей этого рода варьирует от 5 до 20 см. Голова небольшая. Глаза выпуклые с горизонтальными зрачками. У некоторых видов сохраняются жабры глаза не совсем развиты. Туловище стройное хвост довольно длинный у ряда видов уплощённое. Конечности у большинства представителей рода достаточно развиты только у некоторых они слабые и тонкие. В основном виды различаются своей окраской. Она достаточно яркая: преобладают жёлтые оранжевые красные оливковые зелёные светло-коричневые цвета. Спина обычно покрыта тёмными пятнышками или точечками различной формы и количества. Брюхо в основном однотонное. Любят пещеры проточные быстрые реки ручьи. Отсюда и происходит название этих земноводных. Ведут полуводный образ жизни. Днём прячутся под камнями или в расщелинах. Питаются различными беспозвоночными. Яйцекладущие земноводные. Самки откладывают до 50 яиц. Живут от южной Канады до восточных штатов США. Виды Примечания Ссылки Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Корнево́й кана́л зу́ба (лат. canalis radicis dentis) — представляет собой анатомическое пространство внутри корня зуба. Данное природное пространство в пределах коронковой части зуба состоит из пульповой камеры которая соединяется одним или несколькими основными каналами а также более сложными анатомическими ответвлениями которые могут соединить корневые каналы друг с другом или с поверхностью корня зуба. Анатомия Внутри зуба располагается полость состоящая из пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня (части зуба расположенной глубоко в альвеоле и покрытой десной) в зуб проникают артерии которые доставляют все необходимые вещества вены а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Количество корней зависит от формы и положения зуба в ротовой полости: резцы и клыки имеют единственный корень премоляры 1—2 число корней у моляров 3—4 а у зубов мудрости в редких случаях достигает пяти. Однако количество основных корневых каналов зуба далеко не всегда коррелирует с количеством корней. Зачастую корни зуба кроме апикальных имеют дополнительные отверстия — канал может раздваиваться как возле пульпы так и в районе вершины корня (апекса): в таком случае корень обладает двумя верхушками. Встречаются варианты параллельного расположения каналов в пределах одного корня. Например однокоренной клык чаще всего двухканальный и только в 6% случаев имеет единственный канал. В свою очередь центральный нижний резец в 2/3 случаев имеет два канала. Корневые каналы зубов зачастую обладают неправильной формой изогнуты и имеет узкий ход что существенно затрудняет процесс их пломбировки. Сложный комплекс разветвлённых извитых пересекающихся основных и дополнительных каналов принимающих различные формы и вариабельные конфигурации не всегда описанные в учебниках анатомии получил название система корневых каналов. Классификация конфигураций корневых каналов В 1984 Vertucci идентифицировал восемь различных конфигураций корневых каналов зубов: к I типу относятся корни имеющие один канал и одно апикальное отверстие (при этом речь идёт о любом канале в отдельно взятом корне); II—III типы наиболее часто встречаются в премолярах верхней и нижней челюсти имеют разветвления на разных уровнях корня зуба которые затем сливаются и заканчиваются одним апикальным отверстием (разделение носит теоретический характер и весьма условно поэтому согласно классификации Vertucci II и III типы объединены в одну группу); IV тип (речь идёт о каждом корне отдельно) имеет единственное устье и два отдельных корневых канала которые заканчиваются двумя обособленными апикальными отверстиями; V VI и VII типы описывают варианты разделения слияния и расхождения корневых каналов которые в основном встречаются в нижних резцах; тип VIII представляет возможные варианты IV типа когда из единственного устья расходятся три канала заканчивающиеся тремя отдельными апикальными отверстиями. Предложенная Vertucci классификация относится к каждому отдельному корню поэтому в различных корнях многокорневых зубов могут встречаются любые комбинации типов. Следует подчеркнуть что данная классификация даёт весьма грубую и приблизительную схему возможных вариантов систем корневых каналов. Таким образом представленные схемы на практике могут отличаться вариабельностью встречаться в разных комбинациях создавая весьма сложную топографию системы корневых каналов. Особую настороженность должны вызывать у клиницистов случаи наличия множественных апикальных отверстий имеющие немаловажное значение в возникновении возможных осложнений после проведения эндодонтического вмешательства. Именно поэтому практикующие врачи-стоматологи перед началом процедуры депульпирования проводят рентгенографическое обследование позволяющее достоверно определить тип и количество корневых каналов в зубе. Лечение Наиболее частыми причинами повреждения или отмирания пульпы являются наличие трещины либо глубокой кариозной полости в зубе. В стоматологической практике в процессе эндодонтического лечения острого гнойного и хронического пульпита производится механическая и медикаментозная обработка системы корневых каналов зуба (депульпирование — удаление сосудов и нерва) с последующей пломбировкой (герметичной обтурацией) канала(ов). Данный вид лечения исполняется в двух вариантах: девитальная экстирпация — удаление сосудисто-нервного пучка проводится за 2 посещения. При первом создаётся сообщение с пульпарной камерой зуба в которую накладывают девитализирующую пасту (так называемый «мышьяк» который уже практически не используется и заменён менее токсичной пастой на основе параформальдегида и анестетика). витальная экстирпация — при отсутствии выраженных воспалительных явлений переходящих в периодонт удаление сосудисто-нервного пучка и его обтурация проводится под анестезией в одно посещение. В канале оставляют лекарство (для антисептики и снятия воспаления). В процессе лечения необходимо сделать как минимум 2 рентгеновских снимка: первый — до начала лечения (для оценки длины и структуры каналов) а второй — после (для оценки качества пломбирования каналов). После депульпирования зуб становится «мёртвым» (прекращается его кровоснабжение). В связи с тем что полная стерилизация такого зуба невозможна в нём могут развиваться бактерии которые защищены от действия иммунной системы хозяина и антибиотиков. Гипотетически они могут стать причиной инфекции организма при серьёзном ослаблении иммунитета например при лечении рака. Депульпированный зуб впоследствии нуждается в армировании (фиксации штифтом из стекловолокна титана серебра) и/или (по показаниям) покрытии коронкой. Возможные осложнения Планирование а также решение поставленных задач формирования очистки и обтурации корневых каналов в ходе эндодонтического лечения чреваты реальными и потенциальными опасностями связанными со сложностью анатомического строения системы корневых каналов а также техническими особенностями их инструментальной обработки дезинфекции и пломбирования. В процессе эндодонтического лечения и после заполнения корневых каналов зуба могут возникать проблемы: непроходимость корневого канала связанная с особенностями анатомического строения зуба (извитой ход разветвлённость); наличие особо стойких болезнетворных микроорганизмов (лат. Enterococcus faecalis и лат. Candida albicans) резистентных к действию антисептиков либо повторно проникших через дентинные трубочки; апикальный периодонтит; периостит; ятрогенные ошибки (например перфорация корня); перелом корня зуба. Воспалительный процесс будет неизменно и планомерно разрушать слои зуба провоцируя нестерпимую боль и неприятные последствия главным из которых может стать потеря зуба. Кроме того в некоторых случаях может потребоваться резекция корня или перепломбировка корневых каналов зуба. При этом основной задачей стоматолога является максимально полное заполнение канала корня пломбировочным материалом предотвращающим возможное появление воспаления в дальнейшем. С этой целью широко применяются определённые пломбировочные составы в состав которых добавлены антисептики. Для достижения поставленной цели в современных реалиях зачастую практикуются механические а также медикаментозные методы. Механическая обработка корневых каналов может осуществляться при помощи соответствующих инструментов и современного оборудования вплоть до эндодонтических моторов и так далее. В процессе медикаментозной распломбировки корневых каналов используют препараты изготовленные на основе органических растворителей которые способны изменять структуру пломбы. Альтернативным способом распломбировки каналов заполненных цементом является использование специальных ультразвуковых эндонасадок с помощью которых пломба удаляется за одно посещение стоматолога. Этот метод широко применяется в случаях когда анкерный штифт не был установлен одномоментно с обтурацией корневого канала для распломбировки ранее вылеченного зуба под анкерный штифт для последующей реставрации коронки. Выполнение такой операции требует особой аккуратности поскольку для последующей установки штифта необходимо сохранить часть пломбы которая должна герметично закрывать верхушку корневого канала. См. также Зубы животных Зубная формула Перепломбировка каналов зуба Протезирование зубов Примечания Литература И.В. Гайворонский Т.Б. Петрова. Анатомия зубов человека: Учебное пособие. — СПб.: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Алан Х. Глускин. "Анатомия перепломбировок корневых каналов: размышления о процессе" // Эндодонтия. — М.: Апекс Медиа 2010. — № 3-4. — С. 11-28. — ISSN 2218-189X. Ссылки Root Canals at WebMD (англ.) Video on Direct Pulp Capping an alternative to Root Canal therapy (англ.) Onçağ O Hoşgör M Hilmioğlu S Zekioğlu O Eronat C Burhanoğlu D (June 2003). «Comparison of antibacterial and toxic effects of various root canal irrigants». International Endodontic Journal 36 (6): 423–32. DOI:10.1046/j.1365-2591.2003.00673.x. PMID 12801290. (англ.)Аммозавр (лат. Ammosaurus) — вид динозавра-прозавропода жившего в нижней и средний юре в Северной Америке. Достигая 4 метров в длину он был небольшим по сравнению с остальными членами подотряда. Это животное могло передвигаться как на двух так и на четырёх ногах. Остатки ископаемого были обнаружены в Коннектикуте. Название Родовое название ящера происходит от греческих слов «аммос» (песчанный грунт) и «заврос» (ящер) что является отсылкой на песчаник в котором были обнаружены окаменелости. На данный момент это единственный вид своей подгруппы (Ammosaurus major) названный так из-за того что был больше анхизавра за которого его изначально приняли. Известный американский палеонтолог Отниель Чарльз Марш придумал это имя в 1889 году. В 1891 году Марш создал новый род Ammosaurus для этого вида. Впоследствии он назвал ещё одну окаменелость анхизавром в 1892 году: Anchisaurus solus основываясь на не взрослой особи в том же карьере был найден и Ammosaurus major. В 1932 году Фридрих фон Хюне переименовал последнего в Ammosaurus solus (в настоящее время считается синонимом Ammosaurus major). Отношения Аммозавра с другими динозаврами являются в настоящее время весьма неопределенными. Это был ранний член подотряда завроподоморфов наиболее тесно связанный с анхизавром. Различные палеонтологи считают анхизавра либо базальным прозавроподом либо базальным завроподом либо завроподоморфом но так или иначе — не завроподом. Ископаемые находки Окаменелости аммозавра первоначально были обнаружены в Портленде сформированные в Ньюаркской супергруппе в американском штате Коннектикут. Это образование сохранилось в засушливой среде во влажных и сухих сезонах образованного в период между из плинсбахским и тоарского яруса раннего юрского периода примерно 190—176 миллионов лет назад. Оригинальные образцы были извлечены из песчаного карьера который был использован для строительства моста в штате Коннектикут. К сожалению образец состоит только из задней половины скелета а блок содержащий переднюю половину уже был установлен в мост когда Марш выкупил окаменелость. В августе 1969 года мост был снесён а некоторые останки аммозавра были восстановлены командой организованной Джоном Остром. Три других неполных скелета разных возрастов также найдены в Коннектикуте но без черепа. Аммозавр ещё встречается в байосском ярусе месторождений в Северной Америке что делает его одним из немногих видов прозавроподов доживших до середины юры.Drassodes andorranus (лат.) — вид пауков рода Drassodes семейства пауков-гнафозидов (Gnaphosidae). Впервые описан французским арахнологом Жаком Дени в 1938 году. Распространение Эндемик Андорры. Описание Известны только самки; длина их тела — 9—10 мм. Головогрудь бледного серо-коричневого оттенка сама голова немного темнее; глазная область чёрная. Стернум серо-коричневый. Опистосома (брюшко) коричневого цвета с четырьмя светлыми пятнами посередине. Ноги желтоватые лапки и плюсны коричневые. ПримечанияHolothuria stellati (лат.) — вид морских огурцов из семейства Holothuriidae. Взрослые особи ведут одиночный малоподвижный образ жизни питаются путём заглатывания донного осадка с обитающими в нём организмами. Распространены в сообществах мягких грунтов в Средиземном море (в Лигурийском море у берегов Алжира и Турции) а также в Чёрном море. Объект промысла активно добываемый в Алжире. Возможно голотурий этого вида интенсивно вылавливают и в других регионах но ошибочно идентифицируют как представителей близкого вида Holothuria tubulosa. Строение и развитие Holothuria stellati обладают червеобразной или огурцевидной формой достигают 15—30 см в длину и 5 см в диаметре. Окраска тела тёмно-коричневая. Подобно большинству голотурий раздельнополые организмы с наружным оплодотворением. После слияния гамет в толще воды из яйца развивается планктонная личинка впоследствии оседающая на дно. Паразиты Holothuria stellati выступают в качестве хозяев ряда паразитических беспозвоночных в том числе эндопаразитических веслоногих раков Tisbe holothuriae Calypsina changeuxi и Allantogynus delamarei. ПримечанияДаци или Датси или Датши — традиционный бутанский сыр из молока яка. Описание Форма этого сыра после изготовления напоминает маленькие булочки. Сыр имеет белый цвет а его аромат напоминает запах сыра с плесенью. Даци входит в состав многих традиционных блюд Бутана таких как хемадаци (чили и сырным соусом) или кевадаци (картофель с сырным соусом). Ссылки Fotografie datsi Fotografie datsi (dva kulaté bílé sýry)Puntigrus (лат.) — род пресноводных рыб семейства карповых. Эндемики юго-восточной Азии. Классификация В состав рода включают пять видов: Puntigrus anchisporus (Vaillant 1902) Puntigrus navjotsodhii (H. H. Tan 2012) Puntigrus partipentazona (Fowler 1934) Puntigrus pulcher (Rendahl (de) 1922) Puntigrus tetrazona (Bleeker 1855) Примечания Литература Kottelat M. The Fishes of the Inland Waters of Southeast Asia: A Catalogue and Core Bibliography of the Fishes Known to Occur in Freshwaters Mangroves and Estuaries // The Raffles Bulletin of Zoology. — 2013. — № Supplement No. 27. — P. 1—663.Афелия (греч. Αφέλια) — традиционное блюдо греков-киприотов популярное исключительно на Кипре. Обычно подаётся с гарниром из булгура или с мукентрой - блюдом из чечевицы риса и лука в качестве дополнительного соуса к афелии обычно подают традиционный несладкий греческий йогурт. Способ приготовления Нежирную свинину нарезают кусочками и маринуют в течение нескольких часов в сухом красном вине со специями. Затем мясо обсушивают и быстро обжаривают до золотистой корочки на оливковом масле. Обжаренную свинину тушат в маринаде из вина в котором она мариновалась до готовности. Литература Европейская шкатулка. Татьяна Соломоник. ISBN 9785765447215 The Complete Middle East Cookbook. Tess Mallos. ISBN 9780804838764 Ссылки РецептActinia — род морских животных из семейства Actiniidae напоминающих своей формой цветок. Виды Род включает следующие виды согласно World Register of Marine Species: Actinia aster Ellis 1768 Actinia australiensis Carlgren 1950 Actinia bermudensis (McMurrich 1889) Actinia candida Müller 1776 Actinia cari Delle Chiaje 1822 Actinia cinerea Gay 1854 Actinia cleopatrae Hemprich & Ehrenberg 1834 Actinia curta Drayton in Dana 1846 Actinia delicatula (Hertwig 1888) Обыкновенная актиния (Actinia equina) (Linnaeus 1758) Actinia fiscella Müller 1789 Actinia fragacea Tugwell 1856 Actinia gelatinosa Moseley 1877 Actinia gemma Drayton in Dana 1846 Actinia glandulosa Otto 1823 Actinia gracilis Hemprich & Ehrenberg 1834 Actinia graminea Drayton in Dana 1846 Actinia grobbeni Watzl 1922 Actinia infecunda McMurrich 1893 Actinia kraemeri Pax 1914 Actinia mamillaris Quoy & Gaimard 1833 Actinia multicolor Stimpson 1856 Actinia nigropunctata den Hartog & Ocaña 2003 Actinia papuana Quoy & Gaimard 1833 Actinia parasitica Couch 1842 Actinia phaeochira (Schmarda 1852) Actinia prasina Gosse 1860 Actinia rosula Ehrenberg 1834 Actinia rufa Müller 1776 Actinia sali Monteiro Sole-Cava & Thorpe 1997 Actinia sanguineopunctata Templeton 1841 Actinia schmidti Monteiro Sole-Cava & Thorpe 1997 Actinia simplex Ehrenberg 1834 Actinia striata Quoy & Gaimard 1833 Actinia striata Rizzi 1907 Actinia strigata Quoy & Gaimard 1833 Actinia tabella Drayton in Dana 1846 Actinia tenebrosa Farquhar 1898 Actinia tongana Quoy & Gaimard 1833 Actinia virgata Johnson 1861 ПримечанияActiniidae — крупнейшее семейство в отряде актинии напоминающих своей формой цветок. Большинство членов этого семейства не состоят в симбиозе с рыбами. Есть три исключения: Entacmaea quadricolor (с рыбами-клоунами и некоторыми Apogonidae) Anemonia viridis (с бычком Букчича) и Urticina piscivora (с Oxylebius pictus). Определить систематическое положение представителя семейства Actiniidae часто довольно сложно. Проблемы с определением родов внутри этого семейства возникают из-за того что большинство видов легко различимы в живом виде но при фиксировании они обесцвечиваются и теряют некоторые другие признаки. Роды Семейство включает следующие роды: Actinia Linnaeus 1767 Actinioides Haddon & Shackleton 1893 Actinopsis Actinostella Anemonia Risso 1826 Antheopsis Simon 1892 Anthopleura Duchassaing de Fonbressin & Michelotti 1860 Anthostella Carlgren 1938 Aulactinia Verrill 1864 Bolocera Gosse 1860 Boloceropsis McMurrich 1904 Bunodactis Verril 1899 Bunodosoma Verrill 1899 Cancrisocia Cladactella Verrill 1928 Cnidopus Carlgren 1934 Condylactis Duchassaing de Fombressin & Michelotti 1864 Cribrina Cribrinopsis Carlgren 1922 Cystiactis Dofleinia Wassilieff 1908 Entacmaea Ehrenberg 1834 Epiactis Verrill 1869 Evactis Verrill 1869 Glyphoperidium Roule 1909 Glyphostylum Roule 1909 Gyractis Boveri 1893 Gyrostoma Kwietniewski 1898 Isactinia Carlgren 1900 Isanemonia Carlgren 1950 Isantheopsis Carlgren 1942 Isoaulactinia Belém Herrera & Schlenz 1996 Isocradactis Carlgren 1924 Isosicyonis Carlgren 1927 Isotealia Carlgren 1899 Isoulactis Korsaranthus Riemann-Zurneck 1999 Leiotealia Leipsiceras Stephenson 1918 Macrodactyla Haddon 1898 Mesactinia England 1987 Myonanthus McMurrich 1893 Neocondylactis England 1987 Neoparacondylactis Zamponi 1974 Onubactis Lopez-Gonzalez den Hartog & Garcia-Gomez 1995 Oulactis Milne Edwards & Haime 1851 Parabunodactis Carlgren 1928 Paracondylactis Carlgren 1934 Paractis Milne-Edwards & Haime 1851 Paranemonia Carlgren 1900 Parantheopsis McMurrich 1904 Paratealia Mathew & Kurian 1979 Phialoba Carlgren 1949 Phlyctenactis Stuckey 1909 Phlyctenanthus Carlgren 1949 Phyllactis Milne Edwards & Haime 1851 Phymactis Milne Edwards 1857 Phymanthea Pseudactinia Carlgren 1928 Saccactis Spheractis England 1992 Stylobates Dall 1903 Synantheopsis England 1992 Tealia Gosse 1858 Tealianthus Carlgren 1927 Telactinia England 1987 Urticina Ehrenberg 1834 Urticinopsis Carlgren 1927 ПримечанияШагреневый хвостокол (лат. Himantura schmardae) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого меньше длины. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серо-коричневого или оливкового цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura schmardae размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла в качестве прилова попадаются при коммерческом и кустарном лове. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был описан в 1904 году как Trygon schmardae. Он назван в честь натуралиста и путешественника Людвига К. Шмарда (1819—1908) который предоставил для исследования типовой экземпляр. На основании морфологического сходства и наличия бугорков в области «плеч» Himantura schmardae рассматривали как родственный вид Himantura pacifica. Из-за особенностей строения мускулатуры нижней челюсти эти два вида считаются более близкими к речным хвостоколам чем к индо-тихоокеанским видам хвостоколов-гимантур. Предположительно они происходят от эвригалинный предков обитавших вдоль северного побережья Южной Америки до формирования Панамского перешейка. Однако эта гипотеза противоречит паразитологическим данным согласно которым ближайшим родственником речных хвостоколов являются скаты рода Urobatis. Ареал и места обитания Himantura schmardae обитают в западной части Атлантического океана от залива Кампече до Бразилии включая воды омывающие Антильские острова. Они обитают у побережья Антигуа и Барбуды Барбадоса Белиза Колумбии Коста-Рики Кубы Доминиканы Доминиканской Республики Французской Гвианы Гренады Гватемалы Гайаны Гаити Гондураса Ямайки Мексики Никарагуа Панамы Пуэрто-Рико Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Суринама Тринидада и Тобаго Венесуэлы и Боливии. Присутствие данного вида хвостоколов в Мексиканском заливе не подтверждено. Эти скаты встречаются на песчаном субстрате иногда у коралловых рифов. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Передний край почти прямой. Позади глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на симфизе имеется выемка на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков. Мелкие притуплённые зубы с овальным основанием выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 28—36 верхних зубных рядов. Кожные складки на довольно тонком хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Дорсальная поверхность диска и хвостового стебля покрыты мелкими бугорками. В районе «плеч» имеются крупные бугорки с 4 гребнями расходящимися подобно лучам. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или оливкового цвета. Вентральная поверхность диска белая или желтоватая. Хвост к кончику становится чёрным. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Himantura schmardae относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитирируют нематоды Echinocephalus daileyi и цестоды Anindobothrium anacolum Взаимодействие с человеком Himantura schmardae не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом и кустарном промысле (сетями и на крючок). Мясо поступает на рынок в солёном виде. Кроме того из них вырабатывают желатин и жир. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Шагреневый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Техасская саламандра (лат. Eurycea rathbuni) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Видовое латинское название дано в честь американского морского биолога Ричарда Ратбуна (Richard Rathbun 1852—1918). Общая длина достигает 8—135 см. Это неотеничная личинка которая потеряла способность к метаморфозу. Голова удлинённая и плоская с лопатообразной мордой. Имеет также перистые жабры которые сохраняются на всю жизнь. Глаза сильно редуцированные затянуты кожей. Туловище плотное с 12 реберными щелями. Конечности длинные передние — с 4 пальцами задние — с 5. Хвост сжат с боков сужающийся к концу. Окраска кожи белая почти без всякого пигмента. Жабры красного цвета. Полупрозрачное тело с чрезвычайно тонкими ногами и большая голова придают этому земноводному вид какого-то неземного существа — «призрака». Встречается в артезианских колодцах и глубоких пещерах. Ведёт водный образ жизни. Активна только в темноте. Питается улитками крабами и другими беспозвоночными. Самка откладывает в воду до 15 яиц. Спаривание и размножение происходит в течение года. Самки сами ищут самцов. Последние оставляют на камнях свои сперматофоры которые самки втягивают в свою клоаку. Вид распространён в центральном Техасе (США). Примечания Литература Hillis D.M. Chamberlain D.A. Wilcox T.P. & Chippindale P.T. (2001): A new species of subterranean blind salamander (Plethodontidae: Hemidactyliini: Eurycea: Typhlomolge) from Austin Texas and a systematic revision of central Texas paedomorphic salamanders. Herpetologica 57: 266–280. Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 394 ISBN 90 274 8625 5Адольф Эберле (нем. Adolf Eberle род. 11 января 1843 г. Мюнхен — ум. 24 января 1914 г. Мюнхен) — немецкий художник. Жизнь и творчество Родился в семье художника Роберта Эберле. Уже в юные годы поступает в мюнхенскую Академию изящных искусств с 1860 года обучается там в классе Карла Теодора фон Пилоти. Специализировался преимущественно на жанровых полотнах автор также многочисленных картин о жизни животных. Некоторое время писал также исторические полотна о событиях Тридцатилетней и Семилетней войн однако затем вновь вернулся к жанровой тематике изображая жизнь и быт крестьян Баварии и Тироля. Первым большим успехом А.Эберле была выставленная им в 1861 году картина Продажа последней коровы. В 1879 году на международной художественной выставке в Мюнхене жюри была отмечено его плотно Первый олень. В 1952 году одна из улиц в пригороде Мюнхена Зольне была названа в честь этого живописца (Eberlestraße). Избранные работы Продажа последней коровы (Pfändung der letzten Kuh) (1861) Первый олень (Erster Rehbock) (1879) Неудавшееся выступление (Die verunglückte Musikprobe) Свадебный день (Der Hochzeitstag) После крещения (Nach der Taufe) Урок игры на цитре (Zitherunterricht) Жареные рыбы (Backfische) Наблюдая за танцующими (Dem Tanz zuschauend) Застольная молитва (Das Tischgebet). Галерея ДополненияCarebara hornata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя; лоб гладкий и блестящий; затылок вогнутый заднебоковые края выступающие с шипами (рогами). Длина тела рабочих составляет 1—3 мм длина головы равна 039—100 мм (ширина головы — 032—063 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 030—037 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 1 омматидия). Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешом Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara rectangulata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя; затылок вогнутый. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм длина головы равна 037—070 мм (ширина головы — 030—047 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 021—028 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 1 омматидия). Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Himantura signifer (лат.) — очень редкий вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах рек Индонезии Таиланда и Малайзии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Рыло слегка заострённое. Хвост намного длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого цвета края имеют белую окантовку. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura signifer размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Рацион этих скатов состоит в основном из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Таксономия и филогенез Впервые вид научно описан в 1982 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. signum — «знак». Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 294 см пойманную в реке Капуас Западный Калимантан Индонезия. Паратипы: взрослая самка длиной 382 см неполовозрелая самка длиной 279 см и взрослые самцы длиной 278—312 см вероятно пойманные в реке Капуас и обнаруженные на рыбном рынке. Внутри рода хвостоколов-гимантур наиболее схожим видом является Himantura kittipongi. Филогенетический анализ проведённый на основании последовательности цитохрома b показал что наиболее близкородственными видами являются Himantura gerrardi и Himantura imbricata. Ареал и места обитания Himantura signifer — один из немногих видов рода хвостоколов-гимантур который обитает исключительно в пресной воде. Эти скаты встречаются в реке Капуас Индонезия Индрагири Суматра Перак Малайзия и Чаупхрая Таиланд. Хотя в настоящее время эти реки изолированы друг от друга в эпоху Плейстоцена (26 млн — 12 000 лет назад) когда уровень моря был ниже они могли быть единой частью Северного и Центрального Сундаландского водного бассейна. Тогда скаты могли распространиться по ареалу не заходя в морские воды. Эти донные рыбы предпочитают песчаное дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого немного превышает длину передний край формирует тупой угол кончик рыла слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги от назальных кожных лоскутов вокруг углов рта пролегают борозды на дне ротовой полости расположены 4—5 отростков; внутренняя пара крупнее внешней а величина центрального отростка варьируется. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 38—45 верхних и 37—46 нижних зубных рядов. Кнутовидный сильно сужающийся к кончику хвост в 35 раз превышает ширину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположено 2 зазубренных шипа соединённых протоками с ядовитой железой. У двух исследованных особей длина шипов составляла 86 и 87 мм они были покрыты 70 и 89 зазубринами соответственно. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками перемежающимися к коническими шипиками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Позади шипа плотность покрытия чешуёй увеличивается. У некоторых особей в центре диска имеется шип в виде жемчужины. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого цвета центральная часть и основание хвосты покрыты крапинками между глазами и брызгальцами расположено белое пятно края диска резко очерчены белой каймой. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см а общая длина свыше 2 м. Максимальный вес 8 кг а по некоторым данным 10 кг. Биология Подобно прочим пресноводным и эвригалинным членам своего семейства но в отличие от речных хвостоколов южноамериканских рек семейства Potamotrygonidae Himantura signifer сохранили способность синтезировать мочевину для регулирования процесса осморегуляции и способны жить в солоноватой воде солёностью не более 20 ‰ не менее 2 недель. Более того эти скаты испытывают более сильный стресс из-за окислительных процессов вызываемых повышением солёности в пресной воде вероятно из-за краткой истории освоения пресных вод. В этой связи было высказано предположение о вероятной связи между успешного приспособления к пресноводной среде обитания некоторых эвригалинных морских пластиножаберных и способностью пластиножаберных увеличивать объём синтеза аскорбиновой кислоты для защиты от стресса вызываемого повышенной солёностью. Кроме того ампулы Лоренцини Himantura signifer имеют промежуточный размер между крупными и сложными ампулами их морских сородичей и маленькими и имеющими простое строение ампулами ручных хвостоколов что может быть следствием обитания в среде с различной солёностью имеющей разную электропроводность. Основу рациона этих скатов составляют мелкие донные беспозвоночные включая ракообразных моллюсков и личинок насекомых. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura signifer относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных составляет 10—12 см. У самцов и самок половая зрелость наступает при достижении ширины диска 21—23 и 25—26 см соответственно. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип делает этих скатов потенциально опасными для человека. Они встречаются очень редко. В настоящее время в музеях представлено всего 10 экземпляров этого вида. В большей части ареала Himantura signifer ведётся интенсивный рыбный промысел. Вероятно их добывают ради шкуры а также для аквариумного содержания. Строительство дамб в Таиланде сокращает генетическое разнообразие вида. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. В 90-х годах Правительство Таиланда запустило программу искусственного разведения этого вида однако в 1996 году она была приостановлена. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий» Примечания Ссылки Вид Himantura signifer в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Маньчжурская камышевка (лат. Acrocephalus tangorum) — вид птиц рода камышовки. По некоторым данным подвид индийской камышовки. Ареал Гнездовой ареал вида занимает небольшую территорию на Дальнем Востоке принадлежащую России и Китаю. Зимует в Камбодже Лаосе и Вьетнаме. Описание Длина тела 13 см. Окраска тусклая. Нижняя часть тела белая. Бока рыжие. Спина темная над глазом ярко выраженная белая «бровь». Очень похожа на индийскую камышовку. Популяция Мировая популяция маньчжурских камышевок оценивается в 2500—10000 особей (данные BirdLife International). Угрозы Главной угрозой численности этих камышевок является уничтожение гнездовых местообитаний в ходе хозяйственной деятельности человека в основном в Китае. Примечания Ссылки Species factsheet: Acrocephalus tangorum — BirdLife International (англ.)Роберт Эберле (нем. Robert Eberle род. 22 июля 1815 г. Мерсбург — ум. 19 сентября 1860 г. Эберфинг близ Мюнхена) — немецкий художник. Жизнь и творчество Роберт Эберле был учеником швейцарского художника-пейзажиста и анималиста Иоанна Якоба Бидермана в Констанце. В 1830 году уезжает в Мюнхен где продолжает своё образование у Карла Теодора фон Пилоти и изучает работы Рёйсдаля и Дюжардена. Как художник-реалист быстро завоевал признание. Известен как мастер в изображении жанровых сцен и животных в первую очередь овец собак и домашней птицы. Погиб в результате несчастного случая при чистке пистолета. Сын Р.Эберле Адольф Эберле также был художником-анималистом. Избранные работы Пастух со своим стадом (Ein Hirt bei seinen Schafen) Сражённый молнией (Vom Blitz erschlagen) (в Копенгагене) Стадо при приближении грозы (Eine Tiergruppe beim Heranziehen eines Gewitters) Стадо овец при нападении волков (Eine von Wölfen überfallene Schafherde) Загнанная орлом овца (Von einem Adler in den Abgrund gejagte Alpenschafe) Пастушка у ручья (Hirtin am Brunnen) (Гамбург частное собрание)Гиссарская порода — курдючная порода овец мясо-сального направления. Гиссарская порода является самой крупной в мире среди всех культурных пород овец. Порода распространена в Средней Азии в основном в Узбекистане и Таджикистане. Название породы происходит от Гиссарского хребта который находится в западной части Памиро-Алайской горной системы. Гиссарская порода является ближайшим родственником каракульской породы овец которые также распространены в Средней Азии. Гиссарская порода овец выводилась в горных пастбищах путём народной селекции. Считается что гиссарская порода — это отдельная порода курдючных овец. Это обособленность произошла благодаря полной изоляции этих овец от других видов и природных условий в ареале разведения этой породы. Овцы гиссарской породы являются самыми крупными представителями среди всех культурных пород овец. Гиссарская порода овец крупнее линкольнской. Бараны в холке достигают высоты до 85 сантиметров а овцы – до 80 сантиметров. Глубина грудины в среднем составляет около 35 сантиметров. Овцы гиссарской порода обладают сильным и развитым костяком широким крупным туловищем и курдюком больших размеров в отличие от других овец. Большого размера курдюк является хранилищем питательных веществ в условиях неравномерного распределения корма по сезонам. У маток курдюк достигает в среднем 40 на 30 сантиметров у баранов в среднем – 40 на 49 сантиметров. У овец массивная голова горбоносая морда и короткая плотная шея. Порода не является рогатой. У овец иногда могут быть небольшие рога но они слабо выражены. Молодые овцы отличаются скороспелостью. В первые три месяца своей жизни ягнята ежедневно прибавляют в весе до полкилограмма. Обычно при забое молодые бараны весят до 50 килограмм ярочки до 48 килограмм. Половой диморфизм не выражен. Является выносливым и с легкостью выдерживает длительные переходы с летних пастбищ на зимние протяженность которых достигает до 500 километров. Для увеличения жира в курдюках пастухи специально пасут отары на альпийских и субальпийских пастбищах. Наиболее крупные бараны могут весить до 190 килограммов а овцы – до 120 килограммов. В сегодняшнее время животноводческие хозяйства разводят породу основном в трех направлениях: курдючное мясо-курдючное и мясное. Гиссарские овцы уникальны как по конституции так и в размерах курдюка. У мясного направления это так называемое «хранилище» небольшое и не выделяется в общих пропорциях туловища. У непосредственно курдючных животных имеется огромный придаток составляющий едва ли не треть туловища. Отдельные особи при забое дают до 62 килограммов курдюка. В настоящее время именно гиссарская порода наряду с каракульской породой овец являются главными в разведении овец в Узбекистане и Таджикистане. Из-за неприхотливости и выносливости гиссарскую породу держат даже в западной части Узбекистана где вместо гор и пастбищ преобладают пустыни и степи. Также гиссарские овцы распространены в таких странах как: Туркменистан Афганистан Казахстан и Киргизия. В России также имеется небольшое количество овец этой породы в основном они завезены жителями Средней Азии для разведения и продажи. Примечания Ссылки Описание Гиссарской породы овец на сайте dic.academic.ru Гиссарская порода овец на сайте fermerskii-dvorik.ru Гиссарская порода овец на сайте metainfo.ru Фотографии гиссарских овец на сайте animalphotos.ru Гиссарская порода овец и её преимущества Гиссарские овцы (YouTube) Внешний вид гиссарских овец (YouTube)Himantura toshi (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 140 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 74 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло удлинённое и заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого цвета. Иногда по краю диск усеян белыми пятнышками. Хвост темнее основного фона. Кончик хвоста покрыт тёмными и светлыми чередующимися полосами. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura toshi размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорожденных. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких рыб. Являются объектом целевого промысла. Мясо используют в пищу. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Первая особь нового вида (самец с диском шириной 31 см) была поймана в эстуарии реки Кларенс (река в Новом Южном Уэльсе). Австралийский ихтиолог Дэвид Джордж Стэд получил образец в ноябре 1903 года и идентифицировал его как кольчатого хвостокола. В 1939 Гилберт Перси Уайтли признал его самостоятельным видом и назвал в честь биолога из Квинсленда Джеймса Тоша. Несмотря на это в нескольких более поздних публикациях Himantura toshi упоминался как неполовозрелый кольчатый хвостокол. Himantura toshi входит в комплекс видов образованный также Himantura fai семибугорчатым хвостоколом Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura uarnak и Himantura undulata. Недавно описанный вид Himantura astra является близкородственным Himantura toshi и ранее рассматривался как его синоним. В водах Индонезии и Новой Гвинеи вероятно обитают родственные ещё не описанные формы хвостолов-гимантур. Ареал и места обитания Himantura toshi обитают у северного побережья Австралии от залива Шарк Западная Австралия до реки Кларенс хотя в последнее время они не встречаются в южной части подтверждённого ареала. Эти скаты встречаются на глубине от 10 до 140 м. Предпочитают песчаное и илистое дно. В заливе Шарк они чаще попадаются в тёплое время года. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный довольно тонкий диск ширина которого в 105—124 раза превышает длину. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и довольно узкие. Кнутовидный сильно утончающийся к конику хвост в 25—3 раза превышает ширину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста и увеличиваются вдоль позвоночника. В центральной части диска расположены 3—4 крупные чешуйки копьевидной формы. На остальной дорсальной поверхность диска также присутствуют единичные мелкие чешуйки. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета. Края диска светлее основного фона а у крупных особей иногда на них имеются бледные пятна или прожилки. Вентральная поверхность диска белая. Хвост окрашен в тёмный цвет. Кончик хвоста покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 74 см а общая длина 17 м. Биология Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и мелкие рыбы. Молодь в поисках пищи следует за приливом. На этих Himantura toshi паразитируют ленточные черви Parachristianella baverstocki P. indonesiensis и Zygorhynchus elongatus. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura toshi относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорожденных с диском шириной 20—22 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при достижении ширины диска 40 и 66 см соответственно. Взаимодействие с человеком Himantura toshi являются объектом целевого лова. В Арафурском море ведётся интенсивный промысел с помощью донных тралов и береговых неводов. Кожа этих скатов высоко ценится кроме того используют мясо и хрящи. С 1996 по 1998 из всех пластиножаберных этот вид наиболее часто попадался в качестве прилова у северного побережья Австралии в ходе коммерческого промысла креветок. Уровень выживаемости среди пойманных и выпущенных рыб довольно высок. Численность скатов в прилове существенно снизилась после начала использования австралийскими траулерами устройств препятствующих отлову морских черепах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Himantura toshi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Австралийская минога (лат. Geotria australis) — единственный вид бесчелюстных семейства геотриевых (Geotriidae) отряда миногообразных. Длина тела от 45 до 50 см максимальная длина 62 см. Распространена в Южном Гемпшире в Южном полушарии на юге Австралии и у Новой Зеландии Чили и Аргентины. Первые четыре года живут как пескоройки. Во взрослом состоянии живут в открытом море где питаются как паразиты рыб. На нерест заходят в реки где проводят до 18 месяцев созревания перед нерестом. Погибают после нереста. Примечания Литература Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — 733 с. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Wilfried Westheide & Reinhard Rieger: Spezielle Zoologie Teil 2: Wirbel und Schädeltiere 1. Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg • Berlin 2004 ISBN 3-8274-0307-3 Ссылки Австралийская минога в базе данных FishBase (англ.)Южные миноги или мордации (лат. Mordacia) — род бесчелюстных монотипического семейства мордациевых (Mordaciidae) отряда миногообразных (Petromyzontiformes). Род включает три вида: Mordacia lapicida (J. E. Gray 1851) Mordacia mordax (Richardson 1846) — Короткоголовая австралийская минога Mordacia praecox Potter 1968 — Пресноводная южная минога ПримечанияCarebara carinata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя задний край почти прямой. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм длина головы равна 044—045 мм (ширина головы — 032 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 03 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза отсутствуют. Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara dentata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя; затылок вогнутый. Длина тела рабочих составляет около 2 мм длина головы равна 031—075 мм (ширина головы — 027—057 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 021—032 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 1 омматидия). Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara propomegata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя; затылок выпуклый. Длина тела рабочих составляет 1-2 мм длина головы равна 037—038 мм (ширина головы — 030—031 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 020 мм. Мандибулы с 4 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 1 омматидия). Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara spinata (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины параллельносторонняя; затылок вогнутый. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм длина головы равна 033—053 мм (ширина головы — 028—045 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум округлый без зубцов. Скапус короткий длина его у рабочих равна 019—023 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 1 омматидия). Систематика Вид был описан в 2013 году по материалам из Индии индийскими мирмекологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara asina (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Бангладеш Индия Китай. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Длина тела рабочих составляет 1—2 мм. Глаза отсутствуют. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Oligomyrmex asinus Forel 1902. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara bengalensis (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Бангладеш Индия Китай. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина тела самок составляет более 5 мм. наличник двукилевидный. Усики 9-члениковые. Рабочие и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Oligomyrmex bengalensis Forel 1902. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara lamellifrons (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Длина тела самок составляет менее 5 мм. Усики 11-члениковые. Рабочие и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Pheidologeton lamellifrons Forel 1902. В 1924 году (Emery 1924) включён в состав рода Aneleus (подрод Lecanomyrma); в 1966 году перенесён в состав рода Oligomyrmex (Ettershank 1966: 123). В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara leei (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина тела самок составляет 7-8 мм. Усики 9-члениковые. Передний край клипеуса не килевидный. Рабочие и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Oligomyrmex leei Forel 1902. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara raja (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина тела самок составляет около 5 мм. Усики 9-члениковые. Передний край клипеуса килевидный в средней части. Рабочие и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Oligomyrmex raja Forel 1902. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara rothneyi (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела самок составляет менее 5 мм. Усики 9-члениковые. Постпетиоль не шире своей длины (у сходного вида Carebara asina постпетиоль поперечный). Рабочие и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Oligomyrmex rothneyi Forel 1902. В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara wroughtonii (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Индии. Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Длина тела рабочих около 1 мм. Усики 10-члениковые. Голова на лбу и боках бороздчатая. Мандибулы с 5 зубцами. Проподеум округлый без зубцов. Самки и самцы не описаны. Систематика Вид был описан в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием Solenopsis wroughtonii Forel 1902. В 1915 году (Emery 1915) включён в состав рода Oligomyrmex (подрод Aeromyrma). В 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе ревизии местной фауны индийскими энтомологами Химендером Бхарти (Himender Bharti; Department of Zoology and Environmental Sciences Punjabi University Патиала Пенджаб Индия) и Ракешем Кумаром (Rakesh Kumar 2013). Относят к трибе Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Plesiosiro madeleyi (лат.) — вид вымерших паукообразных единственный в семействе Plesiosironidae и отряде Haptopoda. Ископаемые остатки обнаружены в отложениях каменноугольного периода (3181—3146 млн лет назад) Косли (526° с. ш. 21° з. д.) графство Уэст-Мидлендс Великобритания. Описание Длина тела составляет около 1 см (карапакс около 5 мм). Тело дорзовентрально сплющенное. Опистосома состоит из 12 сегментов. Хелицеры и педипальпы мелкие. Из четырёх пар ног первая и последняя пары более длинные чем 2-я и 3-я. Имеет крупный опистосомальный вентральный склерит и широкое соединение просомы и опистосомы (напоминая тело сенокосцев). Предположительно был хищником так как имел зубцы на бёдрах передних пар ног для удерживания добычи. Систематика Впервые описан по отпечаткам в 1911 году британским зоологом и арахнологом Реджиналдом Пококом (1863—1947). Ископаемые останки были детально переописаны Александром Петрункевичем в 1949 году и Джейсоном Данлопом в 1999 году. Отряд Haptopoda включён в состав группы Schizotarsata Shultz 2007 который вместе с кладой Pedipalpi (Amblypygi Schizomida Thelyphonida Uropygi) образует подкласс Tetrapulmonata (Pantetrapulmonata). Примечания Литература Petrunkevitch A. I. 1953. Paleozoic and Mesozoic Arachnida of Europe. — Geological Society of America Memoir 53:1-122Plesiosiro madeleyi (лат.) — вид вымерших паукообразных единственный в семействе Plesiosironidae и отряде Haptopoda. Ископаемые остатки обнаружены в отложениях каменноугольного периода (3181—3146 млн лет назад) Косли (526° с. ш. 21° з. д.) графство Уэст-Мидлендс Великобритания. Описание Длина тела составляет около 1 см (карапакс около 5 мм). Тело дорзовентрально сплющенное. Опистосома состоит из 12 сегментов. Хелицеры и педипальпы мелкие. Из четырёх пар ног первая и последняя пары более длинные чем 2-я и 3-я. Имеет крупный опистосомальный вентральный склерит и широкое соединение просомы и опистосомы (напоминая тело сенокосцев). Предположительно был хищником так как имел зубцы на бёдрах передних пар ног для удерживания добычи. Систематика Впервые описан по отпечаткам в 1911 году британским зоологом и арахнологом Реджиналдом Пококом (1863—1947). Ископаемые останки были детально переописаны Александром Петрункевичем в 1949 году и Джейсоном Данлопом в 1999 году. Отряд Haptopoda включён в состав группы Schizotarsata Shultz 2007 который вместе с кладой Pedipalpi (Amblypygi Schizomida Thelyphonida Uropygi) образует подкласс Tetrapulmonata (Pantetrapulmonata). Примечания Литература Petrunkevitch A. I. 1953. Paleozoic and Mesozoic Arachnida of Europe. — Geological Society of America Memoir 53:1-122Plesiosiro madeleyi (лат.) — вид вымерших паукообразных единственный в семействе Plesiosironidae и отряде Haptopoda. Ископаемые остатки обнаружены в отложениях каменноугольного периода (3181—3146 млн лет назад) Косли (526° с. ш. 21° з. д.) графство Уэст-Мидлендс Великобритания. Описание Длина тела составляет около 1 см (карапакс около 5 мм). Тело дорзовентрально сплющенное. Опистосома состоит из 12 сегментов. Хелицеры и педипальпы мелкие. Из четырёх пар ног первая и последняя пары более длинные чем 2-я и 3-я. Имеет крупный опистосомальный вентральный склерит и широкое соединение просомы и опистосомы (напоминая тело сенокосцев). Предположительно был хищником так как имел зубцы на бёдрах передних пар ног для удерживания добычи. Систематика Впервые описан по отпечаткам в 1911 году британским зоологом и арахнологом Реджиналдом Пококом (1863—1947). Ископаемые останки были детально переописаны Александром Петрункевичем в 1949 году и Джейсоном Данлопом в 1999 году. Отряд Haptopoda включён в состав группы Schizotarsata Shultz 2007 который вместе с кладой Pedipalpi (Amblypygi Schizomida Thelyphonida Uropygi) образует подкласс Tetrapulmonata (Pantetrapulmonata). Примечания Литература Petrunkevitch A. I. 1953. Paleozoic and Mesozoic Arachnida of Europe. — Geological Society of America Memoir 53:1-122Лазающие саламандры (лат. Aneides) — род хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Насчитывает 8 видов. Общая длина представителей этого рода колеблется от 7 до 19 см. Голова среднего размера. Глаза немного выпуклые с круглыми зрачками. Туловище несколько уплощенное. Конечности мощные с перепонками. Хвост довольно длинный. Окраска сероватая коричневатая зелёная чёрная часто со светлыми крапинками или точечками. Любят лесистую и горную местность. Довольно подвижные и быстрые земноводные. Днём часто прячутся в расщелинах среди камней дуплах деревьев. Хорошо лазают по деревьям и другим вертикальным поверхностям. Питаются преимущественно различными беспозвоночными. Яйцекладущие земноводные. Самки откладывают до 40 яиц. Обитают в Канаде США и Мексике. Виды Зелёная саламандра (Aneides aeneus) Дымчатая саламандра (Aneides ferreus) Рябая саламандра (Aneides flavipunctatus) Зубатая саламандра (Aneides hardii) Древесная саламандра (Aneides lugubris) Литература M. S. Min S. Y. Yang R. M. Bonett D. R. Vieites R. A. Brandon i D. B. Wake. Discovery of the first Asian plethodontid salamander. «Nature». 435 s. 87-90 2005. Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Бититовые (лат. Bythitidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда ошибнеобразных. Живородящие рыбы обитающие от умеренных до тропических широт всех океанов. Размеры колеблются от 38 мм до 70 см в длину живут как в пресной так и в морской воде часто среди рифов от поверхности воды до глубины 3000 метров. Существует несколько пещерных видов в Центральной Америке и Вест-Индии. Начиная с 2002 года было открыто более 110 новых видов этого семейства. Систематика Подсемейства и роды: Brosmophycinae Alionematichthys Beaglichthys Bidenichthys Brosmodorsalis Brosmolus Brosmophyciops Brosmophycis Brotulinella Dactylosurculus Dermatopsis Dermatopsoides Diancistrus Didymothallus Dinematichthys Dipulus Eusurculus Fiordichthys Gunterichthys Lapitaichthys Lucifuga Majungaichthys Mascarenichthys Melodichthys Monothrix Ogilbia Paradiancistrus Porocephalichthys Typhliasina Ungusurculus Zephyrichthys Bythitinae Acarobythites Anacanthobythites Bellottia Bythites Calamopteryx Cataetyx Diplacanthopoma Ematops Grammonus Hastatobythites Hephthocara Microbrotula Nielsenichthys Ogilbichthys Parasaccogaster Pseudogilbia Pseudonus Saccogaster Stygnobrotula Thalassobathia Thermichthys Incertae sedis Timorichthys Tuamotuichthys Примечания Ссылки Бититовые (англ.). fishbase.org.Crematogaster aberrans (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Индия Таиланд. Описание Отличаются красно-коричневой окраской тела редкими щетинками скапуса усиков и мелкими проподеальными дыхальцами. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.82-0.96 мм; длина головы (HL) 0.78-0.93; головной индекс (CI) 102—109 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.64-0.74; индекс скапуса усиков (SI) 75-82 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова округлая. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1892 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster butteli (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Суматра (Индонезия). Описание Отличаются красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.80-0.85 мм; длина головы (HL) 0.76-0.80; головной индекс (CI) 103—107 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.64-0.67; индекс скапуса усиков (SI) 79-84 (SL/HW × 100). От близкого вида Crematogaster tumidula отличается наличием угловатых антеролатеральных углов петиоля. Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1913 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster daisyi (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Борнео (Малайзия). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Отличаются красно-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.79-0.88 мм; длина головы (HL) 0.74-0.83; головной индекс (CI) 101—107 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.68-0.76; индекс скапуса усиков (SI) 86-90 (SL/HW × 100). От близкого вида Crematogaster sikkimensis отличается наличием вентрально направленных дыхальцев на петиоле локализованных в нижней его части. Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем а валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster dalyi (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Coonoor (округ Нилгири Тамилнад южная Индия). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Отличаются коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.86-0.92; длина головы (HL) 0.85-0.87; головной индекс (CI) 99-108 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.74-0.75; индекс скапуса усиков (SI) 80-87 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster sikkimensis отличается наличием коротких шипиков заднегруди чья длина равна или короче чем диаметр дыхальцев на петиоле. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии собранным Дейли (Daly в честь которого и назван таксон). Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster ebenina (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Индия Мьянма. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Отличаются узким петиолем красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.85-0.94; длина головы (HL) 0.81-0.86; головной индекс (CI) 105-109 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.69-0.76; индекс скапуса усиков (SI) 78-82 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster tumidula отличается отсутствием антеролатеральных углов на петиоле. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1902 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии а также из Мьянмы (откуда описан как отдельная вариация позднее сведённая в синонимы к типовой форме). Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster pia (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Малайзия Таиланд. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) живущие в лесах и строящие картонные муравейники из древесины фуражируют на деревьях. Отличаются расширенным кпереди петиолем широким постпетиолем коричневой или красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.90-0.96; длина головы (HL) 0.88-0.92; головной индекс (CI) 102-108 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.79-0.87; индекс скапуса усиков (SI) 83-94 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster tumidula отличается развитыми антеролатеральными углами петиоля и длинными шипиками заднегруди. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1911 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Малайзии под первоначальным названием как подвид Crematogaster tumidula subsp. pia Forel 1911. До видового статуса повышен в 1922 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Emery 1922: 151). Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster sikkimensis (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Сикким (Индия). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Отличаются длинными шипиками заднегруди коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.82-0.91; длина головы (HL) 0.80-0.88; головной индекс (CI) 102-103 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.72-0.78; индекс скапуса усиков (SI) 83-89 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster daisyi отличается дыхальцами петиоля локализованными в средней латеральной части а от другого близкого вида Crematogaster dalyi отличается длинными шипиками заднегруди. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Индии под первоначальным названием как подвид Crematogaster (Oxygyne) dalyi var. sikkimensis Forel 1904. Валидный видовой статус был установлен в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Видовое название дано по месту обнаружения (Сикким). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster tumidula (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Калимантан Суматра (Индонезия) Борнео (Мьянма). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Отличаются расширенным кпереди петиолем красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.73-0.88; длина головы (HL) 0.72-0.86; головной индекс (CI) 101-107 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.60-0.77; индекс скапуса усиков (SI) 80-88 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster ebenina отличается наличием антеролатеральных углов на петиоле. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 1900 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по материалам из Индонезии. Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster hashimi (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Малайзия Таиланд. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) живущие в лесах и фуражирующие на деревьях. Отличаются расширенным кпереди петиолем широким постпетиолем красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.80-0.88; длина головы (HL) 0.77-0.82; головной индекс (CI) 100-109 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.67-0.75; индекс скапуса усиков (SI) 82-89 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. От близкого вида Crematogaster imperfecta отличается округлой формы дыхальцами проподеума и более широким петиолем. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Видовое название дано в честь Р. Хашим (Dr. Rosli Hashim University of Malaya) за помощь в полевых исследованиях в Малайзии. Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster imperfecta (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Борнео (Малайзия). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) живущие в лесах и фуражирующие на деревьях. Отличаются неразвитыми шипиками на заднегруди слегка расширенным кпереди и узким петиолем широким постпетиолем красновато-коричневой окраской тела многочисленными щетинками скапуса усиков и крупными проподеальными дыхальцами. Основные промеры и индексы пропорций рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 0.77-0.87; длина головы (HL) 0.72-0.81; головной индекс (CI) 103-108 (HW/HL × 100); длина скапуса усика (SL) 0.63-0.71; индекс скапуса усиков (SI) 78-83 (SL/HW × 100). Проподеальные шипики на заднегрудке не развиты. От близкого вида Crematogaster hashimi отличается эллиптической формы дыхальцами проподеума и более узким петиолем. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов включая скапус). Голова субквадратная. Глаза среднего размера расположены в задне-боковой части головы. Тело гладкое и блестящее короткие сеты прижатые к поверхности (отстоящие волоски отсутствуют). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в ходе ревизии в 2015 году японским энтомологом Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi; Kyushu University Фукуока Япония). Включён в видовую группу Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne). Примечания Литература Blaimer B. Untangling complex morphological variation: taxonomic revision of the subgenus Crematogaster (Oxygyne) in Madagascar with insight into the evolution and biogeography of this enigmatic ant clade (Hymenoptera: Formicidae) // Systematic Entomology : Журнал. — 2012. — Vol. 37. — P. 240–260.. doi: 10.1111/j.1365-3113.2011.00609.x Blaimer B. Acrobat ants go global-Origin evolution and systematics of the genus Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae) // Molecular Phylogenetics and Evolution : Журнал. — 2012. — Vol. 6. — P. 421–436.. doi: 10.1016/j.ympev.2012.06.028 Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterAenictus yangi (лат.) — один из видов муравьёв-кочевников принадлежащих к роду Aenictus. Эндемики южного Китая Сишуанбаньна-Дайский автономный округ (Xishuangbanna южная часть провинции Юньнань). Описание Длина рабочих 221—260 мм. От близких видов отличается следующими признаками: метанотальная бороздка развита но слабо; проподеум угловатый со слабыми зубчиками; субпетиолярный выступ сравнительно вытянутый субпрямоугольный и выступающий антеровентрально. Голова мезосома и брюшко красновато-коричневые всегда отчётливо темнее чем более светлые желтовато-коричневые мандибулы усики петиоль постпетиоль и ноги. Стебелёк между грудкой и брюшком у рабочих состоит из двух члеников а у самок и самцов — из одного (петиоль). Основные промеры рабочих муравьёв: длина головы (HL) 0.51–0.57 мм; ширина головы (HW) 0.43–0.50; длина скапуса усиков (SL) 0.33–0.42; ML 0.69–0.87; PL 0.17–0.20; CI 82–90; SI 76–86. Видовое название дано в честь Д.-Р. Янга (Da-Rong Yang Xishuangbanna Tropical Botanical Garden Chinese Academy of Sciences Китай) за помощь в работе. Примечания Ссылки antweb.org eol.org Catalogue of LifeAphaereta elongata (лат.) — вид очень мелких наездников-браконид рода Aphaereta из подсемейства Alysiinae (Braconidae). Эндемик Кении (NE Kisumu Nr. Lake Victoria). Описание Мелкие наездники-бракониды длина тела 12 мм длина переднего крыла 18 мм. Усики 16-члениковые. Бёдра задней пары ног в 44 раза длиннее своей максимальной ширины. Основная окраска коричневая ноги и яйцеклад жёлтые. Мандибулы простые с 3 зубчиками вентральный и диагональные кили жвал хорошо развиты; птеростигма переднего крыла узкая; RS+M в переднем крыле отсутствует; 2RS короче чем 3RSa; первая субдискальная ячейка открытая. Систематика Вид был описан в 2015 году по материалам из Кении швейцарским энтомологом Франциско Хавьером Перисом-Фелипо (Francisco Javier Peris-Felipo; Базель Швейцария). Относят к подсемейству Alysiinae. Примечания Литература Fischer M. Einzelheiten zur taxonomic exotischer Alysiinae der Gattungen Aphaereta Foerster Asobara Foerster Coelalysia Cameron und Phaenocarpa Foerster (Hymenoptera Braconidae) (нем.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Журнал. — 1988. — Vol. 90. — P. 93–130. Fischer M. Beitrag zur Kenntnis der Kieferwespen der Welt (Hymenoptera Braconidae Alysiinae: Alysiini) (нем.) // Linzer biologische Beiträge : Журнал. — 1994. — Vol. 26 Nr. 2. — P. 763–806. Ссылки Aphaereta на www.eol.org (англ.) (Проверено 12 апреля 2015)Aphaereta hararensis (лат.) — вид очень мелких наездников-браконид рода Aphaereta из подсемейства Alysiinae (Braconidae). Эндемик Зимбабве (около Хараре). Описание Мелкие наездники-бракониды длина тела 33—34 мм длина переднего крыла 32—33 мм. Усики 18-19-члениковые. Бёдра задней пары ног в 46 раза длиннее своей максимальной ширины. Основная окраска коричневая скапус ноги и яйцеклад жёлтые или светло-коричневые. Мандибулы простые с 3 зубчиками вентральный и диагональные кили жвал хорошо развиты; птеростигма переднего крыла узкая; RS+M в переднем крыле отсутствует; 2RS короче чем 3RSa; первая субдискальная ячейка открытая. Систематика Вид был описан в 2015 году по материалам из Зимбабве швейцарским энтомологом Франциско Хавьером Перисом-Фелипо (Francisco Javier Peris-Felipo; Базель Швейцария). Относят к подсемейству Alysiinae. Примечания Литература Fischer M. Einzelheiten zur taxonomic exotischer Alysiinae der Gattungen Aphaereta Foerster Asobara Foerster Coelalysia Cameron und Phaenocarpa Foerster (Hymenoptera Braconidae) (нем.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Журнал. — 1988. — Vol. 90. — P. 93–130. Fischer M. Beitrag zur Kenntnis der Kieferwespen der Welt (Hymenoptera Braconidae Alysiinae: Alysiini) (нем.) // Linzer biologische Beiträge : Журнал. — 1994. — Vol. 26 Nr. 2. — P. 763–806. Ссылки Aphaereta на www.eol.org (англ.) (Проверено 12 апреля 2015)Aphaereta mosselensis (лат.) — вид очень мелких наездников-браконид рода Aphaereta из подсемейства Alysiinae (Braconidae). Южная Африка (ЮАР Cape province Mossel Bay). Описание Мелкие наездники-бракониды длина тела 19—20 мм длина переднего крыла 25—26 мм. Усики 15-16-члениковые. Бёдра задней пары ног в 50 раза длиннее своей максимальной ширины. Основная окраска коричневая скапус ноги и яйцеклад светло-коричневые. Мандибулы простые с 3 зубчиками вентральный и диагональные кили жвал хорошо развиты; птеростигма переднего крыла узкая; RS+M в переднем крыле отсутствует; 2RS короче чем 3RSa; первая субдискальная ячейка открытая. Систематика Вид был описан в 2015 году по материалам из ЮАР швейцарским энтомологом Франциско Хавьером Перисом-Фелипо (Francisco Javier Peris-Felipo; Базель Швейцария). Относят к подсемейству Alysiinae. Видовое название дано по месту обнаружения в 1921 году типовой серии (Mossel Bay). Примечания Литература Fischer M. Einzelheiten zur taxonomic exotischer Alysiinae der Gattungen Aphaereta Foerster Asobara Foerster Coelalysia Cameron und Phaenocarpa Foerster (Hymenoptera Braconidae) (нем.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Журнал. — 1988. — Vol. 90. — P. 93–130. Fischer M. Beitrag zur Kenntnis der Kieferwespen der Welt (Hymenoptera Braconidae Alysiinae: Alysiini) (нем.) // Linzer biologische Beiträge : Журнал. — 1994. — Vol. 26 Nr. 2. — P. 763–806. Ссылки Aphaereta на www.eol.org (англ.) (Проверено 12 апреля 2015)Aphaereta basirufa (лат.) — вид очень мелких наездников-браконид рода Aphaereta из подсемейства Alysiinae (Braconidae). Эндемик Мадагаскара. Описание Мелкие наездники-бракониды длина тела 27-30 мм длина переднего крыла 38-39 мм. Усики 22-25-члениковые. Бёдра задней пары ног в 5 раз длиннее своей максимальной ширины. Основная окраска коричневая ноги скапус первый метасомальный тергит и яйцеклад жёлтые. Мандибулы простые с 3 зубчиками вентральный и диагональные кили жвал хорошо развиты; птеростигма переднего крыла узкая; RS+M в переднем крыле отсутствует; 2RS короче чем 3RSa; первая субдискальная ячейка открытая. Систематика Вид был описан в 1949 году по материалам из Мадагаскара. Видовой статус подтверждён в 2015 году швейцарским энтомологом Франциско Хавьером Перисом-Фелипо (Francisco Javier Peris-Felipo; Базель Швейцария). Относят к подсемейству Alysiinae. Примечания Литература Fischer M. Einzelheiten zur taxonomic exotischer Alysiinae der Gattungen Aphaereta Foerster Asobara Foerster Coelalysia Cameron und Phaenocarpa Foerster (Hymenoptera Braconidae) (нем.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Журнал. — 1988. — Vol. 90. — P. 93–130. Fischer M. Beitrag zur Kenntnis der Kieferwespen der Welt (Hymenoptera Braconidae Alysiinae: Alysiini) (нем.) // Linzer biologische Beiträge : Журнал. — 1994. — Vol. 26 Nr. 2. — P. 763–806. Ссылки Aphaereta на www.eol.org (англ.) (Проверено 12 апреля 2015)Aphaereta sarcophagensis (лат.) — вид очень мелких наездников-браконид рода Aphaereta из подсемейства Alysiinae (Braconidae). Эндемик ЮАР (Cape province Mossel Bay). Описание Мелкие наездники-бракониды длина тела 29-30 мм длина переднего крыла 32-33 мм. Усики 18-20-члениковые. Бёдра задней пары ног в 45 раз длиннее своей максимальной ширины. Основная окраска коричневая ноги жвалы скапус и стебелёк светло-коричневые. Мандибулы простые с 3 зубчиками вентральный и диагональные кили жвал хорошо развиты; птеростигма переднего крыла узкая; RS+M в переднем крыле отсутствует; 2RS короче чем 3RSa; первая субдискальная ячейка открытая. Систематика Вид был описан в 1974 году по материалам из ЮАР. Видовой статус подтверждён в 2015 году швейцарским энтомологом Франциско Хавьером Перисом-Фелипо (Francisco Javier Peris-Felipo; Базель Швейцария). Относят к подсемейству Alysiinae. Примечания Литература Fischer M. Einzelheiten zur taxonomic exotischer Alysiinae der Gattungen Aphaereta Foerster Asobara Foerster Coelalysia Cameron und Phaenocarpa Foerster (Hymenoptera Braconidae) (нем.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Журнал. — 1988. — Vol. 90. — P. 93–130. Fischer M. Beitrag zur Kenntnis der Kieferwespen der Welt (Hymenoptera Braconidae Alysiinae: Alysiini) (нем.) // Linzer biologische Beiträge : Журнал. — 1994. — Vol. 26 Nr. 2. — P. 763–806. Ссылки Aphaereta на www.eol.org (англ.) (Проверено 12 апреля 2015)Sendaphne (лат.) — род мелких наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Около 10 видов. Распространение Южная Америка Центральная Америка и Северная Америка от Мексики до Бразилии и Парагвая. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина менее 1 мм (02-04 мм). Паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Основная окраска желтовато-оранжевая (высокогорные виды бурые до чёрного). Систематика Род был впервые выделен Дж. Никсоном в 1965 году. Sendaphne принадлежит к подсемейству Microgastrinae. Известно около 10 видов большинство из которых обнаружены в Неотропике (Центральная и Южная Америка). Сходен с родом Promicrogaster отличаясь поперечным 2-м медиотергитом и более скульптурированным проподеумом. Sendaphne anitae Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne bennetti Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne brasilianus Penteado-Dias 1995 Sendaphne broadi Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne dianariaspennae Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne jatai Penteado-Dias 1995 Sendaphne olearus Nixon 1965 Sendaphne paranaensis Scatolini & Penteado-Dias 1999 Sendaphne penteadodiasae Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne rogerblancoi Fernández-Triana & Whitfield 2015 Sendaphne sulmo Nixon 1965 См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne anitae (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Эквадора. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 40-45 мм длина переднего крыла 36-41 мм длина яйцеклада 24-26 мм. Голова буровато-чёрная кроме оранжево-жёлтых клипеуса и лица. Мезосома оранжево-жёлтая. Метасома жёлтая. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne dianariaspennae and Sendaphne sulmo отличаясь от них формой и углом соединения жилок r и 2RS формой медиотергита 2 длиной яйцеклада и окраской головы (oранжево-жёлтый клипеус и лицо у anitae но полностью буровато-чёрные у dianariaspennae и sulmo). Видовое название дано в честь Ana María (Anita) Fernández Galliano. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne bennetti (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Мексика. Самый северный вид рода Sendaphne. Распространение Северная Америка Мексика. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 41 мм длина переднего крыла 40 мм. Голова и грудь чёрные. Тегулы жёлтые. Метасома: 12 и часть 3-го медиотергитов желтовато-красные остальная часть брюшка буровато-чёрная. Задние тазики ног жёлтые. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne broadi отличаясь широким медиотергитом 1. Видовое название дано в честь канадского гименоптеролога Эндрю Беннетта (Dr. Andrew Bennett; Canadian National Collection Оттава Канада) крупного специалист по наездникам. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne broadi (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эквадор. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 35-37 мм длина переднего крыла 33-35 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые. Тегулы жёлтые. Метасома: 1 и 2 медиортергиты желтовато-коричневые остальная часть брюшка буроватая. Задние тазики ног жёлтые. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne bennetti отличаясь узким медиотергитом 1. Видовое название дано в честь британского гименоптеролога Гэвина Брода (Dr. Gavin Broad Natural History Museum Лондон Великобритания) крупного специалиста по наездникам. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne dianariaspennae (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Южная Америка. Распространение Южная Америка Бразилия и Колумбия. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 32-35 мм длина переднего крыла 30-32 мм. Голова буровато-чёрная грудь и тегулы оранжево-жёлтые. Метасома и задние тазики ног жёлтые. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne sulmo отличаясь мелкими и менее разделёнными оцеллиями. Видовое название дано в честь колумбийского гименоптеролога Дианы Ариас-Пенны (Diana Carolina Arias-Penna Колумбия) специалиста по наездникам Braconidae. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne penteadodiasae (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Южная Америка. Распространение Южная Америка Бразилия. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 42 мм длина переднего крыла 39 мм. Голова буровато-чёрная грудь и тегулы оранжево-жёлтые. Метасома и задние тазики ног жёлтые. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne brasilianus отличаясь особенностями окраски и жилкования крыльев. Видовое название дано в честь бразильского гименоптеролога Анжелики Пентеадо Мартинс-Диас (Dr. Angélica Maria Penteado Martins-Dias Бразилия) специалиста по наездникам Braconidae. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Sendaphne rogerblancoi (лат.) — вид мелких наездников рода Sendaphne из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Центральная Америка. Распространение Центральная Америка Коста-Рика. Облачные тропические горные леса до 1450 м у вулкана Volcán Cacao на северо-востоке Коста-Рике. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 42-43 мм длина переднего крыла 42-43 мм. Отличается от всех видов своего рода полностью чёрной окраской. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум гладкий и блестящий. Медиотергит 1 сужается в заднем направлении а 2-й медиотергит субтреугольный. Яйцеклад длинный и изогнутый (в 2 раза длиннее задних голеней). Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana Canadian National Collection of Insects Ottawa Canada and University of Guelph Guelph Канада) и Джеймсом Уитфилдом (James B. Whitfield University of Illinois Urbana США). Сходен с Sendaphne brasilianus отличаясь особенностями тёмной окраски и жилкования крыльев. Видовое название дано в честь коста-риканского синьора Роджера Бланко Сегура (Sr. Roger Blanco Segura Гуанакасте Коста-Рика) несколько десятилетий управляющего этим заповедником. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp. Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970.Schendyla mediterranea (лат.) — вид губоногих рода Schendyla семейства Schendylidae. Впервые описан зоологом Ф. Сильвестри в 1898 году. Распространение Известен из Франции Греции Италии (в том числе Сицилии и Сардинии) Монако (не учитывается некоторыми источниками) Румынии и Испании. Встречается преимущественно в дубовых лесах среди кустарников. Описание Задние ноги заметно завышены ближе к телу. ПримечанияAustroponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 3 вида. Австралия Новая Зеландия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого или буровато-чёрного цвета. Длина около 5 мм. Глаза средних размеров расположены в переднебокой части головы. Усики 12-члениковые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. От других представителей подсемейства понерины отличается следующей комбинацией признаков: передний край клипеуса выпуклый без антеромедиального выступа (наличник округлый у жвал) мандибулы субтреугольные примерно с 10 зубчиками на жевательном крае и сравнительно короткие вентральный край задних голеней с крупной гребенчатой шпорой и мелкой простой шпорой проподеальное дыхальце округлое или яйцевидной формы. Проподеум без шипиков или зубцов. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Муравейники земляные или в древесине семьи малочисленные с несколькими десятками муравьёв. Самки крылатые (у Austroponera castaneicolor) и эргатоидные (Austroponera castanea) (Wilson & Taylor 1967) Систематика 3 вида которые ранее включались в состав других родов. Обладают сходством с несколькими родами трибы Ponerini в том числе с Brachyponera от которого отличается отсутствием базальной мандибулярной ямки или бороздки и наличием выступа (prora) на переднем краю 1-го брюшного стернита. От Cryptopone отличается отсутствием прямых отстоящих щетинок на средних голенях. От Mesoponera отличается укороченными мандибулами и округлым передним клипеальным краем на виде сбоку. Austroponera castanea (Mayr 1865) — Новая Зеландия =Euponera castanea striata Stitz 1911 Austroponera castaneicolor (Dalla Torre 1893) — Новая Зеландия =Ponera castaneaa Smith F. 1876 Austroponera rufonigra (Clark 1934) — Австралия =Euponera clarki Wheeler W.M. 1934 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Austroponera — Eol.orgCryptopone (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Около 30 видов (включая Wadeura). Распространение Космополитный род преимущественно в субтропиках и тропиках Азии центр разнообразия отмечен в восточной и юго-восточной Азии (в Южной Америке известно только 4 вида в Африке — 1 вид). В фауне России встречается 1 вид Cryptopone ochracea (Краснодарский край). Описание Мелкого размера муравьи коричневого или оранжевого цвета (редко до буровато-чёрного). Длина от 1 до 6 мм. Передний край клипеуса широко выпуклый. Апикальные сегменты усиков часто отчётливо булавовидные. Глаза сильно редуцированные или отсутствуют (у Wadeura). Метанотальный шов редуцирован до бороздки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. От других представителей подсемейства понерины отличается следующей комбинацией признаков: жвалы с базальной ямкой (отсутствует у членов бывшего рода Wadeura недавно синонимизированного с Cryptopone) лобные валики мелкие и сближенные скапус усиков сплющенный проподеум с расширяющейся кзади дорзальной поверхностью задние голени с простыми сетами и без шиповидных отстоящих щетинок которые есть на средних голенях. Муравейники как правило земляные но известны разнообразные условия обитания в подстилочном слое во мхе и под травой в гнилой древесине в термитниках полипоровых грибах. Характерно хищное поведение. Имаи (Imai et al. 2003) сообщал что Cryptopone sauteri охотится на личинок жуков и мух. Эдвард Уилсон (Wilson 1958) наблюдал рабочих Cryptopone butteli как весьма медлительных во время передвижения а американский мирмеколог Уильям Уилер и другие исследователи (Wheeler & Gaige 1920; Smith 1934) отмечали сходное поведение у рабочих Cryptopone gilva а также то что они могут притворятся мёртвыми. Семьи малочисленные состоят из нескольких сотен рабочих полигинные (включают нескольких самок). Систематика Около 30 видов (включая Wadeura guianensis из синонимизированного рода Wadeura Weber 1939). Относится к родовой группе Ponera Group (вместе с таксонами Belonopelta Diacamma Ectomomyrmex Emeryopone Ponera Pseudoponera). Род был впервые описан в 1893 году итальянским мирмекологом Карло Эмери. В 2010 году род Cryptopone был синонимизирован с родом Pachycondyla (Mackay & Mackay 2010: 3). Однако уже в 2014 году проведя полную реклассификацию всех понерин мирмекологи Крис Шмидт и Стив Шаттак восстановили Cryptopone в своём валидном статусе (Schmidt C. A.; Shattuck S. O. 2014). Тогда же с ним синонимизировали таксон Wadeura Weber 1939 который с 1981 года рассматривался в качестве синонима рода Pachycondyla. Cryptopone обладают сходством с несколькими родами трибы Ponerini в том числе с Pseudoponera от которого отличается наличием среднеголенных отстоящих щетинок. Сходные жёсткие щетинки встречаются и у представителей родов Centromyrmex Feroponera Promyopias и Buniapone но у этих родов отсутствуют другие вышеуказанные признаки (все или частично). Несколько других родов также имеют базальные мандибулярные ямки включая Brachyponera Euponera и Hagensia но у этих родов отсутствуют и среднеголенные отстоящие щетинки и они имеют более крупные глаза и прочие отличия. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Cryptopone — Eol.orgЯков Кузьмич Неготин (3 (15) апреля 1864 Рига — 22 ноября 1919 Саратов) — российский физиолог и ветеринар педагог научный писатель. Родился в семье титулярного советника. Высшее образование получил в Дерпте в ветеринарном институте окончив его с золотой медалью и став с ноября 1889 года ассистентом в его клинике. В декабре 1891 года получил степень магистра ветеринарной медицины. В январе 1892 года был временно переведён на службу в военное министерство ветеринарным врачом. В октябре 1893 года был назначен прозектором юрьевского ветеринарного института: на этой должности вёл практикум по нормальной зоотомии и читал лекции по зоофизиологии. В июле 1895 года стал сверхштатным доцентом физиологии. В 1896 году был командирован в Вюрцбургский университет где занимался изучением методов экспериментальной физиологии. По возвращении в Дерпт (Юрьев) им была устроена физиологическая лаборатория при институте в которой как лично им так и работавшими под его руководством производились экспериментальные исследования главным образом по вопросам об анестезии животных. В июне 1897 года был утверждён сверхштатным экстраординарным профессором в 1907 году — экстраординарным в 1911 году — ординарным профессором физиологии. В 1918 году бежал из Эстонии в РСФСР после занятия Тарту (Юрьева) германской армией сумел эвакуировать (будучи ответственным за это) в Саратов обширную университетскую библиотеку и свой физиологический кабинет. В Саратове прожил до конца жизни организовав в зооветеринарном институте этого города кафедру физиологии. Главные работы (значительную их часть написал на немецком языке): «Исследование об удобоприменимости анестезирующих сред у домашних животных» (Дерпт 1891 удостоено золотой медали); «Ueber die Anwendbarkeit d. Anaestheticabei unseren Hausthieren» («Froehner’s und Kitt’s Monatshefte f. practische Thierneilkunde» том VI Штутгарт 1895); «Versuche mit Aether sulfuricus Billroth’scher Wachsmuth’scher und Englischer Mischungen» (там же); «Versuche mit Methylenum bichloratum Bromoformium Chloralum hydratum Amylenum hydratum Morphium muriaticum Cocainum muriaticum und Brucinum» (там же). Источники Неготин Яков Кузьмич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияРодниковые саламандры (лат. Gyrinophilus) — род хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Насчитывает 4 вида. Общая длина представителей этого рода варьирует от 11 до 232 см. Голова и тело узкие. Глаза выпуклые с горизонтальными зрачками. Хвост уплощен с боков. Конечности недостаточно развиты. Окраска ярких светлых цветов (розового красного жёлтого бежевого светло-коричневого) с мелкими тёмными крапинками или пятнышками. Любят проточные водоёмы в том числе ручьи небольшие реки в горной местности. Активны ночью. Питаются мелкими беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Самки откладывают до 150 яиц. Проживают в горах Аппалачи в восточных штатах США и южных провинциях Канады. Виды Gyrinophilus gulolineatus Бледная саламандра (Gyrinophilus palleucus) Родниковая саламандра (Gyrinophilus porphyriticus) Gyrinophilus subterraneus Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Dinotrema cavernicola (лат.) — вид мелких наездников рода Dinotrema из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Испании. Распространение Европа Испания (Jaén Province) в двух пещерах: Cerro de Hornos Sistema de la Murcielaguina и La Hoya de Herrera Sima de La Colada. Описание Очень мелкие паразитические наездники длина тела 26-28 мм длина переднего крыла 34-35 мм длина яйцеклада 24-26 мм. Тело усики и птеростигма тёмно-коричневые ноги жвалы и педицель желтовато-коричневые. Предположительно паразитируют на двукрылых насекомых так как вместе с наездниками в ловушку были пойманы представители семейств Phoridae и Heleomyzidae ранее известные как хозяева других видов рода Dinotrema. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году европейскими энтомологами Хосе Фернандес-Триана (University of Valencia Paterna Испания) Сергеем Белокобыльским (Россия) и другими (Kees van Achterberg Toni Pérez Fernández). Сходен с видами Dinotrema affine (Fischer 1973) и Dinotrema collybiae Munk & Peris-Felipo 2014. Видовое название «cavernicola» дано у учётом места обитания (пещеры). См. также Dacnusa groenlandica Pseudapanteles Примечания Литература Jose Fernandez-Triana Daniel Janzen Winnie Hallwachs James Whitfield M. Alex Smith Robert Kula. Revision of the genus Pseudapanteles (Hymenoptera Braconidae Microgastrinae) with emphasis on the species in Area de Conservación Guanacaste northwestern Costa Rica (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 446. — P. 1-82. — ISSN 1313-2970. Peris-Felipo F. J. Fischer M. Jiménez-Peydró R. (2013). Five new Dinotrema species with mesoscutal pit and medially sculptured propodeum from Spain (Hymenoptera Braconidae Alysiinae). Bulletin of Insectology 66(1): 59-71. Peris-Felipo F. J. Belokobylskij S. Jiménez-Peydró R. (2014). Revision of the Western Palaearctic species of the genus Dinotrema Foerrster 1862 (Hymenoptera Braconidae Alysiinae). Zootaxa 3885(1): 001—483.Himantura tutul (лат.) — недавно описанный вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают у берегов Танзании Лаккадивском море и в водах Индо-Малайского архипелага. Максимальная зарегистрированная ширина диска 115 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло удлинённое и слегка заострённое. Окраска дорсальной поверхности диска «леопардовая». Таксономия и филогенез Впервые Himantura tutul был научно описан в 2013 году. Видовой эпитет происходит от малайского слова означающего «пятнистый». Голотип представляет собой самку с диском шириной 115 см пойманную у острова Пемба Танзания (05°21′ ю. ш. 39°37′ в. д.5.350° ю. ш. 39.617° в. д.﻿ / -5.350; 39.617 ). Паратипы: самка с диском шириной 805 см найденная на рыбном рынке в Кота-Кинабалу Малайзия и выловленная в восточной части Южно-Китайского моря и особь пойманная в море Сулу. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Треугольное рыло немного вытянуто. Позади широко расставленных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги отростки на дне ротовой полости отсутствуют. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Окраска дорсальной поверхности диска «леопардовая». Максимальная зарегистрированная ширина диска 115 см. Взаимодействие с человеком Himantura tutul не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы пока не оценил статус сохранности этого вида. Примечания Ссылки Вид Himantura tutul в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Родниковая саламандра (лат. Gyrinophilus porphyriticus) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 12—19 см максимальная длина 2318 см. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Имеет красную оранжево-жёлтую окраску с чёрными или коричневыми крапинками или пятнышками. Любит ручьи горные источники. Днём скрывается под брёвнами камнями листьями. Ночью охотится на беспозвоночных. Размножение происходит с апреля по август. Самка откладывает под камни от 44 до 132 яиц диаметром 35 мм. Личинки живут в воде около 3 лет после чего происходит метаморфоз и они покидают водоём. Родниковая саламандра обитает в горах Аппалачи в США и Канаде. Литература Conant Roger and Joseph T. Collins. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern and Central North America. Third Edition Expanded. Boston: Houghton Mifflin Company 1998.Phalgea maculata (лат.) — вид мелких наездников рода Phalgea из семейства Ichneumonidae (Acaenitinae). Эндемик Вьетнама. Распространение Юго-Восточная Азия Вьетнам. Описание Мелкие паразитические наездники предположительно заражающие обитающих в древесине личинок насекомых. Маргинальная ячейка переднего крыла с желтоватым пятном и группой пунктировкой мезосомы. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году вьетнамским энтомологом Н. Т. Фамом (Nhi Thi Pham Institute of Ecology and Biological Resources Vietnam Academy of Science and Technology Ханой Вьетнам) и голландским гименоптерологом К. Ахтенбергом (Cees Van Achterberg Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды). Сходен с видами Phalgea lutea Cameron (Малайзия) и Phalgea melaptera Wang (Китай) отличаясь желтоватым пятном в маргинальной ячейке переднего крыла и группой пунктировкой мезосомы. Первый представитель подсемейства Acaenitinae обнаруженный во Вьетнаме. См. также Pseudapanteles Примечания Литература Wang S. F. [Notes on Chinese Phalgea Cameron (Hymenoptera: Ichneumonidae Acaenitinae).] [in Chinese with English summary] (кит.) // Acta Entomologica Sinica : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 1989. — Vol. 32 № 2. — P. 228—229.Pelecocera (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae (Rhingiini). Распространение Палеарктика. Описание Мелкие мухи-журчалки длина 4—7 мм. Брюшко плоское вытянутое темно-окрашенное с жёлтыми отметинами на тергитах. Отличаются голой толстой апикальной аристой и базально расширенным основным флагелломером голыми глазами и метастернумом прямой жилкой R4+5. Биология малоизучена но известно приуроченность к песчаным дюнам и хвойным лесам где летают около цветков жёлтого цвета из родов Hieracium и Hypochaeris. Вид Pelecocera latifrons Loew 1856 включён в Красную книгу Украины. Систематика Род был впервые выделен в 1822 году немецким энтомологом Иоганном Вильгельмом Майгеным (1764—1845). Некоторыми специалистами в его состав в качестве подрода включают род Chamaesyrphus. Pelecocera apichaetus (Curran 1923) Pelecocera escorialensis Strobl 1909 Pelecocera japonicus (Shiraki 1956) Pelecocera latifrons Loew 1856 Pelecocera nigrifacies (Abreu 1924) Pelecocera pergandei (Williston 1884) Pelecocera persiana Kuznetzov 1989 Pelecocera scaevoides (Fallen 1817) Pelecocera tricincta Meigen 1822 Pelecocera trifasciata (Preyssler 1793) Pelecocera willistoni Snow 1895 Примечания Литература Bartsch H. Binkiewicz E. Rådén A. & Nasibov E. (2009) Tvåvingar: Blomfugor (Diptera: Syrphidae: Eristalinae & Microdontinae). Nationalnyckeln till Sveriges flora och fauna. DH53b. ArtDatabanken Saint Louis University Uppsala 478 pp. Ссылки Pelecocera eol.orgHimantura uarnacoides (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 119 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло слегка удлинённое и заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura uarnacoides размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1852 году как Trygon uarnacoides. Видовой эпитет обусловлен сходством с кольчатым хвостоколом (Himantura uarnak). Этот вид часто путают с H. lobistoma H. hortlei and H. pastinacoides. Младшим синонимом является Himantura bleekeri. Ареал и места обитания Himantura uarnacoides обитают в восточной части Индийского океана и в центрально-западной части Тихого океана от побережья Индии до вод омывающих Яву и Индонезию. Эти скаты встречаются на глубине до 30 м. Заходят в эстуарии рек на Сабахе. Одна особь была поймана в солёном озере недалеко от устья реки Кинабатанган. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый вытянутый кончик выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кнутовидный хвост превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Максимальная зарегистрированная ширина диска 119 см а общая длина 300 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Himantura uarnacoides относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 244 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 76 см. На этих скатах паразитируют моногенеи и цестоды. Взаимодействие с человеком Himantura uarnacoides являются объектом целевого лова. Их добывают с помощью донных тралов неводов и жаберных сетей. Мясо используют в пищу в свежем и солёном виде. Кроме того ценятся хрящи и шкура. В Таиланде из кожи этих скатов шьют портмоне ремни сумки обувь и т. д. Вид страдает загрязнения окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura uarnacoides в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Acanthoponera (лат.) — род мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Heteroponerinae. Распространение Неотропика. Описание Мелкие и среднего размера муравьи (длина 5-10 мм) гнездящиеся в почве. Усики 12-члениковые (булава из 4-5 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов (формула щупиков 64). Жвалы с 6-9 зубчиками. На средних и задних гленях по одной гребенчатой шпоре. Глаза развиты среднего размера расположены в заднебоковой части головы. Заднегрудка и петиоль с длинными шипами. Систематика 4 вида. Таксон был впервые описан в 1862 году австрийским мирмекологом Густавом Майром в качестве подрода в составе рода Ectatomma. В 1895 году итальянский мирмеколог Карло Эмери придал таксоны родовой статус. Род ранее включали в состав подсемейства Ponerinae (в трибе Ectatommini) теперь его относят к отдельному подсемейству Heteroponerinae. Acanthoponera goeldii Forel 1912 — Бразилия Мексика Acanthoponera minor (Forel 1899) — Центральная и Южная Америка Acanthoponera mucronata (Roger 1860) — Южная Америка Acanthoponera peruviana Brown 1958 — Перу Эквадор Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Wheeler W. M. 1923 Ants of the genera Myopias and Acanthoponera. — Psyche 30 pp. 175-192. Ссылки Genus: Acanthoponera. antweb.org. AntWeb. Проверено 21 сентября 2013.Украшенный тинаму или украшенный степной тинаму (лат. Nothoprocta ornata) — вид птиц семейства тинаму. Описание Птица достигает в длину 32 см. Верхняя часть тела коричнево-серой окраски с чёрными пятнами. Брюхо охряно-жёлтое. Клюв тонкий и изогнутый. Клюв и ноги жёлтого или серого цвета. Ареал и места обитания Вид распространён в южном и центральном Перу юго-западной Боливии северном Чили и северо-западной Аргентине. Вид встречается в высокогорных лугах на высоте 3450—4700 метров над уровнем моря. Питается в основном фруктами и ягодами. В небольших количествах поедает беспозвоночных цветы семена. Размножение Яйца насиживает самец. В одной кладке могут быть яйца от 4-х самок. Гнёзда размещены на земле. Насиживание длится 2—3 недели. Подвиды Nothoprocta ornata ornata распространён в южном и центральном Перу юго-западной Боливии на севере Чили; Nothoprocta ornata branickii центральное Перу; Nothoprocta ornata rostrata север Аргентины. ПримечанияSarothrias (лат.) — род жуков из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Распространение Тропики Старого Света. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм (от 17 до 24 мм) желтовато-коричневого цвета. Обитают во влажных тропиках близко к экватору за исключением видов Sarothrias hygrophilus Pal 1998 (северо-восточная Индия) и Sarothrias sinicus Bi & Chen 2015 (Китай). От близких родов отличаются формулой лапок 3-3-3 (у представителей рода Saphophagus она равна 5-5-5) и 3-члениковой булавой усиков (у представителей рода Derolathrus булава состоит из 1 или из 2 сегментов) (Burckhardt and Löbl 1990; Lawrence and Leschen 2010).. Систематика 13 видов. Таксон Sarothrias Grouvelle 1918 вместе с родами Saphophagus Sharp 1886 и Derolathrus Sharp in Sharp & Scott 1908 образует семейство Jacobsoniidae (21 вид длиной от 065 до 25 мм) которое ранее сближали или с Bostrichiformia (например у Löbl and Burckhardt 1988 Lawrence and Newton 1995 и Lawrence et al. 1999a b) или с группой Derodontiformia (Lawrence et al. 2010 ; вместе с семействами Derodontidae и Nosodendridae) а в последнее время относят к надсемейству Staphylinoidea (Lawrence et al. 2011). Вид Sarothrias sinicus Bi & Chen 2015 был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Это первый представитель семейства Jacobsoniidae в фауне Китая. Sarothrias amabilis Slipinski and Löbl 1995 Sarothrias audax Slipinski and Löbl 1995 Sarothrias bournei Slipinski 1986 Sarothrias crowsoni Löbl and Burckhardt 1988 Sarothrias dimerus (Heller 1926) Sarothrias eximius Grouvelle 1918 Sarothrias fijianus Löbl and Burckhardt 1988 Sarothrias hygrophilus Pal 1998 — Индия Sarothrias indicus Dajoz 1978 - Индия Sarothrias lawrencei Löbl and Burckhardt 1988 Sarothrias morokanus Poggi 1991 Sarothrias pacificus Slipinski and Löbl 1995 Sarothrias papuanus Slipinski 1986 Sarothrias sinicus Bi & Chen 2015 — Китай Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (кит.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 № 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias eximius (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Сейшельских островов. Распространение Сейшельские острова. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм (от 21 до 24 мм) желтовато-коричневого цвета. Максимальная ширина 079 мм. Надкрылья матовые. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias eximius Grouvelle 1918 был впервые описан в 1918 году французским энтомологом Antoine Henri Grouvelle (1843-1917) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias crowsoni (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Сабаха. Распространение Юго-Восточная Азия Малайзия Сабах. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм (от 205 до 225 мм) желтовато-коричневого цвета. Максимальная ширина 075 мм. Бока пронотума с 2-3 чешуевидными щетинками. 2-й членик усиков вдвое длиннее 3-го. Надкрылья матовые. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias crowsoni Löbl & Burckhardt 1988 был впервые описан в 1988 году швейцарскими энтомологами Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) и Даниелем Буркхардтом (Daniel Burckhardt Женева Швейцария) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias fijianus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Фиджи. Распространение Океания Фиджи. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 25 мм желтовато-коричневого цвета. Максимальная ширина 067 мм. Надкрылья матовые но их апикальная часть блестящая. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias fijianus Löbl & Burckhardt 1988 был впервые описан в 1988 году швейцарскими энтомологами Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) и Даниелем Буркхардтом (Daniel Burckhardt Женева Швейцария) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias lawrencei (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Австралии. Распространение Австралия Квинсленд. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм (от 17 до 21 мм) желтовато-коричневого цвета. Максимальная ширина 076 мм. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Надкрылья блестящие. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias lawrencei Löbl & Burckhardt 1988 был впервые описан в 1988 году швейцарскими энтомологами Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) и Даниелем Буркхардтом (Daniel Burckhardt Женева Швейцария) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias bournei (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик острова Новая Британия. Распространение Папуа — Новая Гвинея Новая Британия (Pomio). Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину 18 мм желтовато-коричневого цвета. Максимальная ширина 058 мм. Надкрылья матовые. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias bournei Ślipiński 1986 был впервые описан в 1986 году энтомологом S. A. Ślipiński (и назван в честь сборщика типовой серии Bourne) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgЕвгений Михайлович Рачёв (1906 — 1997) — русский и советский художник-анималист график иллюстратор. Биография Родился 26 января (8 февраля) 1906 года в Томске. Детство провёл в Сибири в семье деда. После окончания гражданской войны пробрался сквозь всю страну на юг в Новороссийск. Работал в порту грузчиком. В 1928 году с отличием окончил Кубанский художественно-педагогический техникум затем недолго учился в Киеве в художественном институте с 1930 года начал сотрудничать в различных издательствах в качестве художника-иллюстратора. Его книжные иллюстрации были замечены и Е. Рачёв был приглашен в Москву на работу в детском издательстве — Детгиз. Участник Великой Отечественной войны с октября 1941 до 1945 года. Войну начал в ополчении под Москвой. В 1945 был командирован из армии для праздничного оформления Москвы вместе с другими художниками. В 1960-х годах после создания издательства «Детский мир» (с 1963 года — «Малыш») стал главным художником и почти 20 лет проработал в нём. Умер 2 июля 1997 года. Похоронен на Калитниковском кладбище в Москве. Творчество Ведущая тема творчества Е. Рачёва — иллюстрации русских украинских башкирских белорусских болгарских северных народных сказок басен сказок классиков русской и мировой литературы. Кроме того автор иллюстраций многих сборников рассказов и сказок о природе и животных авторами которых были В. В. Бианки М. М. Пришвин П. Н. Барто Д. Н. Мамин-Сибиряк В. М. Гаршин О. Д. Иваненко и другие. Среди иллюстрированных им книг басен и сатирических сказок написанные И. А. Крыловым М. Е. Салтыковым-Щедриным Л. Н. Толстым Р. Помбо И. Я. Франко С. В. Михалковым. Из всего многообразия сказочных сюжетов и басен выбирал те которые были ближе ему как художнику-анималисту в которых главными а иногда единственными героями выступают животные. Стремясь к психологической выразительности и социальной заострённости образов художник использовал тонко подмеченные им природные качества повадки и привычки животных вводил в свои иллюстрации костюм обстановку предметы обихода. Награды заслуженный деятель искусств РСФСР. народный художник РФ Серебряная медаль АХ СССР за иллюстрации к басням И. А. Крылова (1961) Почётный диплом Международного Совета по детской и юношеской литературе ЮНЕСКО (IBBY) который присуждает Международную премию имени Ганса Христиана Андерсена за иллюстрации к книге украинских народных сказок «Колосок» (1986). Награда зрительских симпатий — «Золотой ключик» за многолетнюю работу (1996). Государственная премия РСФСР имени Н. К. Крупской (1973) — за иллюстрации и оформление книг для детей и юношества: «Терем-Теремок» «Басни» И. А. Крылова «Басни» С. В. Михалкова. Литература Книжное дело : журнал. — М. : АО Издательская группа «Прогресс» 1996. — С. 100. Ляхов В. И. Е. М. Рачёв // Искусство книги. — М. 1961. — Вып. 2. — С. 182—184. Черейская М. Е. М. Рачёв // Искусство. — 1957. — № 4. — С. 26—27. Ссылки Сайт посвящённый Е. М. Рачёву Биография Книги с иллюстрациями Рачёва (сканы)Сирийский бурый медведь (лат. Ursus arctos syriacus) — обособленный подвид бурого медведя (лат. Ursus arctos) обитающий в горах Закавказья (Армения Азербайджан Грузия) и Ближнего Востока (Ирак Иран Ливан Сирия Турция). Генетически родственен евразийскому бурому медведю. Самый мелкий и светло окрашенный из бурых медведей. Его рост около 150 сантиметров. Цвет меха — светло-коричневый. Самая длинная шерсть находится на плече она кофейного и серого цветов. В настоящее время в живой природе по предположительным данным насчитывается 150 особей этого подвида в естественной среде обитания. Самым известным сирийским медведем стал Войтек. Также упоминание о сирийском подвиде бурого медведя содержится в Библии в связи с проклятием пророка Елисея (4Цар. 2:24) Примечания Ссылки Сирийский бурый медведь — животное года Сирийский бурый медведьТинаму Тачановского или степной тинаму Тачановского (лат. Nothoprocta taczanowskii) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Распространён в Андах в южном Перу. Вид назван в честь польского зоолога Владислава Тачановского (1819—1890). Птица достигает в длину 36 см. Окраска оперения тёмная с мелкими светлыми крапинками. Голова и шея серые. Грудь серая с охристыми пятнами. Молодые птицы имеют более рыжую окраску. Вид населяет высокогорные луга и пастбища на высоте 2700—4000 метров над уровнем моря. Питается корнеплодами особенно любит картофель. Размножается дважды в год: в мае и октябре. Яйца насиживает самец. В кладке могут быть яйца от 4 различных самок. Гнездо строит на земле. ПримечанияЧилийский тинаму или чилийский степной тинаму (лат. Nothoprocta perdicaria) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Вид населяет центральную часть Чили и западную часть центральной Аргентины. Завезён на остров Пасхи. Птица достигает в длину 29 см. Клюв тонкий и изогнутый. Ноги короткие толстые жёлтые. Имеет тёмную полосатую окраску со сложным узором. Окраска груди в зависимости от подвида серая или коричневая. Имеет длинные крылья и по сравнению с другими тинаму хорошо летает. Вид встречается в высокогорных лугах на высоте от 400 до 2000 метров над уровнем моря. Может населять сухие леса с присутствием Vachellia caven Porlieria chilensis и юбеи. Питается в основном фруктами и ягодами. В небольших количествах поедает беспозвоночных цветы семена. Яйца насиживает самец. В одной кладке могут быть яйца от 4-х самок. Кладка насчитывает 10—12 яиц. Гнёзда размещены на земле. Инкубация длится 21 день. Подвиды Nothoprocta pedicaria pedicaria распространён на севере центральной части Чили; Nothoprocta pedicaria sanborni распространён на юге центральной части Чили и Аргентине. ПримечанияПампасный тинаму или степной тинаму (лат. Nothoprocta cinerascens) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Птица достигает в длину 315 см вес — 054 кг. Окраска оперения сверху от серого до оливково-коричневого цвета с чёрными пятнами и с прожилками белого цвета. Верх головы чёрный бока головы и горло белые низ горла чёрный грудь серая с белыми пятнами брюхо беловатое. Ноги тёмно-серые. Самка крупнее и темнее. Вид распространён на юго-востоке Боливии в северо-западном Парагвае и северных районах Аргентины. Встречается в высокогорных лугах на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Может населять сухие степи пастбища и сельскохозяйственные угодья. Питается насекомыми и мелкими животными а также плодами. Самцы привлекают 3—4 самки и контролируют кладку яиц в гнезде как правило скрытом в траве. Самки отправляются на поиски других самцов а самец насиживает яйца и охраняет птенцов. Подвиды Nothprocta cinerascens cinerascens распространён на юго-востоке Боливии в северо-западном Парагвае Аргентине. Nothoprocta cinerascens parvimaculata распространён на северо-западе Аргентины. ПримечанияАндский тинаму или андский степной тинаму (лат. Nothoprocta pentlandii) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Видовое латинское название дано в честь ирландского учёного Джозефа Барклая Пентлэнда (1797—1873). Вид распространён в Андах северной и центральной Аргентине северной части Чили юго-западном Эквадоре юго-восточной Боливии и западном Перу. Птица достигает в длину 27 см. Окраска оперения сверху от серого до оливково-коричневого цвета с чёрными и белыми пятнами. Верх головы чёрный бока головы и горло серые с крапинками грудь серая с белыми пятнами брюхо беловатое. Ноги жёлтые. Вид встречается в высокогорных лугах на высоте от 800 до 4100 метров над уровнем моря. Подвиды Nothoprocta pentlandii pentlandii распространён в западной части Боливии северо-западной Аргентины и северной части Чили; Nothoprocta pentlandii ambigua распространён в южной части Эквадора и северо-западного Перу; Nothoprocta pentlandii oustaleti распространён в центральной и южной части Перу; Nothoprocta pentlandii niethammeri распространён в центральной части Перу; Nothoprocta pentlandii fulvescens распространён на юго-востоке Перу; Nothoprocta pentlandii doeringi распространён в центральной части Аргентины; Nothoprocta pentlandii mendozae распространён в центрально-западной части Аргентины. ПримечанияСтепные тинаму или патагонские тинаму (лат. Tinamotis) — род птиц семейства тинаму (Tinamidae). Насчитывает два вида обитающих в Южной Америке: Горно-степной тинаму (Tinamotis pentlandii) распространён в Перу на западе Боливии северо-западе Аргентины и Чили; Патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) обитает в саваннах на юге Чили и на юго-западе Аргентины. Примечания