Osmia pilicornis (лат.) — вид пчёл рода осмий из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Европа. Распространение Восточная Палеарктика: от Франции и Великобритании до Финляндии на севере ареала и на восток до европейской части России. Описание Длина около 1 см. Основная окраска в основном коричнево-чёрная неблестящая (голова спереди в коричнево-чёрных волосках); боковые части груди покрыты коричневато-жёлтыми волосками; у самцов брюшко желтовато-серое и коричневое. 1-й и 2-й тергиты в светлом опушении. Срединное поле как и у других членов подрода Melanosmia матовое. Щёки короткие. Парапсидальные бороздки точечные. Брюшная щётка самок тёмная без светлых волосков. Брюшко самок и самцов чёрное. На 2-5-м тергитах чёткие светлые перевязи из волосков отсутствуют. Лесная зона. В Великобритании посещают такие растения как Viola spp. Salix spp. Symphytum sp. и Prunella vulgaris). В Германии отмечены на цветах Boraginaceae Fabaceae Lamiaceae и Rosaceae. Необычная форма галеа позволяет получать нектар из длинных и узких цветов. Вид был впервые описан в 1846 году английским энтомологом Фредерик Смитом (1805—1879) Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia pilicornis близок к видам Osmia maritima и Osmia xanthomelana отличаясь признаками строения лапок срединного поля и опушением. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht Stefan Andreas Müller and Silvia Dorn. (2008). A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa issue 1865. 253. ISSN 1175-5334 Ссылки Osmia pilicornis на bwars.com (англ.) Osmia pilicornis на Discover Life (англ.) Osmia pilicornis на artfakta.se (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgOsmia uncinata (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства мегахилиды. Европа. Распространение Восточная Палеарктика: от Италии и Франции до Великобритании и Финляндии на севере ареала и на восток до северо-запада европейской части России. Описание Длина около 1 см. Основная окраска почти полностью чёрная неблестящая. Тело коренастое широкое густоопушенное. Боковые и нижние части груди в коричнево-жёлтых волосках. Срединное поле как и у других членов подрода Melanosmia матовое. Спереди сбоку голова покрыта редкими короткими волосками которые не скрывают апикальный край клипеуса. Апикальные края второго и третьего тергитов брюшка с сильно вдавленными непунктированными участками. Щёки короткие. Парапсидальные бороздки точечные. Брюшная щётка самок тёмная без светлых волосков. Брюшко самок и самцов чёрное. На 2-5-м тергитах чёткие светлые перевязи из волосков отсутствуют. Лесная зона. В качестве гнездового паразита отмечена оса-блестянка Chrysura hirsuta. Вид был впервые описан в 1869 году немецким энтомологом Карлом Эдуардом Адольфом Герштеккером (1828—1895) Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia uncinata близок к виду Osmia parietina отличаясь признаками строения 6-го тергита брюшка. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht Stefan Andreas Müller and Silvia Dorn. (2008). A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa issue 1865. 253. ISSN 1175-5334 Ссылки Osmia uncinata на bwars.com (англ.) Osmia xanthomelana на Discover Life (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgКоричневополосая кошачья акула (лат. Chiloscyllium punctatum) — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском и Тихом океане на глубине до 85 м. Максимальный зарегистрированный размер 121 см У этих акул удлинённое тело ровного коричневого цвета. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Хорошо уживаются в неволе. Представляют умеренный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1838 году. В старой научной литературе этих акул часто ошибочно идентифицировали с белопятнистыми кошачьими акулами серыми кошачьими акулами и Chiloscyllium hasseltii. Голотип утрачен. Неотип представляет собой самку длиной 352 см пойманную у берегов острова Ява. Видовое название происходит от слова лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Коричневополосые кошачьи акулы обитают в восточной части Индийского океана и в западной части Тихого океана. Они распространены у берегов Андаманских островов Малайзии Сингапура Таиланда Индонезии (Ява Суматра Сулавеси Комодо) Вьетнама КНР Тайваня Японии Филиппин у южного побережья Новой Гвинеи и на севере Австралии (Северные Территории Западная Австралия Квинсленд). Эти акулы встречаются в прибрежных водах на коралловых рифах? в частности в приливных водоёмах на береговой линии но могут заплывать на глубину до 85 м. Описание У коричневополосых кошачьих акул тонкое цилиндрическое тело без латеральных и дорсальных выступов. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло закруглённое. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Глаза довольно крупные их длина составляет 15—24 % длины тела. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам и сдвинут к кончику рыла. Нижние губные складки соединяются с подбородком посредством кожных складок. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 162—184 % длины тела. Грудные и брюшные плавники довольно крупные и закруглённые. Первый спинной плавник немного больше второго. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями невелико слегка превышает длину основания первого спинного плавника и равно 91—127 % длины тела. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины основания брюшных плавников. Высота первого и второго спинных плавников равна 68—99 % и 64—84 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Длина основания анального плавника менее чем в 6 раз превышает его высоту. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 327—358 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 611—644 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней удлинённой лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 136—170. Количество витков спирального кишечного клапана 20. Окраска ровного жёлто-коричневого цвета тело молодых акул покрыто тёмными полосами и чёрными точками. Биология Коричневополосые кошачьи акулы ведут одиночный ночной образ жизни. Они часто встречаются внутри подводных расщелин и пещер. Они охотятся на костистых рыб и донных беспозвоночных. Эти акулы способны находиться на воздухе до 12 часов что позволяет им выжить в береговой полосе. Они размножаются откладывая округлые яйца размером 11х5 см. Длина новорожденных 13—17 см. Максимальный зарегистрированный размер 121 см. Половая зрелость у самцов и самок наступает при достижении длины 68—76 см и 629 см соответственно. В жабрах этих акул часто паразитируют равноногие рачки. Максимальная продолжительность жизни в неволе около 25 лет. Взаимодействие с человеком Вид является объектом коммерческого рыбного промысла в водах Индии Таиланда Сингапура Малайзии и Филиппин. В Австралии их также часто ловят закидными неводами и на крючок. Мясо употребляют в пищу. Коричневополосые кошачьи акулы подходят для содержания в частных аквариумах где они способны размножаться. Наибольшую опасность для этого вида представляет ухудшение условий среды обитания: разрушение рифов и ухудшение экологии. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Коричневополосая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЗападный долгопят (лат. Cephalopachus bancanus) — вид приматов семейства долгопятовые. Обитает на Борнео Суматре и близлежащих островах. Единственный представитель рода Cephalopachus. Описание Цвет шерсти варьируется от оливкового или красновато-коричневого до светло-серого или серо-коричневого возможно в зависимости от возраста. На основании 12 измеренных животных длина тела составляет от 121 до 154 мм. Хвост длинный от 181 до 224 мм голый кроме кисточки на кончике. Пальцы длинные на конце пальцев широкие плоские подушечки. Пальцы несут уплощённые когти кроме второго и третьего пальца задних конечностей которые имеют когтеподобные ногти. Глаза большие обеспечивают хорошее зрение в темноте. Коренные зубы заострённые трёхбугорчатые. Зубная формула I 2 1 C 1 1 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 1}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} Распространение Западный долгопят обитает на юге островов Суматра Борнео и нескольких близлежащих островах. Может жить как в первобытных так и во вторичных лесах. Часто встречается на опушках лесов вдоль плантаций. Поведение Ночное животное. День проводит в зарослях растений на высоте от 35 до 5 метров над землёй. Предпочитает отдыхать на жёрдочках диаметром от 1 до 4 см отходящих от основного вертикального ствола спит в уединении. Перед заходом солнца западный долгопят приходит в активность через 20 минут после захода начинает поиск еды. Ночью западного долгопята можно обнаружить как на уровне лесной подстилки так и на высоте 7 м над землёй. Как и все долгопяты западный долгопят является хищником. Питается в основном насекомыми однако может включать в рацион и небольших позвоночных животных например летучих мышей рода Taphozous а также видов Cynopterus brachyotis и Balionycteris maculata. Иногда охотится на змей в том числе ядовитых (Manticora intestinalis) а также на птиц включая нектарниц-пауколовок славок зимородков и питт. Добычу ищет по звуку и ловит её ловким движением рук. Убивает добычу перекусывая ей шею при атаке глаза закрыты. Поедает пойманное животное начиная с головы. Воду получает из природных водоёмов либо слизывает капли с листвы и стволов деревьев под корой. Западные долгопяты моногамны частота совокуплений в период течки составляет один раз за ночь. Самец ухаживает за самкой открывая рот и издавая несколько трелей. Призыв повторяется один раз в несколько минут. Если самка принимает ухаживания она демонстрирует гениталии самцу. Если самка отвергает ухаживания она издаёт агрессивные звуки и кусает самца прогоняя его. Каждая трель как самцов так и самок длится около секунды перерыв между трелями составляет около 3 секунд. Детёныши рождаются с открытыми глазами полностью покрытые мехом. Мать носит детей в пасти оставляя их на ветке во время охоты. Детёныши издают звуки похожие на звук «к» или «куи» чтобы привлечь внимание матери когда им холодно или одиноко. У этого вида ищут в шерсти друг у друга только мать и детёныш. Шерсть покрывающая лицо чистят почёсыванием о ветки деревьев. Западные долгопяты помечают свою территорию с помощью мочи и специальных железистых секретов. Статус популяции Главной угрозой популяции является быстрая потеря естественной среды обитания из-за вырубки лесов. Также эти зверьки являются объектом незаконной торговли. Определённую опасность для здоровья диких долгопятов могут представлять сельскохозяйственные пестициды. Международный союз охраны природы присвоил западному долгопяту охранный статус VU (уязвимый). Этот вид находится под охраной государства как в Индонезии так и в Малайзии. В частности в феврале 2007 года правительства Брунея Малайзии и Индонезии подписали соглашение об охране около 220 тыс. км2 тропического леса в центре Калимантана где обитает большая популяция этих животных. Классификация Ранее западного долгопята помещали в род долгопяты (Tarsius) однако позже он был выведен в отдельный род Cephalopachus. Деление на подвиды дискуссионно обычно выделяют 4 подвида западного долгопята. Cephalopachus bancanus bancanus Cephalopachus bancanus saltator Cephalopachus bancanus borneanus Cephalopachus bancanus natunensis ПримечанияСедой сурок (лат. Marmota caligata) — вид сурков обитающий в Северной Америке. Описание Это большой сурок с короткими тяжелыми конечностями и широкой головой. Общая длина взрослых особей от 62 до 82 см в том числе от 17 до 25 см — хвост. Самцы значительно больше чем самки у большинства подвидов. Из-за долгой зимней спячки вес животных значительно меняется в течение всего года в среднем от 375 кг в мае до примерно 7 кг в сентябре. Некоторые взрослые могут весить до 10 кг. Эпитет «седой» относится к серебристо-серой окраске меха на плечах и верхней части спины остальные верхние части тела покрыты серым или красновато-коричневым мехом. Голова чёрная сверху с белым пятном на морде и белым мехом на подбородке и вокруг губ. Нижние части ног чёрные иногда с белыми пятнами на передних лапах. Сурки имеют длинный покровный волос который обеспечивает большую часть видимого цвета и плотный мягкий подшёрсток обеспечивающий теплоизоляцию. Серый низ тела указывает на недостаток подшёрстка и там более редкие волосы. Эти сурки линяют в начале-середине лета. Лапы наделены слегка согнутыми когтями которые несколько больше на передних лапах. На лапах есть безволосые подушечки. Хвост длинный слегка сплюснутый и покрыт густым мехом. Оба пола имеют схожий внешний вид. Самки имеют пять пар сосков которые располагаются от грудных до паховых областей. Распространение Вид распространён в Канаде (Альберта Британская Колумбия Северо-Западные территории Юкон) США (Аляска Айдахо Монтана Вашингтон). Хотя в основном это горный житель на севере Аляски спускается вниз до уровня моря. Населяет безлесные альпийские луга где есть скальные выходы. Размножение Самка рождает 4—5 детёнышей в подземных норах в конце весны или в начале лета после периода беременности около одного месяца. Молодые животные выходят из нор в 3—4 недельном возрасте к тому времени у них появляется мех и они уже начинают отлучаться от кормления молоком. Образ жизни Седые сурки являются дневными и травоядными животными их рацион почти полностью состоит из трав и других травянистых растений. Хищниками являются беркуты гризли и чёрные медведи волки койоты лисы рыси пумы и росомахи. Они живут колониями до 36 особей со средней площадью проживания около 14 гектаров. Каждая колония включает в себя одного доминирующего взрослого самца до трёх взрослых самок иногда с подчинённым взрослым самцом а также ряд молодых особей в возрасте до двух лет. Впадает в зимнюю спячку в октябре-феврале на юге сентябре-апреле в Британской Колумбии. Норы для убежища простые состоят из одного отверстия от 1 до 2 метров глубиной. Каждая колония роет в среднем пять таких нор в год и зрелые колонии могут иметь их больше ста. Норы для сна являются большими и сложными с несколькими входами глубокими камерами выложенными растительным материалом и достигают глубины около 35 метра. Колония может иметь до 9 постоянных спальных нор. Вокализация включает щебет свист рычание и нытьё. Многие из этих выкриков используются как сигналы тревоги. Седые сурки часто греются на солнце на скалах тратя до 44 % своего времени утром хотя они прячутся в своих норах или других затененных местах в жаркую погоду. Примечания Литература Braun J.K. et al. (2011). "Marmota caligata (Rodentia: Sciuridae)". Mammalian Species 43 Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Marmota caligataИндоавстралийские кошачьи акулы (лат. Hemiscyllium) — род акул семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они встречаются в тропических широтах на мелководье индо-тихоокеанского региона. К роду относятся 9 видов. Это небольшие акулы длина которых не превышает 121 см. У них удлинённое цилиндрическое тело короткие усики и крупные брызгальца. Эти медлительные хищники питаются донными беспозвоночными и небольшими костистыми рыбами. Несмотря на то что их часто содержат в аквариумах биология изучена плохо. По-крайней мере некоторые виды размножаются откладывая на дно яйца заключённые в овальные яичные капсулы. Представляют интерес для коммерческой аквариумистики. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. ἡμι- — «полу-» и др.-греч. Σκύλλα — «акула». Описание У этих акул довольно короткое рыло предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Глаза и окологлазничные гребни приподняты. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот слегка сдвинут к кончику рыла а не к глазам. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Число позвонков осевого скелета обычно свыше 180 и достигает 195. Над грудными плавниками имеются крупные тёмные чётко очерченные отметины. Классификация Hemiscyllium freycineti (Quoy & Gaimard 1824) — Индонезийская кошачья акула Hemiscyllium galei Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium hallstromi Whitley 1967 — Эполетная кошачья акула Hemiscyllium halmahera Allen Erdmann & Dudgeon 2013 Hemiscyllium henryi Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium michaeli G. R. Allen & Dudgeon 2010 Hemiscyllium ocellatum (Bonnaterre 1788) — Глазчатая кошачья акула Hemiscyllium strahani Whitley 1967 — Новогвинейская кошачья акула Hemiscyllium trispeculare Richardson 1843 — Североавстралийская кошачья акула Литература Debelius H. (1993). Indian Ocean Tropical Fish Guide. Aquaprint Verlags GmbH. ISBN 3-927991-01-5 ПримечанияPandalus (лат.) — род десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea). Креветки среднего размера живущие на дне или у дна. Один из видов Pandalus montagui живет в симбиозе с полихетой Sabellaria spinulosa. Живут как правило 3—5 лет половой зрелости достигают быстро. Этот род характеризуется протандрическим гермафродитизмом: все вышедшие из яйца особи — самцы которые по достижении некоторого размера и возраста превращаются в самок. Размножаются весной самка откладывает до 3000 икринок. Самка носит икру под брюшком приблизительно 6 дней после чего из икринок выходят планктонные личинки. Планктонная стадия развития длится 4—6 месяцев. За это время течение разносит их не менее чем на 10 километров. Креветки быстро размножаются поэтому подорванная численность популяции может легко восстанавливаться. Виды Список видов приводится по Всемирному реестру морских видов: Pandalus borealis Krøyer 1838 Pandalus chani Komai 1999 Pandalus curvatus Komai 1999 Pandalus danae Stimpson 1857 Pandalus eous Makarov 1935 Pandalus formosanus Komai 1999 Pandalus goniurus Stimpson 1860 Pandalus gracilis Stimpson 1860 Pandalus gurneyi Stimpson 1871 Pandalus hypsinotus Brandt 1851 Pandalus ivanovi Komai & Eletskaya 2008 Pandalus jordani Rathbun 1902 Травяной чилим (Pandalus latirostris) Rathbun 1902b Pandalus montagui Leach 1814 in Leach 1813—1814 Pandalus nipponensis Yokoya 1933 Pandalus platyceros Brandt 1851 Pandalus prensor Stimpson 1860 Pandalus stenolepis Rathbun 1902 Pandalus teraoi Kubo 1937 Pandalus tridens Rathbun 1902 Ещё один вид известен в ископаемом состоянии. Хозяйственное значение Многие виды являются объектами промышленного лова при помощи тралов: хорошо развитые мышцы брюшка (абдомена) используют в пищу. Это следующие виды: Pandalus borealis Pandulus jordani Pandalus goniurus Pandalus danae Pandalus hypsinotus Pandalus montagui Pandalus platyceros Примечания Литература Komai T. A revision of the genus Pandalus (Crustacea: Decapoda: Caridea: Pandalidae) // Journal of Natural History. — 1999. — Vol. 33. — P. 1265—1372. — DOI:10.1080/002229399299914.Grumpy Cat (рус. «Сердитый Котик» настоящая кличка — Соус Тардар (англ. Tardar Sauce)) — кошка ставшая благодаря необычной внешности интернет-знаменитостью после того как брат её хозяйки в сентябре 2012 года разместил фотографию кошки на сайте Reddit. По словам хозяйки Табаты Бундесен подобная внешность связана с врождённой карликовостью и неправильным прикусом. Кличка кошки происходит от названия соуса тартар. Это связано с тем что когда она была ещё котёнком её шерсть была покрыта тёмными пятнышками. Кристал дочь Табаты решила что это похоже на соус тартар. Название Соус Тардар было написано с ошибкой (ошибка в слове «тартар») но в итоге его решили не менять. Известность После того как кошка стала достаточно популярной в интернете её хозяин создал страницу на Facebook на которую уже подписался почти миллион человек. В мае 2013 года «Сердитый котик» получил премию Webby Award в номинации «Мем года». Появление в СМИ В марте 2013 года на YouTube появились 2 ролика с рекламой кошачьего корма Friskies в которых снялась Grumpy Cat. 30 мая стало известно что компания Broken Road планирует снять полнометражный фильм с участием Тард который может быть похож на фильмы про Гарфилда. Коммерция В июле 2013 года была выпущена книга под названием «Grumpy Cat: A Grumpy Book». В России также вышла книга «Grumpy Cat. Сердитая книга от самой сердитой кошки в мире» издательство «Эксмо». В этом же месяце стало известно что планируется производство кофейного напитка Grumppuccino (с тремя вкусами — мокко обычный кофе и ваниль) выпуск которого намечен на сентябрь. В 2014 году вышла вторая книга — «The Grumpy Guide to Life: Observations by Grumpy Cat» (рус. Руководство суровой жизни: наблюдения сердитого котика). По информации некоторых СМИ к концу 2014 года кошка успела принести своей хозяйке Табате Бандесен доход в размере около 100 миллионов долларов (хотя та называет эту сумму завышенной). Примечания Ссылки grumpycats.com — официальный сайт Grumpy CatОлимпикский сурок или олимпийский сурок (лат. Marmota olympus) — млекопитающее из семейства беличьих отряда грызунов. Описание Олимпикский сурок — самый крупный из сурков масса его тела может достигать 71 кг. Количество запасаемого в организме жира может доходить до 53 % от общей массы тела что является наибольшим значением среди всех сурков. Ареал и места обитания Олимпикский сурок является эндемиком гор Олимпик (Олимпийских гор) расположенных на одноимённом полуострове на западе штата Вашингтон на северо-западе США в Северной Америке. Почти весь ареал вида площадь которого составляет около 1800 км² находится в пределах национального парка Олимпик. Сурки обитают на верхних склонах гор на высотах от 920 до 1990 м над уровнем моря при этом большинство сурков населяет альпийские луга на высоте от 1500 до 1750 м. В редких случаях олимпикские сурки спускаются в предгорья и встречаются на высотах от 30—200 м. Типичными местами обитания олимпикских сурков являются субальпийские и альпийские луга и осыпающиеся склоны поблизости от границы леса. Многие колонии сурков расположены на южных склонах гор где пищи вероятно больше из-за более раннего таяния снега. Образ жизни и размножение Олимпикские сурки обычно живут в группах состоящих из одного самца двух самок и их потомства. Зимуют все члены группы вместе в одной норе. Зимняя спячка длится по всей видимости около восьми месяцев. Спаривание происходит весной вскоре после выхода из спячки. Помет из четырех или пяти детёнышей появляется в конце мая — начале июня. Детёныши сурков остаются с родителями до двухлетнего возраста в это время самки не производят новых выводков. Размножаться молодые сурки начинают в возрасте 3 лет. Питание Питаются различными травянистыми растениями. Примечания Литература Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 The New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.: «Омега» 2007. — С. 180. — 3000 экз. — ISBN 978-5-465-01346-8. Ссылки Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Marmota olympus. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2.Археомерикс (лат. Archaeomeryx от др.-греч. ἀρχαῖος μήρυξ «древнее жвачное») — вымерший род жвачных животных живших на Земле в эпоху раннего эоцена. Предполагается что археомерикс был близок к предкам современных оленей от которых его отличало лишь наличие хорошо функционировавших острых передних зубов. Размеры его были совсем невелики сопоставимы с таковыми маленькой собаки такой как левретка весил он чуть более килограмма. Он также очень сильно напоминал кролика и имел несколько отличительных черт. Обитало это существо на территории современного Китая 40—35 миллионов лет назад (в некоторых источниках указывается несколько другое значение: 486—339 миллиона лет назад). Всего было найдено две коллекции останков этого существа обе в одном месторождении хранятся в Китае. По прошествии времени археомерикс утратил свои передние зубы и в конечном счёте развился в современных оленевых. Согласно классификации выполненной Р. Л. Кэрроллом в 1988 году археомерикс принадлежал к вымершему семейству Leptomerycidae. Среди сестринских таксонов этого рода следует выделить следующие: Hendryomeryx Lophiomeryx Miomeryx Prodremotherium Pronodens Pseudomeryx Pseudoparablastomeryx Rutitherium и Xinjiangmeryx. Среда и образ жизни О среде обитания данного животного существуют разные сведения: одна коллекция его останков была найдена в пойме другая — на обычной равнине. По своему образу жизни археомериксы вероятно напоминали современных оленьков. Они возможно паслись в подлеске а в случае опасности стремительно убегали большими резкими скачками. Анатомия Археомерикс имел тонкие четырёхпалые конечности идеально приспособленные к бегу. Причём задние ноги были почти вдвое длиннее передних позволяя этому зверю в случае необходимости совершать длинные прыжки. Сильная гибкая спина помогала отталкиваться при их выполнении а довольно длинный хвост служил для сохранения равновесия. Коренные зубы археомерикса имели характерную для жвачных лунчатую форму жевательной поверхности и были приспособлены к перетиранию грубой растительности лучше чем у каких бы то ни было других живших в то время копытных. Археомерикс обладал острыми клыками которыми преимущественно помогал себе срывать траву и листья. Но при опасности он мог защищать ими и свою жизнь болезненно кусая врага. ПримечанияKikimora palustris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства линифиид выделяемый в монотипный род Kikimora. Длина тела самок составляет 24—26 мм самцов 18—25 мм. Головогрудь желто-бурая у самцов немного более высокая. Ноги желто-бурые. Обитает на севере Европы: в Финляндии и прилегающих районах России. ПримечанияPisdurodon spatulatus (лат.) — вид вымерших лучепёрых рыб из отряда иглобрюхообразных единственный в роде Pisdurodon. Ископаемые останки этих рыб относящиеся к верхнему мелу (маастрихтский ярус) были найдены в начале 1980-х годов в центре Индии в районе Pisdura Hill (штат Махараштра 204° с. ш. 791° в. д.). Pisdurodon spatulatus предположительно были активными хищниками. Примечания Литература Jain S. L. and A. Sahni. 1983. Some Upper Cretaceous vertebrates from central India and their palaeogeographic implications. In H. K. Maheshwari (ed.) Proceedings of the Symposium on «Cretaceous of India: Palaeoecology Palaeogeography and Time Boundaries». Lucknow Indian Association of Palynostratigraphers 66—83.Pidorus (лат.) — род дневных бабочек из семейства пестрянок. Ареал рода охватывает Южную Юго-Восточную и Восточную Азию. Виды В роде Pidorus 18 видов: ПримечанияScotina (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства лиокранид. Ареал рода охватывает Европу и север Африки. Виды В роде Scotina 4 вида: Scotina celans (Blackwall 1841) — длина тела самок 28—33 мм самцов 30—48 мм. Головогрудь темная блестящая со светлыми желто-бурыми срединными и лучевыми полосами ноги желто-бурые брюшко оливково-черное с желтыми или от светло- до красновато-бурого цвета пятнами. Распространен в Европе Алжире и на западе России. Обитает на лесных опушках сухих лугах пустошах и болотах где живёт среди опавших листьев и во мху. На большей части ареала активен круглогодично. Scotina gracilipes (Blackwall 1859) — длина тела самок 24—32 мм самцов 32—38 мм. Головогрудь бурая с неясным чёрным узором ноги черные со светло-желтыми тазиками и бедрами брюшко оливково-черное с продолговатыми пятнами от красновато-бурого до светло-бурого или жёлтого цвета. Распространен в Европе. Обитает в лесах на сухих лугах пустошах и болотах где живёт в подстилке и во мху. На большей части ареала активен с апреля по октябрь. Scotina occulta Kritscher 1996 — эндемик Мальты. Scotina palliardii (L. Koch 1881) — длина тела самок 24—32 мм самцов 20—28 мм. Брюшко по большей части без рисунка или пятен. Распространен в Европе и на западе России. Обитает на сухих лугах и пустошах где живёт в траве мху и подстилке. На большей части ареала активен с марта по ноябрь. Встречается не часто. Примечания Ссылки Фото паука Scotina celans (Blackwall 1841)Heterospilus azofeifai (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 45 мм. Голова и мезосома жёлтые метасомальные тергиты коричневые; скапус светло-коричневый (без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый. Маларное пространство чуть больше чем 025 от высоты глаза. 4-7 тергиты гранулированные. Яйцеклад длиннее брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Дж. Азофейфа (J. Azofeifa) собравшего типовую серию. От близких видов Heterospilus azofeifai отличается более длинным яйцекладом желтоватой окраской тела и гранулированным апикальным метасомальным тергитом. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus boharti (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 35 до 40 мм. Голова тёмно-коричневая; скапус жёлтый (без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 5-8-м флагелломерами. Лоб и лицо бороздчатые 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Мезоплеврон и скутеллюм гранулированные. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик состоит из 25—27 члеников. Расстояние между оцеллием и сложным глазом менее чем в 25 раза превосходит диаметр бокового оцеллия. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь крупного специалиста по перепончатокрылым насекомым Ричарда Бохарта (Richard M. Bohart University of California Davis). От близких видов Heterospilus boharti отличается бороздчатостью тела (гладкие только 4-7 тергиты брюшка) и жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле есть жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus brethesi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые; ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 3-5-м флагелломерами. Апикеальные метасомальные тергиты светло-коричневые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; лицо гранулированное 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм гранулированный. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик состоит из 21—23 члеников. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен примерно 75% от длины брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь аргентинского специалиста по перепончатокрылым насекомым Дж. Бретеса (J. Brethes). От близких видов Heterospilus brethesi отличается темно-коричневым телом и белыми апикальными члениками жгутика усика а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus bribri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 35 мм. Голова коричневая (лицо и глазные орбиты жёлтые); ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый. Пронотум светло-коричневый. Брюшко в основном коричневое; апикальные части 3-6 тергитов жёлтые 2-й тергит от коричневого до желтого цвета. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; лицо гладкое 4-7-й метасомальные тергиты гранулированные у основания но гладкие в вершинной части. Скутеллюм гранулированный. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик состоит из 26—31 члеников. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен примерно длине брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь коста-риканского народа Брирби (Bribri). От близких видов Heterospilus bribri отличается килями в прескутеллярном пространстве и гранулированными метасомальными тергитами а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus bruesi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые; ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 3-5-м флагелломерами. Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые 5-7-й тергиты жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм гранулированный мезоплеврон гладкий лицо бороздчатое. Маларное пространство меньше чем 025 от высоты глаза. Число жгутиков неизвестно. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен примерно 75 % от длины брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь крупного американского специалиста по наездникам-браконидам Чарльза Томаса Брюеса (C. T. Brues 1879—1955) описавшего в 1900-х годах множество новых таксонов этих насекомых. От близких видов Heterospilus bruesi отличается частичной бороздчатостью апикальных тергитов брюшка а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU равны длиннее жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Мангустовый лемур или монго или монгоц (лат. Eulemur mongoz) — примат из семейства лемуровых. Описание Небольшой лемур длина составляет от 31 до 45 см хвост длиной от 45 до 65 см. Детёныши обоих полов рождаются с белой «бородкой» на мордочке однако уже к шестинедельному возрасту во внешности проявляется половой диморфизм: у самцов шерсть на мордочке становится красной. Активны как днём так и ночью в зависимости от сезона: во время влажного сезона активны преимущественно днём во время сухого сезона активны ночью. Живут на деревьях хорошо прыгают используя прыжки для перемещения с дерева на дерево. Образуют небольшие семейные группы обычно состоящие из взрослых самца и самки и их потомства. Каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию от других групп. Молодняк появляется на свет обычно перед сезоном дождей в период с августа по октябрь. Беременность длится 4 месяца детёныши отлучаются от груди в пятимесячном возрасте. По достижении трёхлетнего возраста наступает половая зрелость и детёныши покидают свою группу. Продолжительность жизни в неволе до 26 лет в дикой природе — до 20 лет. Рацион включает фрукты цветы листья и древесные соки. Изредка поедают личинки и жуков. Распространение Мангустовый лемур встречается в сухих лиственных лесах Мадагаскара а также во влажных лесах на Коморских островах. Это делает его одним из двух видов лемуров живущих вне Мадагаскара хотя считается что на Коморские острова он был перевезён человеком. Примечания Ссылки http://www.animalinfo.org/species/primate/lemumong.htm (англ.) http://www.rogerwilliamsparkzoo.org/what_to_see/madagascar/lemur_mongoose.cfm (англ.)Молочные продукты — пищевые продукты вырабатываемые из молока. Переработка молока в пищевые продукты производится для придания особых вкусовых качеств и повышения устойчивости к хранению. Обычно используется молоко сельскохозяйственных животных в первую очередь коров овец верблюдов яков и других. История Около III тысячелетия до нашей эры молоко как напиток уже было известно. Путешественники и крестьяне транспортировали его в бурдюках из овечьей шкуры. При тряске молоко в бурдюках иногда сбивалось в масло — к 2000 году до н. э. уже известны первые технические маслобойные приспособления (Аравийский полуостров и Сирия). Масло дольше хранилось и было более удобным для транспортировки чем молоко. Примерно в то же время в Египте появляется сыр. Сыроделие быстро распространилось по Ближнему Востоку и Европе. К 16 веку человечеству было известно большинство используемых сейчас молочных продуктов Отказ от молочных продуктов Некоторые группы людей сознательно отказываются от употребления в пищу молочных продуктов по следующим причинам: Религиозные причины: некоторые религии не позволяют своим последователям употреблять молочные продукты. К примеру некоторые теоретики джайнизма вводят запрет на молочные продукты поскольку в процессе их приготовления над коровами совершается насилие. Этические причины: веганизм запрещает употребление молочных продуктов прежде всего по причинам этического характера.. Медицинские причины: некоторые диетологи говорят о вреде молочных продуктов не только для людей с индивидуальной непереносимостью (непереносимость лактозы) но также и для всех взрослых людей вообще. См. также Кисломолочные продукты Список молочных продуктов Примечания Литература Молочные продукты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Индийская кукушка (лат. Cuculus micropterus) — один из видов семейства кукушковые. Ареал Перелётная птица: зимует в Индии Индокитае Индонезии. Летом гнездится на в восточной части КНР проникая на север в зону муссонных высокоствольных лесов Дальнего Востока. Индийская кукушка внешне очень похожа как на обыкновенную так и на глухую кукушек но рыжей никогда не бывает (на спине лишь изредка отмечаются рыжие пестрины). Оперение верха (кроме головы) имеет буроватый оттенок а по краю хвоста проходит широкая черная полоса. Тёмные полоски имеются на груди oни также шире чем у других видов кукушек. На территории РФ индийская кукушка отмечается летом в период гнездования её гнездовой ареал в России распадается на несколько несмежных участков вдоль границы с Китаем. Наиболее частотно вид отмечается в широколиственных и светлохвойных лесах среднего течения Амура (Амурская область Еврейская АО) а также местами по долинам притоков р. Уссури. Также имеется небольшой географически оторванный участок в районе Чёрных гор на крайнем юге Приморья. Поведение В отличие от обыкновенной кукушки индийская кукушка гораздо более скрытна и осторожна. Даже в брачный период птицы этого вида предпочитают скрываться в гуще высокоствольных деревьев. Вид является малоизученным поскольку к индийской кукушке трудно подобраться незамеченным и очень сложно наблюдать за ней. Именно по этой причине первые две кладки яиц индийской кукушки обнаруженные в 1939 и 1954 годах в бассейне р. Иман (приток Уссури) в гнёздах сибирского жулана (Lanius cristatus) известный исследователь-зоолог Е. П. Спангенберг принял за яйца обыкновенной кукушки. Примечательные факты В месте слияния рек Большая Абрикосовка и Малая Абрикосовка (Хасанский район) расположено урочище Абрикосовая падь где встречаются сразу три вида кукушек (глухая кукушка (Versiculus horsfieldi) ширококрылая кукушка (Hierococcyx fugax) и индийская кукушка (Cuculus micropterus) Ссылки Песня индийской кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияТрески (лат. Gadus) — род рыб из семейства тресковых (Gadidae). Традиционно в состав рода включали три вида однако в последнее время в этот род включают также и минтая (Gadus (=Theragra) chalcogrammus). Кроме того вид Gadus ogac (гренландская треска) часто не признаётся отдельным видом и включается в состав вида Gadus macrocephalus (тихоокеанская треска) в качестве подвида. Примечания Ссылки Codtrace (англ.) fishbase.org — Scientific Names for Gadus (англ.)Hydrochasma (лат.) — род мух-береговушек из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Более 30 видов. Встречаются в Западном полушарии. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 15 до 31 мм; светло-коричневого цвета. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Взрослые Hydrochasma встречаются вдоль морских побережий на песке в эстуариях. Также отмечены на солёных почвах. Преимагинальные стадии неизвестны. Систематика Род включают в трибу Discocerinini из подсемейства Gymnomyzinae (ранее в Psilopinae). Внутри Discocerinini таксон Hydrochasma вместе с родами Discocerina Macquart Facitrichophora Mathis & Zatwarnicki Galaterina Zatwarnicki & Mathis Lamproclasiopa Hendel Orasiopa Zatwarnicki & Mathis и Polytrichophora Cresson включён в родовую группу Discocerina group of genera (Zatwarnicki and Mathis 2001). Известно более 30 видов. Род был впервые выделен в 1936 году а последняя ревизия (с описанием нескольких новых для науки видов) проведена в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A revision of the Western Palearctic species of Athyroglossa (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 1990a. — Vol. 116(1). — P. 103-133. Mathis W. N. Zatwarnicki T. Taxonomic notes on Ephydridae (Diptera) (англ.) // Proceedings of the Biological Society of Washington. — 1990b. — Vol. 103(4). — P. 891-906. Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp.. Mathis W. N. Zatwarnicki T. New species and other taxonomic modifications for shore flies from the Delmarva States (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2010. — Vol. 112. — P. 97-128. doi: 10.4289/0013-8797-112.1.97. Mathis W. N. Zatwarnicki T. A revision of the new world species of Polytrichophora Cresson and Facitrichophora new genus (Diptera Ephydridae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012a. — Vol. 231. — P. 1-116 123 figs.. — ISSN 1313-2970.doi: 10.3897/zookeys.231.3687 Mathis W. N. Zatwarnicki T. A revision of the New World species of Gymnoclasiopa Hendel (Diptera Ephydridae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012b. — Vol. 248. — P. 1–69 58 figs.. — ISSN 1313-2970.doi: 10.3897/zookeys.248.4106 Ссылки Hydrochasma: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma castilloi (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: эндемик Эквадора. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 160 до 190 мм; светло-коричневого цвета. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван в честь Роберто Леви-Кастильо (Roberto Levi-Castillo) собравшего типовую серию. Сходен с видом Hydrochasma patens. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma castilloi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma crenulum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Южной Америке: эндемик Перу. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 125 до 190 мм; светло-коричневого цвета (усики тёмно-серые; мезоплеврон желтовато-коричневый). Щеки широкие. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза субокруглые крупные расширенные книзу. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Отличается от всех видов своего рода выемкой на эпандриуме (Hydrochasma faciale group). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp.. Ссылки Hydrochasma crenulum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma digitatum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Южной Америке: эндемик Перу (Cuzco Madre de Dios). Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 140 до 190 мм; светло-коричневого цвета (усики сероватые). Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Отличается от других видов своего рода пальцевидным вентральным расширением эпандриума. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma digitatum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma faciale (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: США (Калифорния Техас) Белиз Бразилия Гайана Доминиканская Республика Гренада Куба Пуэрто-Рико Ямайка. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 140 до 250 мм; светло-коричневого цвета. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Встречаются вдоль берегов пресноводных ручьёв и рек а также в местах впадения рек в океан. Вид был впервые описан в 1896 году под названием Discocerina faciale Williston 1896 в 1968 году перенесён в состав рода Hydrochasma а в 2013 его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Сходен с видом Hydrochasma williamsae. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma faciale: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma patens (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Уругвай Чили. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 185 до 260 мм. Мезонотум сероватого цвета с голубовато-синими отблесками. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза субокруглые крупные расширенные вентрально. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 1938 году а в 2013 году подтверждён его валидный статус в ходе ревизии рода американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Сходен с видом Hydrochasma viridum отличаясь деталями строения гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma patens: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma rictum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Центральной Америке: Гондурас Коста-Рика. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 155 до 200 мм; серовато-коричневого цвета; усики серые. Задние голени покрыты короткими сетами чья длина равна ширине на том же уровне ноги. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Сходен с видом Hydrochasma digitatum отличаясь строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma rictum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma sinuatum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: Мексика Белиз Гондурас Коста-Рика Перу. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 150 до 195 мм; серовато-коричневого цвета усики темно-серые. Передние тазики беловато-серые. Задние голени с вентроапикальной шпоровидной сетойНа лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). Сходен с видом Hydrochasma digitatum отличаясь строением гениталий самца. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma sinuatum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma spinosum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 150 до 230 мм; серовато-коричневого цвета усики серые. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша). От близких видов рода отличается строением гениталий самца (в том числе шиповатой апикальной частью эпандриума). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma spinosum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma viridum (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Южной Америке: эндемик Гайаны. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 125 до 145 мм; серовато-коричневого цвета; усики черновато-серые; 1-4-й тергиты зеленовато-серые субблестящие. Мезонотум с металлическим зелёным отблеском. Голени серые задняя голень вооружена вентроапикальной длинной шпоровидной сетой. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка со светлыми участками (беловато-серыми). Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван по особенностям окраски (viridum). Сходен с видом Hydrochasma patens отличаясь строением гениталий самца и зеленоватой окраской уникальной среди группы faciale group. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma viridum: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Hydrochasma williamsae (лат.) — вид мух-береговушек рода Hydrochasma из подсемейства Gymnomyzinae (Ephydridae). Встречаются в Западном полушарии: США (Нью-Мексико Техас) Белиз Коста-Рика Гондурас. Описание Мелкие двукрылые насекомые длина от 150 до 230 мм; в основном серовато-коричневого цвета. Окраска усиков варьирует от желтой до серой. Мезонотум от желтого до золотичто-коричневого. Голова сильно расширенная вентрально. Задняя голень несёт крупную вентроапикальную шпоровидную сету. Основание эпандриума гениталий самца почти такой же ширины что и его длина. Голова с крупным ротовым отверстием. Максиллярные щупальцы апикально жёлтые. Глаза овальные крупные. На лице один ряд латеральных щетинок; фронто-орбитальные сеты на лбу отсутствуют. Усиковые бороздки резко отграничены с вентральной стороны. Щеки широкие. Нотоплеврон груди покрыт микросетами в дополнение к двум крупным щетинкам. Супрааларные пре- и постшовные щетинки а также акростихальные сеты хорошо развиты. Латеральные части брюшка почти без светлых (беловато-серых) участков: 1–4-й тергиты с широкой срединной коричневой полосой и неравномерным боковым краем боковая серебристо-серая область на них отсутствует; пятый тергит урезанный на вершине в основном серый с тонкой коричневой медиальной полосой. Крылья прозрачные блестящие. Вид был впервые описан в 2013 году американским диптерологом Вейном Мэтисом (Wayne N. Mathis; Department of Entomology Smithsonian Institution Washington D.C. США) и польским энтомологом Тадеушем Затварницким (Tadeusz Zatwarnicki Department of Biosystematics Opole University Ополе Польша) и назван в память о Х. Б. Уильямс (Ms Hollis Barton Williams) которая оказывала техническую поддержку авторам в течение почти 35 лет и скончалась 23 августа 2009 года. Таксон Hydrochasma williamsae сходен с видами группы Hydrochasma faciale отличаясь от них строением гениталий самца (в том числе более коротким эпандриумом). См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Mathis W. N. Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae) (англ.) // Memoirs on Entomology International. — 1995. — Vol. 4. — P. vi+423 pp. Ссылки Hydrochasma williamsae: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Кампучийский гиббон (лат. Hylobates pileatus) — примат семейства гиббоновых. В окрасе шерсти проявляет половой диморфизм: самцы чёрного цвета самки светло-серые только голова и брюхо чёрные. Вокруг головы белая полоса у обоих полов. Обитает в восточном Таиланде на западе Камбоджи и юго-западе Лаоса. Поведение мало отличается от поведения других гиббонов: дневное животное живущее на деревьях передвигаясь по них при помощи брахиации. Образует моногамные пары. В рационе в основном фрукты листья и небольшие животные. О половом поведении известно немного но считается что оно не отличается от полового поведения других гиббонов. Ссылки Фотографии кампучийского гиббона Голос кампучийского гиббона Gibbon Conservation Center (англ.)Hemiscyllium galei — вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 4 м. Максимальный зарегистрированный размер 568 см. У этих акул удлинённое тело уникальной окраски: спину покрывают тёмные седловидные отметины окантованные белым цветом а также хаотично разбросанные белые пятнышки а брюхо — ряд из 7—8 чётко очерченных овальных и вытянутых по горизонтали тёмных пятен. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 2008 году. Известен всего по трём особям. Голотип представляет собой самца длиной 567 см пойманного у берегов Западного Папуа ( 03°53757' ю.ш. 134°06638' в.д. ) на глубине 3—4 м. Паратип: самец длиной 542 см пойманный там же. Ранее этот вид путали с индонезийской кошачьей акулой от которой он отличается окраской. Филогенетический анализ так же подтвердил что Hemiscyllium galei является самостоятельным видом. Вид назван в честь подводного фотографа Джефри Гейла акульего энтузиаста и благотворителя способствующего сохранению среды их обитания. Ареал Hemiscyllium galei обитают на ограниченной территории у берегов Западного Папуа Индонезия. Эти акулы встречаются у береговой линии на коралловых рифах на глубине 2—4 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Глаза и окологлазничные гребни приподняты. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Спину покрывают тёмные седловидные отметины окантованные белым цветом а также хаотично разбросанные белые пятнышки а брюхо — ряд из 7—8 чётко очерченных овальных и вытянутых по горизонтали тёмных пятен. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Образ жизни Hemiscyllium galei ведут ночной образ жизни. Днём прячутся в расщелинах рифа или под столовидными кораллами. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к ухудшению условий окружающей среды. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Hemiscyllium galei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белощёкий хохлатый гиббон (лат. Nomascus leucogenys) — вид приматов из семейства гиббоновых. Родственен виду Nomascus siki с которым ранее включался в один вид. Самки этих двух видов практически неотличимы внешне. В 2011 году был секвенирован и опубликован геном белощёкого хохлатого гиббона. Стабильная популяция из 455 животных была обнаружена в Национальном парке Пумат в провинции Нгеан в северном Вьетнаме возле границы с Лаосом. Эта популяция живёт на больших высотах вдали от человеческих поселений и составляет две трети общей популяции белощёких хохлатых гиббонов Вьетнама. Специалисты считают что это единственная жизнеспособная популяция этих приматов в мире. Описание Во внешности выражен половой диморфизм окрас шерсти различен у самцов и самок кроме того самцы несколько больше в размерах. Самцы полностью покрыты чёрной шерстью кроме белых щёк шерсть на макушке образует хохол. Самки серо-жёлтые без хохолка имеют пятно чёрной шерсти на голове. Средний вес в природе составляет 75 кг в неволе несколько больше. Как и другие номаскусы эти приматы имеют очень длинные руки на 20—40 % превосходящие по длине ноги. Телосложение достаточно плотное плечи широкие что предполагает большую физическую силу. Среди взрослых животных встречаются ярко выраженные «правши» и «левши» что проявляется при передвижении по кронам деревьев. От Nomaskus siki отличается более длинной шерстью и немного изменённой системой звуков. Самцы также отличаются по форме белых пятен на щеках: у Nomaskus leucogenys пятна достигают верхушек ушей и не доходят до уголков рта тогда как у Nomaskus siki пятна доходят лишь до середины ушей и полностью окружают губы. Как самцы так и самки выделяют красновато-коричневый секрет из желез расположенных на груди бёдрах и лодыжках. Однако в этом секрете меньше уровень стероидов чем в секрете других обезьян это говорит о том что обонятельные сигналы менее важны для этого вида чем для других гиббоновых. Поведение Белощёкий хохлатый гиббон проводит всё время на деревьях питаясь в основном фруктами листьями и цветами. Однако до 10 % рациона составляют насекомые и другие мелкие животные. Образуют небольшие группы до шести животных. Каждая группа защищает свою территорию. Активны днём ночью спят на верхних ярусах леса часто обняв друг друга. Специальные исследования поведения подтвердили что эти животные могут узнавать себя в зеркале. Система звуков этого вида является одной из самых сложных среди всех гиббонов причём отличается у самцов и самок. Самые характерные звуки это те которые производят пары состоящие из самца и самки: общение начинает самка производя серию из 15—30 криков со всё возрастающей высотой после чего самец выводит сложную звуковую трель с быстро меняющейся частотой. Этот цикл длящийся менее чем 20 секунд повторяется с нарастающей интенсивностью в течение 5—17 минут. Согласно исследованиям проведённым среди этих приматов в неволе самцы и самки чаще других образующие эти дуэты с наиболее высокой вероятностью составят пару в будущем что говорит о том что звуковые коммуникации являются важной частью полового поведения. Похожие звуки иногда повторяются соло обоими полами иногда к ним присоединяется и молодняк. Моногамные животные образуют пару на всю жизнь. Менструальный цикл в среднем длится 22 дня беременность длится от 200 до 212 дней. При рождении оба пола покрыты желтоватой шерстью и весят в среднем 480 грамм. В возрасте одного года цвет шерсти меняется на чёрный на щеках проступают светлые пятна окончательный цвет шерсти животные приобретают лишь к пятому году жизни. Половая зрелость наступает в 7—8 лет в дикой природе живут по меньшей мере до 28 лет. Статус популяции и ареал В начале XXI века белощёкие хохлатые гиббоны обитают на севере Вьетнама и севере Лаоса. Ранее они также водились в южном Китае в провинции Юньнань где возможно исчезли к 2008 году. Населяет вечнозелёные субтропические леса на высоте от 200 до 650 м над уровнем моря. Подвидов не образует хотя Nomaskus siki иногда рассматривается в качестве подвида белощёкого хохлатого гиббона. Примечания Ссылки Northern White-cheeked Gibbon (англ.) Геном гиббонаБелка Дугласа (лат. Tamiasciurus douglasii) — вид грызунов семейства беличьих рода красные белки. Видовое название дано животному в честь шотландского учёного Дэвида Дугласа (1799—1834). Описание Взрослое животное достигает длины тела 27—348 см хвост длиной 102—158 мм задние ступни 41—55 см вес 141—312 г. Верх тела от красновато-коричневого до серо-коричневого цвета. Зимний мех становится более сероватым. Брюхо оранжевое. Хвост пушистый с чёрным кончиком из волос. По бокам тела чёрные полосы которые исчезают в зимний период. Распространение Вид распространён в Канаде (Британская Колумбия) США (Калифорния Невада Орегон Вашингтон). Обитает в хвойных лесах до высоты 3300 м над уровнем моря. Образ жизни Активны днём ведут одиночный образ жизни. Территориальные площадь участка составляет 1—15 гектара. Всеядны. Основной пищей являются семена сосны а также листья орехи грибы ягоды ветки почки реже членистоногие яйца и птенцы птиц. Зимой в основном используют запасы накопленные в тёплые месяцы. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте 8—9 месяцев. Спаривание происходит с января до середины августа чаще с марта по май. У большинства самок бывает один помёт в год. Иногда второй помёт в августе или сентябре. Беременность длится 36—40 дней в помёте от 1 до 8 детёнышей в среднем 4—6. Вес детёнышей составляет 13—18 г. Глаза открывают через 26—36 дней оставаясь до середины июля начала августа в гнезде матери. В возрасте 6—9 недель отлучаются от гнезда. Подвиды Tamiasciurus douglasii albolimbatus — Allen 1890 (Север и центральная часть Калифорнии центральная часть Орегона) Tamiasciurus douglasii douglasii — Bachman 1839 (Запад Вашингтона Орегон и Калифорния) Tamiasciurus douglasii mollipilosus — Audubon & Bachman 1841 (Центральная часть Вашингтона и юго-запад Британской Колумбии) Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Tamiasciurus douglasii Mammalian Species PDF (анг.)Tapirus kabomani (лат.) — непарнокопытное млекопитающее один из пяти ныне живущих видов тапиров. Самые маленькие тапиры: длина их тела — около 13 м высота — 09 м а вес — около 110 кг. Самки крупнее самцов. Окрас тёмно-серый или тёмно-коричневый у самок от нижней части подбородка до шеи — более светлое пятно. Вид населяет Амазонию (на территории Бразилии и Колумбии) так же как и равнинный тапир. Питается листьями и плодами растений. Об открытии нового вида тапиров T. kabomani было объявлено в декабре 2013 года группой бразильских зоологов в журнале «Journal of Mammalogy» что делает его первым непарнокопытным открытым за последние более чем 100 лет. Обнаружить этих животных учёным помогли камеры-ловушки. Видовое название происходит от arabo kabomani что на языке паумари означает «тапир». Ближайшие родственники Tapirus kabomani — горный и равнинный тапиры. Примечания Ссылки Учёные нашли новый вид тапировHeterospilus brullei (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 35 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые (лицо светло-коричневое); ноги и скапус жёлтые (скапус с коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми флагелломерами (кроме коричневых 3-5-го). Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые или чёрные 6-й тергит жёлтый. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты и скутеллюм гладкие. Лицо и мезоплеврон гладкий. Маларное пространство примерно равно 025 от высоты глаза. Жгутик из 32 сегментов. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 2-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен длине брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь крупного французского энтомолога специалиста по наездникам-браконидам Гаспара Августа Брюлле (A. Brullé 1809-1873) описавшего в 1800-х годах новые таксоны этих насекомых. От близких видов Heterospilus brullei отличается частичной гладкими и блестящими мезоскутальными долями бороздчатой поверхностью проподеума а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus cacaoensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 35 до 40 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые; ноги жёлтые; скапус коричневый (скапус с коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 8-10-м флагелломерами. Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые 5-7-й тергиты жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм гранулированный мезоплеврон гладкий лицо бороздчатое. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик из 30-31 сегмента. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 2-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен примерно 50% от длины брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения: Cacao Station (Guanacaste Province). От близких видов Heterospilus cacaoensis отличается строением прескутеллярной бороздки белыми апикальными члениками жгутика туберкулами проподеума а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus cachiensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 20 до 25 мм. Голова жёлтая; грудь тёмно-коричневая (мезоскутум светло-коричневый); ноги жёлтые; скапус жёлтый (без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 4-5-м флагелломерами. Метасомальные 1-2-й тергиты коричневые 3-4-й тергиты базально коричневые но апикально жёлтые; 5-7-й тергиты жёлтые. Вертекс поперечно бороздчатый; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм гранулированный лицо и лоб гладкие. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик из 21 сегмента. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен длине 1-2-го тергитов брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения: Cachi (Cartago Province). От близких видов Heterospilus cachiensis отличается длинными прекоксальными бороздками которые идут до заднего края мезоплеврона а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла почти равна длине жилки 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus cameroni (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 30 мм. Голова и грудь коричневые (лицо светло-коричневое); ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с более светлыми базальными 1-3-м флагелломерами. Метасомальные 1-3-й тергиты коричневые 4-7-й тергиты светло-коричневые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и лицо гладкие. Маларное пространство короткое равное или меньше чем 025 от высоты глаза. Жгутик состоит из 21-25 члеников. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 15-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен примерно 75 % от длины брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь английского энтомолога специалиста по перепончатокрылым насекомым Питера Камеруна (P. Cameron 1847—1912) описавшего в 1880-1900-х годах множество новых таксонов этих насекомых. От близких видов Heterospilus cameroni отличается очень коротким маларным расстоянием а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла равна или короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU равны длине жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus cartagoensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова и грудь в основном жёлтые (проподеум и пронотум тёмно-коричневые); ноги жёлтые; скапус светло-коричневый (скапус с коричневой латеральной продольной полоской) флагеллум коричневый. Метасомальные 1-5-й тергиты коричневые (2-5-й тергиты латерально жёлтые) 6-7-й тергиты полностью жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и мезоплеврон гладкие лицо бороздчатое. Маларное пространство менее чем 025 от высоты глаза. Жгутик из 30-31 сегмента. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 2-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад длиннее брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения: Cartago (Cartago Province). От близких видов Heterospilus cartagoensis отличается жёлтыми мезоскутумом и головой а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus chaoi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Голова жёлтая или светло-коричневая; грудь тёмно-коричневая (часто мезоскутум проплеврон и низ светло-коричневые или жёлтые); ноги и скапус жёлтые (скапус с коричневой латеральной продольной полоской) флагеллум коричневый с апикальным белыми 3-5-м флагелломерами. Метасомальные 1-3-й тергиты коричневые 4-7-й тергиты светло-коричневые или жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм гладкий мезоплеврон гранулированный лицо бороздчатое. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик усика состоит из 25-26 члеников. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 20—25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад длиннее брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь крупного китайского специалиста по наездникам-браконидам Х.-Ф. Чао (Hsiu-Fu Chao Fujien Китай) в лаборатории которого авторы дважды бывали и работали. От близких видов Heterospilus chaoi отличается длинным яйцекладом а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus corcovado (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики (национальный парк Корковадо). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 40 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые (грудь до чёрного низ светлее); ноги жёлтые; скапус жёлтый (обычно скапус с коричневой латеральной продольной полоской) флагеллум коричневый с апикальным белыми 8-11-м флагелломерами. Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые или чёрные 5-7-й тергиты жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и мезоплеврон гранулированные лицо гладкое. Маларное пространство больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик усика состоит из 29-35 сегментов. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад примерно равен длине или чуть больше длины брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения: Корковадо (национальный парк Коста-Рика) (Corcovado National Park). От близких видов Heterospilus corcovado отличается строением прескутеллярной бороздки туберкулами проподеума а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus corrugatus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики (национальный парк Корковадо). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые (поплеврон и низ мезоплеврона светлее до жёлтого); ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум базально жёлтый но с апикальным коричневыми флагелломерами. Метасомальные тергиты коричневые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и лицо бороздчатые; мезоплеврон гранулированный. Маларное пространство меньше чем 025 от высоты глаза. Жгутик усика состоит из 25 сегментов. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 25-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад примерно равен длине 1-2 тергитов брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван corrugatus по признаку бороздчатости мезоскутума. От близких видов Heterospilus corrugatus отличается строением бороздчатого и гранулированного мезоскутума гранулированными 3-4 тергитам брюшка а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus costaricensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 50 мм. Голова жёлтая; грудь тёмно-коричневая (мезоскутум жёлтый проплеврон двуцветный коричневый и жёлтый); ноги и скапус жёлтые (скапус с коричневой латеральной продольной полоски) флагеллум коричневый с апикальным белыми 10-15-м флагелломерами. Метасомальные 1-3-й тергиты коричневые 5-7-й тергиты жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и мезоплеврон гладкие лицо бороздчатое. Маларное пространство равно 025 от высоты глаза. Жгутик из 28-35 сегментов. Расстояние между оцеллием и сложным глазом равно примерно 2-кратному диаметру бокового оцеллия. Яйцеклад равен длине брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения: Costa Rica. От близких видов Heterospilus costaricensis отличается окраской гладким третьим тергитом брюшка а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла равна или короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus cressoni (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 35 до 40 мм. Голова и грудь тёмно-коричневые; ноги и скапус жёлтые (скапус без коричневой латеральной продольной полоски; бёдра и голени в основном коричневые) флагеллум коричневый с апикальным белыми 4-7-м флагелломерами. Метасомальные 1-3-й тергиты коричневые 4-6-й тергиты жёлтые. Вертекс и лоб поперечно бороздчатые; 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Скутеллюм и мезоплеврон гладкие лицо бороздчатое. Маларное пространство меньше чем 03 от высоты глаза. Жгутик усика состоит из 26-31 члеников. Яйцеклад примерно равен длине брюшка. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь крупного американского специалиста по перепончатокрылым насекомым Э. Т. Крессона (E. T. Cresson 1838—1926) описавшего в 1800—1900-х годах множество новых таксонов этих насекомых. От близких видов Heterospilus cressoni отличается строением мезоскутума а также жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла равно одной трети длины жилки 3RSa; в заднем крыле присутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Pandalidae (лат.) — семейство десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea) насчитывающее 187 современных и 1 ископаемый вид. Они обитают в холодных водах поэтому в тропиках семейство представлено глубоководными видами. Некоторые виды имеют промысловое значение. Строение Первая пара ходных ног характеризуется значительной редукцией клешней: дактилоподит обладает микроскопическими размерами и утрачивает подвижность в результате срастания с отростком проподита в некоторых случаях клешни полностью утрачиваются. Вторая пара ходных ног с небольшими но нормально развитыми клешнями карпоподиты этой пары ног вторично расчленены на две или более частей. 3—5-я пары ходных ног длинные тонкие. Роды Представителей семейства подразделяют на 23 рода: Anachlorocurtis Hayashi 1975 — 1 вид Atlantopandalus Komai 1999 — 1 вид Austropandalus Holthuis 1952 — 1 вид Bitias Fransen 1990 — 2 вида Calipandalus Komai & Chan 2003 — 1 вид Chelonika Fransen 1997 — 1 вид Chlorocurtis Kemp 1925 — 1 вид Chlorotocella Balss 1914 — 2 вида Chlorotocus A. Milne-Edwards 1882 — 2 вида Dichelopandalus Caullery 1896 — 2 вида Dorodotes Bate 1888 — 1 вид Heterocarpus A. Milne-Edwards 1881 — 27 видов Miropandalus Bruce 1983 — 1 вид Notopandalus Yaldwyn 1960 — 1 вид Pandalina Calman 1899 — 4 вида Pandalopsis Bate 1888 — 20 видов Pandalus Leach 1814 — 21 современный и 1 ископаемый вид Pantomus A. Milne-Edwards 1883 — 2 вида Peripandalus De Man 1917 — 1 вид Plesionika Bate 1888 — 92 вида Procletes Bate 1888 — 1 вид Pseudopandalus Crosnier 1997 — 1 вид Stylopandalus Coutière 1905 — 1 вид Примечания Литература King M. G. and Mofitt R. B. The sexuality of tropical deepwater shrimps (Decapoda: Pandalidae) // Journal of Crustacean Biology. — 1984. — Vol. 4 № 4. — P. 567—571. Pike R. B. Williamson D. I. The larvae of some species of Pandalidae (Decapoda) // Crustaceana. — 1964. — Vol. 6 № 4. — P. 265—284. — DOI:10.1163/156854064X00038.«Тёмное пятно» — особенность часто наблюдаемая на окаменелостях животных из сланцев Бёрджес. Видимо это следы жидкости вытекавшей из тела организма после захоронения. Места обнаружения Наиболее известен (и наиболее часто наблюдается) факт наличия этого явления у окаменелостей марреллы но оно было обнаружено и у других организмов к примеру у айшеи где это самое пятно виднеется на переднем (и лишь в одном известном случае заднем) кончике животного; также тёмное пятно было найдено на останках галлюцигении алалкоменея и Naraoia. Оно присутствует и в других лагерштеттах к примеру у ракообразных из отложений каменноугольного периода Ирландии. Формирование Формирование этого пятна является предметом ещё не завершенных исследований. Первоначально предполагалось что оно представляет собой внутренности тела вывалившиеся наружу под давлением горных пород между которыми залегала окаменелость. Но продукты распада могут вытечь наружу ещё до того как останки подвергнутся сильному давлению и таким образом это более правдоподобная причина появления пятна. В пользу этого предположения также говорит то что явление это обнаруживалось среди останков именно тех организмов покровы которых были повреждены; тёмные пятна находили также у рыб каменноугольного периода. И к тому же известно что при разложении скажем трупов тюленей из их ртов и анальных отверстий вытекают маслянистые жидкости. Высокое содержание в тёмных пятнах меди наводит на мысль что жидкость вероятно представляет собой «кровь» (вернее гемолимфу — жидкость что течёт в сосудах у моллюсков и членистоногих). Окаменелости из сланцев Бёрджес не были исследованы на предмет содержания меди путём рентгеноспектрального микроанализа но был выявлен факт что в тёмных пятнах больше кремния и меньше алюминия и калия чем где-либо. ПримечанияКрошечные мартышки (лат. Miopithecus) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 2 видов. Обитают в центральной Африке где их ареал простирается от Камеруна и Демократической республики Конго до Анголы. В длину составляют от 32 до 45 см весят приблизительно 13 кг (самцы) и 08 кг (самки) что делает их самыми маленькими представителями семейства мартышковых. Шерсть серо-зелёная сверху и светлая на нижней части тела что делает их похожими на верветок. Голова круглая мордочка безволосая. Крошечные мартышки являются дневными животными проводящими большую часть времени на деревьях предпочитая дождевые леса или мангровые заросли у воды. Хорошо плавают могут добывать себе пищу в воде. Образуют большие группы от 60 до 100 животных. Собираются в большие стаи ближе к ночи однако днём во время поиска пищи образуют более мелкие группы. В большой стае обычно несколько взрослых самцов большое количество самок и их потомство. В отличие от прочих мартышек территориального поведения не наблюдается. Также у представителей этого рода беден набор звуковых сигналов. Крошечные мартышки всеядны рацион состоит из фруктов семян водных растений насекомых птичьих яиц моллюском и мелких позвоночных. Беременность длится около 160 дней обычно с ноября по март. В помёте один детёныш. Детёныши рождаются достаточно крупными и хорошо развитыми (при рождении весят более 200 г что составляет около четверти веса матери) и быстро развиваются. Через шесть недель они уже едят твёрдую пищу и становятся независимыми от матери к трём месяцам. Рекордная продолжительность жизни для крошечных мартышек в неволе составляет 28 лет. Виды Род Miopithecus — Крошечные мартышки Miopithecus ogouensis Kingdon 1997 — Габонская крошечная мартышка Miopithecus talapoin Schreber 1774 — Ангольская крошечная мартышка Ссылки Primate Info Net Miopithecus Factsheets (англ.)Pandaloidea (лат.) — надсемейство десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea). Подразделены на два семейства — крупное Pandalidae (включает около 190 видов 23 рода) и гораздо более мелкое Thalassocarididae (4 вида 2 рода). ПримечанияЭполетная кошачья акула (лат. Hemiscyllium hallstromi) — вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 15 м. Максимальный зарегистрированный размер 77 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 1967 году. Синтипы: самцы длиной 73 см и 765 см. Вид назван в честь Эдварда Холлстрома спонсора и председателя зоопарка Таронга Австралия. Ареал Эполетные кошачьи акулы являются эндемиками залива Папуа. Эти акулы встречаются в прибрежных тропических водах на коралловых рифах на глубине до 15 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Вентральная поверхность головы у взрослых акул ровного светлого цвета. Рыло до глаз без отметин. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками крупные чётко очерченные в виде окантованных белым цветом «глазков» заднюю половину основной отметины окружают два или три дополнительных круглых или овальных тёмных пятен. На плавниках и на теле нет белых пятен. Тело и непарные плавники покрыты мелкими и крупными отметинами иногда сопоставимыми по размерам с основными «эполетами». Эти пятна не образуют сложную тёмную сеть на светлом фоне. Периферийная часть грудных и брюшных плавники у молодых акул почти чёрная а у взрослых темнее основного фона по краю пролегает тонкая белая окантовка. У молодых акул хвост покрыт седловидными отметинами перекрещивающимися на вентральной части туловища. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Эполетные кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 48—64 см. Самый маленький живой экземпляр был длиной 188 см. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к ухудшению условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Эполетная кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hemiscyllium halmahera (лат. Hemiscyllium freycineti) — новый вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана. Максимальный зарегистрированный размер 70 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Голотип представляет собой самца длиной 681 м обнаруженного в мае 2012 года у острова Хальмахера на глубине 10 м (00°50958’ с.ш. 127°18717’ в.д). Паратип — самка длиной 656 см пойманная там же и тогда же. Видовое название дано по месту обнаружения особей нового вида. Ареал Hemiscyllium halmahera обитают на ограниченной территории у берегов острова Тернате Индонезия на глубине до 10 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. На межглазничном пространстве имеется не более 10 крупных тёмных пятен. На вентральной поверхности головы расположены две большие отметины. У молодых акул светло-коричневое тело покрывают 7—8 седловидных тёмных отметин. У взрослых седловидные отметины становятся тусклыми тело покрыто многочисленными группами тёмных и белых пятнышек. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Hemiscyllium halmahera передвигаются по песку при помощи грудных и брюшных плавников. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияMarrella splendens (лат.) — вид вымерших членистоногих из класса Marrellomorpha. Миниатюрные донные организмы чьи останки доминируют в отложениях среднего кембрия сланцев Бёрджес (Британская Колумбия Канада). К роду Marrella также относят ископаемые останки обнаруженные в лагерштеттах Китая — формациях Каили (провинция Гуйчжоу) и Баланг (провинция Хунань). История изучения Marrella splendens — первые ископаемые организмы обнаруженные и зарисованные первопроходцем сланцев Бёрджес Чарлзом Уолкоттом:108. При формальном описании вида в 1912 году Уолкотт рассматривал найденного им «кружевного рака» (англ. lace crab) как необычного трилобита:108. В 1971 году Гарри Уиттингтон выполнил тщательное переописание животного и на основе его ног жабр и головных придатков пришел к выводу что это не был ни трилобит ни хелицеровое ни ракообразное. Маррелла — один из нескольких уникальных похожих на артропод организмов из этой знаменитой геологической формации идентифицированных специалистами. Другими такими существами являются опабиния и Yohoia. Необычные и разнообразные свойства этих созданий на момент их открытия были просто умопомрачительными а сами же окаменелости в течение описания помогали продемонстрировать что мягкотелая фауна сланцев Бёрджес была более сложной и многообразной чем то что ожидалось ранее:173. Строение Небольшие беспозвоночные длиной 25—19 мм:114. Передняя часть тела была закрыта узким головным щитом с двумя парами массивных направленных назад боковых отростков:114. Также на переднем конце тела располагались две пары членистых антенн; более мощные антенны второй пары обладали меньшей длиной:142. Туловище состояло из 24—26 сегментов несущих двуветвистые конечности и тельсона — терминальной лишённой конечности лопасти:114. Наружные ветви конечностей обладали перистым строением и функционировали как жабры внутренние ветви представляли собой ходные ноги:114. Остаётся неясным каким образом проходила фоссилизация неминерализованных головы и шипов. Марреллы отличаются от трилобитов большим количеством антенн меньшим числом головных конечностей а также меньшим количеством члеников в конечностях. Три пары челюстных придатков (характерный признак ракообразных) у маррелл отсутствуют строение ходных конечностей тоже отличается от такового у раков. На хорошо сохранившихся экземплярах марреллы обнаружен микроскопический узор представляющий собой дифракционную решётку. Это говорит о том что при жизни маррелла имела яркое красочное туловище переливавшееся всеми цветами радуги. На окаменелостях этого животного часто наблюдается «тёмное пятно» — вероятно выдавленное при фоссилизации содержимое кишечника или следы жидкости высвобождавшейся при разложении останков. Палеоэкология Предполагается что маррелла была бентосным (то есть придонным) морским падальщиком и питалась детритом и прочими органическими частицами и остатками. Известна одна исключительная окаменелость запечатлевшая животное в момент линьки. Таксономия Сейчас марреллу считают членистоногим из стем-группы иными словами она имеет предка общего с большинством современных представителей данного класса. Несмотря на своё сходство с трилобитами она близка к ним не более чем к любой другой группе членистоногих. Места и древность находок Маррелла — наиболее часто встречающаяся окаменелость в сланцах Бёрджес окаменелости данного существа были найдены в формации Стивена (англ. Stephen Formation) пачке Walcott Quarry (англ. Walcott Quarry Member). Большинство экземпляров нашли в так называемом «Захоронении маррелл» (англ. Marrella bed) тонком ярусе но они весьма распространены и в большинстве других обнажений сланцев. Всего было обнаружено более 25 тыс. экземпляров; 5028 из них нашли в так называемом «пласте филоподов» где они составляют 956 % от общего числа окаменелостей. Обитало это существо на нашей планете примерно 520 миллионов лет назад на протяжении марджуманского века (англ. Marjuman Stage) среднекембрийской эпохи. Маррелломорфы — схожие с марреллой организмы — широко распространены с других породах кембрийского периода а иногда их находят даже в отложениях девона. Примечания Ссылки Marrella splendens. Burgess Shale Fossil Gallery. Virtual Museum of Canada. 2011. Reconstruction of Marrella from the collections of Charles Doolittle Walcott. Historical Art Gallery. Национальный музей естественной истории.Lithodes (лат.) — род раков-отшельников из семейства крабоиды. Крупные ракообразные (например ширина карапакса равношипого краба до 236 см а масса 65 кг) обитают в холодных прибрежных водах практически всех океанов. Донные животные большинство видов держится на глубине до 150 метров но некоторые и до 600. Некоторые виды являются ценными промысловыми объектами. Виды Равношипый краб (Lithodes aequispinus) J. E. Benedict 1895 Lithodes aotearoa Ahyong 2010 Lithodes australiensis Ahyong 2010 Lithodes ceramensis Takeda & Nagai 2004 Lithodes chaddertoni Ahyong 2010 Lithodes confundens Macpherson 1988 Lithodes couesi J. E. Benedict 1895 Lithodes ferox Filhol 1885 Lithodes formosae Ahyong & Chan 2010 Lithodes galapagensis Hall & Thatje 2009 Lithodes jessica Ahyong 2010 Lithodes longispina Sakai 1971 Lithodes macquariae Ahyong 2010 Lithodes maja (Linnaeus 1758) Lithodes mamillifer Macpherson 1988 Lithodes mandtii Lithodes manningi Macpherson 1988 Lithodes megacantha Macpherson 1991 Lithodes murrayi Henderson 1888 Lithodes nintokuae Sakai 1976 Lithodes panamensis Faxon 1893 Lithodes paulayi Macpherson & Chan 2008 Lithodes rachelae Ahyong 2010 Lithodes richeri Macpherson 1990 Lithodes robertsoni Ahyong 2010 Lithodes santolla (Molina 1782) Lithodes turkayi Macpherson 1988 Lithodes turritus Ortmann 1892 Lithodes unicornis Macpherson 1984 Lithodes wiracocha Haig 1974 ПримечанияPalmulasaurus quadratus (лат.) — вымерший вид рептилий из отряда плезиозавров семейства Polycotylidae открытый палеонтологами Л. Б. Албрайтом Д. Д. Жилеттом и А. Л. Титусом. Единственный представитель монотипического рода Palmulasaurus которому изначально в 2007 году было дано название Palmula но затем он был переименован так как это имя уже было закреплено за родом фораминифер открытым в 1833 году. Представлял из себя морского плотоядного (вероятно питался и рыбой) с неизвестными пока что размерами. Описание Неполный скелет включавший в себя останки черепа и конечностей позволил восстановить предполагаемый облик этого животного. Из сравнения размеров обнаруженных частей тела с таковыми у близких родственников этого ящера (к примеру тринакромерума) можно сделать вывод что данный скелет принадлежал незрелой особи. Предполагается что взрослая особь этого вида достигала в длину 25 метра. Череп этой рептилии был чрезвычайно длинным челюсти были оснащены многочисленными зубами. Они были слабыми и хрупкими одна треть/половина зубной коронки была испещрена своеобразными прожилками затем поверхность зубов становилась почти гладкой с тонкой оболочкой на задней части. Зубы этого животного отдалённо напоминали зубы близких ему ящеров таких как тринакромерум но у последнего как правило десневая борозда была более грубой. В числе прочих были обнаружены локтевая и лучевая кости у которых длина равнялась ширине что отличало этого пресмыкающегося от таких его родичей как тринакромерум и долихоринхопс (лат. Dolichorhynchops) у которых эти элементы скелета были значительно шире. В таком же соотношении находились большеберцовая и малоберцовая кости этих ящеров. В плане особенностей строения конечностей Palmulasaurus quadratus был также схож с некоторыми другими видами — Pahasapasaurus haasi обитавшим на территории современной Южной Дакоты и неописанным ещё поликотилидом чьи останки были обнаружены в Японии. Но в отличие от поликотилид которые обычно имели три пальца на задних конечностях у Palmulasaurus quadratus их было четыре что является либо его отличительной особенностью либо дефектом обнаруженного экземпляра. Места и древность находок Этот вид известен по единственному экземпляру найденному в штате Юта (США) в формации Тропик-Шейл (англ. Tropic Shale Formation) в отложениях туронского яруса позднего мелового периода. Возраст останков датируется 943—893 миллионами лет. В этой формации была найден и другой вид плезиозавров того же семейства — Eopolycotylus. Вероятно представители обоих видов выступали в качестве добычи для более крупных плезиозавров из группы плиозавров таких как брахаухениус. См. также Список плезиозавров Примечания Ссылки Patrick S. Druckenmiller & Anthony P. Russell (18.06.2009). «Earliest North American Occurence of Polycotylidae (Sauropterygia: Ple)». Journal of Palaeontology (bio.ucalgary.ca): 981-989.Amblyomma albolimbatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Австралия: Западная и Южная. Паразитируют на пресмыкающихся ящерицах и змеях главным образом на короткохвостых сцинках Trachydosaurus rugosus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma albolimbatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma antillorum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Центральная Америка Вест-Индия: острова Анегада Доминика Кайкос. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на игуанах Iguana pinguis Iguana delicatissima и Iguana carinata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma albolimbatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma astrion (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: ЦАР Заир Конго Ангола Сан-Томе и Принсипи. Паразитируют на млекопитающих включая домашний скот главным образом на буйволе Syncerus caffer а также отдельные личинки и нимфы найдены на собаках и крупном рогатом скоте. Переносчики риккетсий вызывающих cowdriosis. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma astrion Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)«Жира́фа и очки́» — рисованный мультипликационный фильм выпущенный студией «Союзмультфильм» в 1978 году. Продолжительность — 8 мин 48 сек. Сюжет Однажды Жирафа упала со шкафа и разбила очки. Взяв деньги она отправилась в аптеку за новыми. По дороге растратила всё на ненужные вещи — шляпу шарф чулки. В итоге денег не хватило но великодушный аптекарь подарил ей свои. Создатели Отзывы — Сергей Капков Примечания Ссылки «Жирафа и очки» на «Аниматор.ру»Amblyomma australiense (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии: Западная Австралия Северные Территории и Квинсленд. Паразитируют главным образом на ехиднах Tachyglossus aculeatus а также обнаружены на ящерицах и змеях. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma australiense Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma babirussae (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Сулавеси (Индонезия). Взрослые и нимфы паразитируют как на диких так и на домашних крупных копытных животных. Клещи были также обнаружены на крысах и виверрах. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma babirussae Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma boulengeri (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Неотропика: остров Эспаньола (Галапагосские острова). Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на ящерицах игуанах Tropidurus delanonis. Две сходные самки клещей были собраны на игуанах Tropidurus barringtonensis и Conolophus subcristatus на острове Санта-Фе. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma boulengeri Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma chabaudi (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Мадагаскар. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах Pyxis arachnoides также найдены на Testudo radiata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma chabaudi Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma clypeolatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Азия: Индия (Rajasthan and Andhra Pradesh) Мьянма Шри-Ланка. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах Geochelone elegans Geochelone platynota и Indotestudo elongata. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma clypeolatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cohaerens (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Бурунди Заир Кения Руанда Судан Танзания Уганда Эфиопия. Паразитируют на млекопитающих главным образом на крупном рогатом скоте и диких буйволах. Изредка встречаются и на других диких копытных. Незрелые клещи питаются на различных видах млекопитающих и птиц. В Эфиопии максимальная активность наблюдается во время сезона дождей и при благоприятных условиях может развиваться два поколения в год. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cohaerens Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Сиве (фр. civet) — блюдо окситанской кухни разновидность рагу содержащего обычно местную разновидность лука или другие съедобные клубни. Обычно в сиве добавляют красное вино а соус содержит кровь животных (хотя исторически это не всегда было так): кролика кабана омара петуха или даже фазана. Этимология Неизвестно происходит ли название из окситанского или французского языка. Происходит от фр. cive/civette (диалектное название лука) и означает буквально «блюдо приготовленное из лука или порея». История блюда В средние века сиве редко содержало зайчатину. Кровь в подливке также появилась довольно поздно что отчасти было связано с трудностью её замешивания в состав. Бульон получающийся в результате этого смешения стал в наши дни причиной успеха сиве как блюда рецепт которого устоялся лишь в начале XX века.. Примечания Литература Patrick Rambourg Le civet de lièvre. Un gibier une histoire un plat mythique Paris Jean-Paul Rocher Éditeur 2003. См. также en:HasenpfefferAmblyomma compressum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: от Сенегала и на восток до Кении на юг до Намибии Ботсваны ЮАР и Мозамбика. Первоначально вид был описан под названием Adenopleura compressum Macalister 1872. Среди других синонимов такие таксоны как Amblyomma (adenopleura) compressum Santos Dias 1993 Amblyomma compressum Schulze 1941 Haemalastor compressum Oudemans 1939 Amblyomma javanense Schulze 1937 Amblyomma cuneatum Neumann 1899. Паразитируют на панголинах рода Manis кровью которых питаются все стадии развития этого клеща. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma compressum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cordiferum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Индонезия (Сулавеси Кракатау Banda Islands) Малайзия Сингапур Таиланд Тайвань. Малоизученный партеногенетический вид (самцы за прошедшее со времени описания вида более чем столетие так и не были описаны). Паразитируют на пресмыкающихся (часто инфестируют крупных змей). Также попадаются на млекопитающих включая диких свиней тигров виверровых панголинов быков и на человеке. В Малайзии преимагинальные стадии развития были собраны на крысах Rattus jalorensis. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cordiferum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma crenatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия: Малайский полуостров и Ява (Индонезия). Паразитируют на яванских носорогах вида Rhinoceros sondaicus. Известен по старым коллекционным сборам. Этот вид скорее всего вымер но он возможно ещё населяет национальный парк Уджунг-Кулон (Ujung Kulon Reserve остров Ява) и леса Вьетнама где ещё обитают последние представители почти истреблённого яванского носорога. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma crenatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)«Утки в городе» (Sitting Ducks) — американский мультсериал созданный по знаменитой книге Майкла Бедарда. Список серий 1 сезон 01 серия — Бегущая утка / Голая утка 02 серия — Утки на прокат / Гиг гиг ура 03 серия — Подглядывающая утка / Таяние Фреда 04 серия — Вспоминая диких родичей / Муха которая меня полюбила 05 серия — Кулинарное буйство / Великий день Бев 06 серия — Уэддл одичал / Билл высиживает яйцо 07 серия — Билла показывают в новостях / Молоко есть? 08 серия — Водительские права на скутер / Старая утка и море 09 серия — Надоедливый гость / Уйти от всего этого 10 серия — Полночная закуска / Посетитель 11 серия — Утки на льду / Где Альдо? 12 серия — Великий обман / Трагедия Уэддла 13 серия — Стоматологическое приключение / Вот такая работа 2 сезон 14 серия — Держащая ручка 13 / Утки-сорвиголовы 15 серия — Утка Альдо / Преследуя Энди 16 серия — Нога судьбы / Великая гонка на скутерах 17 серия — О брат какое искусство / Городская легенда 18 серия — Лихорадка Фреда / Ты заземлён 19 серия — Аллигатор в маске / Лотта Гелата 20 серия — Перьевой остров / Король Бонго 21 серия — Секрет Фреда / Дядя Альдо Арти 22 серия — Близкие отношения зелёного типа / Поймаю тебя аллигатор 23 серия — Ничего кроме правды / Утка и укрытие 24 серия — Ледяная утка / Утиные танцы 25 серия — Свободен как птица / Перья птичьей погоды 26 серия — Любитель уток / Кряк из глубинки Персонажи Билл - утка главный герой мультсериала носит красную бабочку. Альдо - аллигатор лучший друг Билла. Ссылки Sitting Ducks (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseAmblyomma crassum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Колумбия Перу. Паразитируют на пресмыкающихся таких как черепаха Geochelone denticulata (= Testudo tabulata). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma crassum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma cruciferum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Центральная Америка: Гаити и Mona Islands. Взрослые стадии клещей и их нимфы паразитируют на пресмыкающихся главным образом на игуанах Cyclura cornuta и Cyclura stejnegeri. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma cruciferum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma darwini (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Галапагосские острова. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на морских игуанах Amblyrhynchus cristatus а также на Tropidurus magnus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma dissimile (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Западное полушарие: от США (Флорида) и Мексики до Аргентины. Острова Карибского бассейна: Антигуа Барбадос Гаити Гренада Куба Тринидад и Тобаго. Паразитируют на пресмыкающихся (змеи ящерицы игуаны реже кайманы и черепахи) и земноводных. Личинки реже живут на рептилиях но чаще обнаруживаются на других видах хозяев включая млекопитающих и птиц. Обычный вид инфестирующий например в Панаме 60% змей 72% жаб и 84% игуан. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma dissimile Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma dubitatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай и Уругвай. Паразитируют на млекопитающих главным образом на капибарах (Hydrochoerus hydrochaeris) а также на тапирах. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013) Fauna EuropaeaAmblyomma eburneum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Кения Танзания Руанда Заир Мозамбик. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на буйволе Syncerus caffer но также и на других диких животных и домашнем рогатом скоте. Хозяева личинок неизвестны. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma falsomarmoreum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Сомали Кения Танзания Эфиопия. Паразитируют на пресмыкающихся главным образом на черепахах. Отдельные находки известны с других диких и домашних животных. Хозяева личинок неизвестны. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma gemma (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Кения Танзания Сомали Уганда Джибути Йемен. Паразитируют на млекопитающих главным образом на домашним скоте. Среди хозяев чаще чем другие заражаются дикие млекопитающие буйволы жирафы и носороги. Незрелые стадии развития питаются на различных млекопитающих и птицах. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Walker J.B. Olwage A. (1987). The tick vectors of Cowdria ruminantium (Ixodoidea Ixodidae genus Amblyomma) and their distribution. — Onderstepoort Journal of Veterinary Research 54: 353-379 Ссылки Amblyomma gemma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma hebraeum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Африка: Зимбабве Мозамбик (юг) Ботсвана (восток) Свазиленд и Южно-Африканская Республика. Переносчик риккетсий Rickettsia africae вызывающих африканскую клещевую лихорадку (African tick bite fever) а также риккетсий Ehrlichia ruminantium Theileria mutans. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Brian L. Weiss and W. Reuben Kaufman. 2004. Two feeding-induced proteins from the male gonad trigger engorgement of the female tick Amblyomma hebraeum. — Proc Natl Acad Sci U S A. 2004 April 20; 101(16): 5874–5879. Ссылки Amblyomma hebraeum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma fulvum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на змеях самцы найдены на анаконде Eunectes murinus. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma fulvum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma fuscum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo Santa Catarina Rio Grande do Sul Pernambuco). Желтовато-коричневые. Самцы: длина идиосомы 340–484 мм; длина гнатомсомы 122–160 мм. Самки: длина идиосомы 460–612 мм; длина гнатомсомы 162–194 мм. Паразитируют на млекопитающих (броненосцы и лисы) и пресмыкающихся (удавы ящерицы). Личинки и нимфы не описаны. В 2005 году подтверждена валидность таксона в ходе электронно-микроскопического исследования и полного переописания вида. Впервые вид был описан по пяти экземплярам найденным на удаве Boa constrictor. В 2007 обнаружены на ящерицах вида Tupinambis teguixin. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma fuscum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma geayi (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия (Para Amazonas Rondonia Parana) Колумбия Панама Перу Гайана Французская Гвиана Суринам. Паразитируют на млекопитающих таких как ленивцы Bradypus tridactylus и Choloepus hoffmanni а также на дикобразе Coendou prehensilis. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma geayi Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Филодриасы (лат. Philodryas) — род змей семейства ужеобразных. Род включает в себя 18 видов эндемиков Южной Америки. Называются также кустарниковые змеи. Описание У змей рода Philodryas голова морфологически выделена от шеи с выдающимся кантусом. Глаза среднего или большого размера. Зрачки круглые. Тело цилиндрическое либо немного латерально сплющено. Хвост длинный. Дорзальные чешуи образуют от 17 до 23 рядов в середине тела подхвостовые чешуи разделены. Мелкие верхнечелюстные зубы (от 12 до 15) отделены от двух крупных клыков с бороздками расположенных сразу за задней границей глаз. Яд Хотя ужеобразные как правило являются безвредными филодриасы являются заднебороздчатыми то есть имеют сложенные назад клыки с бороздками и способны к ядовитому укусу. Однако яд этих змей малотоксичен. Виды и ареал Род включает 20 видов: Philodryas aestiva (A.M.C. Duméril Bibron & A.H.A. Duméril 1854) — Бразильский филодриас север Аргентины Боливия юго-восток Бразилии Парагвай Уругвай; Philodryas agassizii (Jan 1863) Philodryas argenteus (Daudin 1803) Philodryas arnaldoi (Amaral 1932) — Филодриас Амарала юго-восток Бразилии; Philodryas baroni Berg 1895 — Длинноносый филодриас или аргентинский филодриас север Аргентины; Philodryas chamissonis (Wiegmann 1834) — Чили; Philodryas cordata Donnelly & Myers 1991 Philodryas georgeboulengeri (Grazziotin et al. 2012) Philodryas laticeps Werner 1900 Philodryas livida (Amaral 1923) Philodryas mattogrossensis Koslowsky 1898 — Боливия юго-запад Бразилии Парагвай; Philodryas nattereri Steindachner 1870 — запад и центр Бразилии Парагвай; Philodryas olfersii (Lichtenstein 1823) — Боливийский филодриас или бразильский кустарниковый филодриас Аргентина Боливия запад Бразилии Парагвай восток Перу Уругвай; Philodryas patagoniensis (Girard 1857) — Патагонский филодриас Аргентина Боливия Бразилия; Philodryas psammophidea Günther 1872 — Аргентина запад и юг Бразилии; Philodryas simonsi Boulenger 1900 — Эквадор Перу Philodryas tachymenoides (Schmidt & Walker 1943) — Чили Перу; Philodryas trilineata (Burmeister 1861) Philodryas varia (Jan 1863) Philodryas viridissima (Linnaeus 1758) — Изумрудный филодриас север Южной Америки в долине Амазонки и реки Парагвай. Примечания Ссылки Wagler J.G. 1830. Natürliches System der Amphibien mit vorangehender Classification des Säugthiere und Vögel. Ein Beitrag zur vergleichenden Zoologie. J.G. Cotta. Munich Stuttgart and Tübingen. vi + 354 pp. (Genus Philodryas p. 185.) И. С. Коршунов К вопросу о репродуктивной биологии змей рода Philodryas Wagler 1830 (Colubridae Xenodontinae) // Научные исследования в зоологических парках. Выпуск 20 стр. 25-28. 2006. МоскваAmblyomma geochelone (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Эндемик Мадагаскара. Длина широкоовального тела самцов около 4 мм (377-430) а у самок — около 10 мм (743-1392); желтовато-коричневые. Ширина тела у самцов 338-361 мм (в среднем 347) а у самок — 584-812 мм (696). Общая длина гипостома самцов 075-080 мм (078) а у самок — 0.88-0.92 мм (0894). Паразитируют на исчезающем эндемичном мадагаскарском виде черепах Geochelone yniphora. Личинки не описаны. Редкий вид. Близок к африканскому клещу Amblyomma nuttalli Dönitz также паразитирующему на черепахах. Название вида происходит от родового имени хозяина. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma geochelone Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Issus coleoptratus (лат.) — вид прыгающих насекомых семейства Issidae в конечностях которого была обнаружена зубчатая передача и который журнал «Science» назвал «беспозвоночным года» (2013). Описание Встречаются в западной Палеарктике. Размер тела составляет 55—70 мм в длину. Окраска этого насекомого может варьировать от светло-коричневого или оливкового до почти чёрного. Дают только одно поколение в год. Не способны летать в отличие от других членов семейства. Питаются корой различных деревьев таких как липа дуб клён берёза вяз и орешник. Особенности У личинок этого насекомого есть небольшие наросты в форме шестерни на каждой из пар задних ног. Эти наросты имеют зубцы которые цепляются друг за друга. Размер механизма около 400 микрометров. Синхронизация движения ног позволяет нимфе прыгать с впечатляющей скоростью 4 м/с в точно заданном направлении. Как отмечают исследователи обычные нервные импульсы не позволили бы достигнуть такого же уровня синхронизации движений при толчке от поверхности (разница между движениями ног у нимфы при прыжке составила всего 30 микросекунд). Эти шестерни являются первым действующим зубчатым зацеплением обнаруженным в естественном мире. Однако по мере взросления насекомые перестают пользоваться шестерёнками и они отпадают в ходе линьки и превращения в имаго. По-видимому это объясняется тем что старые организмы плохо регенерируют и поскольку повреждение одного из зубьев шестерёнки выводит из строя весь механизм взрослому организму слишком тяжело поддерживать его в работоспособном состоянии. Фотографии ПримечанияДлинноносый филодриас или аргентинский филодриас (лат. Philodryas baroni) — вид змей семейства ужеобразных рода филодриасов или кустарниковых змей. Латинское название P. baroni в честь Мануэля Барона Морлата собравшего первые образцы вида. Описание Длинноносый филодриас достигает 150—180 см в длину и является самым крупным видом рода. Самцы мельче чем самки. Хвост составляет около 30 % длины тела. Голова небольшая продолговатая с удлинённым рострумом который формирует небольшой подвижный назальный отросток более развитый у самцов. Окраска значительно варьирует. Обычно змеи этого вида зелёные но встречается также синяя и коричневая окраска. Рисунок может быть одноцветным или с чёрными продольными полосами тянущимися по первой трети тела. Вентральная поверхность под чёрными полосами может быть белая или желтовато-белая иногда с зелёным или синим оттенком. Относится к заднебороздчатым змеям то есть имеют складывающиеся назад ядовитые клыки с бороздками. Яйцекладущие. Поведение Длинноносый филодриас является исключительно древесной змеёй активен днём. Вид как правило не агрессивный. Будучи потревоженным выпускает неприятно пахнущую субстанцию из клоаки. Питаются мелкими мышами ящерицами и земноводными. Яд не сильный но может вызвать местный отёк сопровождающийся небольшим жжением и небольшим местным кровотечением. Ареал и местообитание Вид встречается в Аргентине Боливии и Парагвае. Обитает в лесах и лесных саваннах. Примечания Ссылки Biolib Animal Diversity ITIS Philodryas baroni на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). И. С. Коршунов К вопросу о репродуктивной биологии змей рода Philodryas Wagler 1830 (Colubridae Xenodontinae) // Научные исследования в зоологических парках. Выпуск 20 стр. 25-28. 2006. МоскваРыжебрюхий лемур (лат. Eulemur rubriventer) — примат из семейства лемуровых. Эндемик Мадагаскара. Цвет шерсти самцов и самок отличается. Шерсть на спине самцов средней длины густая тёмно-коричневого цвета. Брюхо светлее с красноватым оттенком. Хвост и морда чёрные. Самки также имеют коричневую спину и чёрный хвост однако брюхо светло-кремового цвета. Взрослое животное составляет в длину от 34 до 40 см (не считая хвоста) хвост на 20 % длиннее чем тело. Вес составляет от 16 до 24 кг. Самцы несут на голове пахучие железы. Рыжебрюхие лемуры встречаются в восточной части Мадагаскара на севере ареал ограничен массивом Царатанана где водится на высоте до 2400 м над уровнем моря; на юг ареал простирается до реки Манампатрана. Примечания Ссылки Duke University genus Eulemur fact sheet (англ.)Мангобеи или мангабеи или черномазые обезьяны (лат. Cercocebus) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 6 видов. Отличительной чертой является голое верхнее веко кожа которого светлее чем кожа лица и шерсть. Похожие роды — Lophocebus и Rungwecebus когда-то все животные из этих трёх родов помещались в один род однако теперь считается что Lophocebus и Rungwecebus больше близки павианам из рода Papio тогда как черномазые обезьяны ближе к мандрилу. Виды Род Cercocebus Cercocebus agilis Milne-Edwards 1886 — Прыткий мангабей Cercocebus atys Audebert 1797 — Дымчатый мангобей Cercocebus chrysogaster Lydekker 1900 Cercocebus galeritus Peters 1879 — Хохлатый мангабей Cercocebus sanjei Mittermeier 1986 Cercocebus torquatus Kerr 1792 — Красноголовый мангобей Примечания Ссылки Primate Info Net Cercocebus Factsheets (англ.) Cercocebus in Animal Diversity Web (англ.)Hemiscyllium henryi (лат.) — вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 30 м. Максимальный зарегистрированный размер 815 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самца длиной 783 см найденного в небольшой бухте в водах Западного Папуа на глубине 3—4 м. Паратипы: самка длиной 815 см обнаруженная там же. Ранее считалось что в водах Папуа — Новой Гвинеи обитают глазчатые кошачьи акулы на которых Hemiscyllium henryi похожи больше всего однако в этом регионе они не были обнаружены. Различная окраска и анализ ДНК лучше всего подтверждают существование двух самостоятельных видов. Вид назван в честь подводного фотографа Уолкота Генри активно поддерживающего инициативы Международного общества сохранения природы включая таксономию рыб вод Новой Гвинеи. Ареал Hemiscyllium henryi обитают на ограниченной территории у берегов Западного Папуа на окаймляющих рифах от 3 до 30 м глубиной. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Рыло до глаз покрыто мелкими тёмными пятнами. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками небольшие в виде вентрально окантованных белым цветом «глазков» у заднего края расположено двух или более круглых или овальных тёмных пятен окружающих заднюю половину основной отметины. На дорсальной поверхности грудных плавников имеется 6—18 отметин. Тело покрыто крупными и мелкими тёмными отметинами не образующими сетчатый узор. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Глаза и окологлазничные гребни приподняты. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Hemiscyllium henryi ведут ночной образ жизни. Днём прячутся в расщелинах рифа. Они передвигаются по песку при помощи передних плавников. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Максимальная зарегистрированная длина 82 см. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ареал этих акул считается морским заповедником рыбная ловля там не ведётся и в целом экологическая обстановка благоприятная. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Hemiscyllium henryi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cheirogaleus sibreei — вид крысиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Долгое время этот вид считался вымершим поскольку среда его обитания была разрушена. Однако в 2010 году исследователи подтвердили что живой лемур вида Cheirogaleus sibreei был обнаружен в дикой природе. Исследования подтвердили что его можно рассматривать в качестве отдельного вида. Cheirogaleus sibreei проводит зиму в спячке в небольших норах на глубине от 10 до 40 см. Во время спячки температура тела снижается до 15 °C. ПримечанияMicrocebus mamiratra — вид мышиных лемуров. Обиатет на острове Нуси-Бе в провинции Анциранана в Мадагаскаре а также на острове Мадагаскар у деревни Манехока. Научное имя mamiratra происходит из малагасийского языка и означает «ясный светлый». Вид родственен другим недавно описанным видам Microcebus sambiranensis и Microcebus tavaratra. Масса взрослого животного составляет около 60 г что является средним показателем для мышиных лемуров. Шерсть на спине красновато-коричневая темнее на хребте. Брюхо белого или кремового цвета. Общая длина составляет от 26 до 28 см включая хвост длиной 15—17 см. Классификация этого вида спорна статус вида был подвергнут сомнению после проведённых исследований митохондриальной ДНК мышиных лемуров. Результаты исследований показали что хотя митохондриальная ДНК этого лемура отличается от митохондриальной ДНК Microcebus sambiranensis их ядерные ДНК идентичны. Вероятно это является следствием филопатрии (стремления вернуться к месту своего рождения) самок. Поскольку самки остаются рядом с местом своего рождения митохондриальная ДНК которая наследуется от матери остаётся неизменной на небольшой площади ареала тогда как ядерная ДНК неизменна на всём протяжении ареала. По этой причине авторы исследования отказали Microcebus mamiratra в статусе биологического вида. Примечания Ссылки Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Mirza zaza (лат.) — один из двух видов из рода гигантских мышиных лемуров описанный в 2005 году. До открытия этого вида род гигантских мышиных лемуров считался монотипическим. Описание Mirza zaza — небольшой лемур (вес менее 300 граммов) ведущий ночной образ жизни эндемик Мадагаскара. Длина тела 23—25 см (без учёта хвоста). Хвост длинный (от 26 до 29 сантиметров). Обладают короткой шерстью серо-коричневого цвета. Длинный пушистый хвост темнее к концу. Голова округлая глаза относительно большие уши круглые и гораздо меньше чем у близких видов лемуров. Имеют коммунальные спальные гнёзда. У Mirza zaza обнаружены самые большие среди приматов семенники (относительно размера тела). При весе самцов этого вида около 280 граммов тестикулы составляли 55 процента от общего объема тела. У человека яички мужчин в среднем занимают около 005 процента объема тела (то есть при сравнимых пропорциях человеческие тестикулы могли бы быть до 4 кг веса). Столь крупный относительный размер предположительно указывает на круглогодичный цикл спаривания (редкое для всех лемурообразных явление). Кроме того у вида обнаружены как полигамия так и полиандрия. В одном гнезде вместе с одной самкой могут быть обнаружены до трёх самцов. Самцы с помощью таких гигантских семенников повышают свои шансы на оплодотворение избранной ими партнёрши. Видовой эпитет происходит из малагасийского языка на котором слово «заза» означает «ребёнок». Примечания Литература Kappeler P. M.; Rasoloarison R. M.; Razafimanantsoa L.; Walter L.; Roos C. Morphology behaviour and molecular evolution of giant mouse lemurs (Mirza spp.) Gray 1870 with description of a new species (англ.) // Primate report : Журнал. — 2005. — Vol. 71. — P. 3-26. — ISSN 0343-3528. Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y. Ссылки Mirza zaza: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Checklist of CITES SpeciesВильчатополосый лемур или вилколобый мышиный лемур или развилколобый фанер или валуви (лат. Phaner furcifer) — вид лемуров рода вильчатополосых лемуров из семейства карликовых лемуров. Обитает в прибрежных лесах северного и западного Мадагаскара. В рационе преимущественно древесные соки. Строение челюстей адаптировано к соскребанию древесных соков вытекающих из трещин и ходов насекомых на деревьях: нижние зубы длинные смотрят вперёд. Течка у самок случается лишь раз в год длится от трёх до четырёх дней обычно в июне. В ноябре или декабре рождается единственный детёныш. Детёныш живёт вместе с родителями мать носит его сначала на брюхе затем на спине. ПримечанияТехасский гремучник (лат. Crotalus atrox) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина достигает 17—25 м. Вес 05—7 кг. Голова широкая туловище стройное толстое. Глаза большие зрачки вертикальные. Ядовитые зубы длинные полые внутри при укусе выполняют функцию игл — по ним яд вводится в тело жертвы. За главными ядовитыми зубами находятся второстепенные которые пускаются в ход в случае повреждения передних. Погремушка на конце хвоста змеи состоит из 14 и более сегментов старой ороговевшей кожи. Роговые чехлики соединены между собой подобно звеньям цепочки. Первое кольцо погремушки прочно соединяется с телом. Погремушки взрослых змей состоят из постоянного количества элементов поскольку старые звенья отламываются и только тогда нарастают новые. С помощью погремушки змея отвлекает и отпугивает врага. Окраска серовато-бурая с тёмными ромбическими пятнами разделёнными белыми полосками. Хвост светлый с чёрными поперечными линиями. Распространение Обитает на юго-востоке Канады юге и западе США севере Мексики. Образ жизни Любит скалистые ущелья склоны равнины пустыни полупустыни песчаные места сосново-дубовые леса. Активен ночью. В холодное время активным становится днём согревшись в лучах солнца. Летом когда дневная температура поднимается очень высоко гремучник ведёт ночной образ жизни часть дня отдыхая в подземной норе расположенной среди скал. Питается мелкими теплокровными животными и птицами молодые особи охотятся на лягушек и ящериц. Это яйцеживородящая змея. Половая зрелость наступает в 3—6 лет. Спаривание происходит весной — в апреле—мае. Само спаривание длится от 1 до 24 часов. Через 3—4 месяца самка рожает от 4 до 20 детёнышей. Ядовитость Яд достаточно мощный имеет гемотоксичное цитотоксичное и миотоксичное свойства. Укус опасен для человека так как может вызвать серьезные последствия и нередко приводит к смерти. Одновременно это спокойное животное никогда не кусает того кто своим размером намного превышает её если конечно она не будет спровоцирована. Яд используют в медицине. В среднем от одного гремучника получают до 280 мг яда (в сухом весе) при первом взятии. Максимальное количество яда полученное от одной особи — 1140 мг. Литература http://www.zoolog.com.ua/plazuni10.html Schmidt D. 2004. Nordamerikas König der Klapperschlangen — Crotalus atrox. Reptilia (Münster) 9 (1): 82-87