Америка́нский шубу́нкин (вариетет США) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) шубункин. Этимология Русское устойчивое наименование этой золотой рыбки происходит от западного варианта произношения. Однако зачастую её не разделяют на самостоятельное наименование. Описание Длина рыбки около 16 см. Соотношение высоты к длине тела — 3/8. По внешнему строению тела или окраске не отличается от «обычной» шубункин. Формой и размером плавников повторяет комету имея раздвоенный горизонтально расположенный удлинённый хвостовой плавник. В США эту золотую рыбку рассматривают с позиции американской породной разновидности шубункина однако в Европе и Азии — «ситцевой кометой». Все стандартные характеристики форм и размеров данной породы соответствуют стандартам кометы. Вариации Шубункин «Американская полночь» отличается тёмной окраской: по всему телу разбросана множественная сеть чёрных пятен и точек. Условия содержания и размножения Сюбунок содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 20°; Кислотность воды (pH) 50-80; Температура (t) 10-28 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость и возможность размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. См. также Золотая рыбка Шубункин Комета Ситцевая золотая рыбка Литература «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 «Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting» by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноски Ссылки Шубункин (нем.) Американский шубункин. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Жужелица лесная (лат. Carabus nemoralis) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства Carabinae внутри семейства жужелиц. Распространён в Европе — от Испании восточнее до Москвы. Интродуцирован в Северную Америку — Канаду где распространился во всех провинциях кроме Манитобы; в США от юга восточного побережья Калифорнии до Невады и Монтаны на востоке встречается в юго-восточных штатах. Жуки обитают на почве в парках огородах на пастбищах и соседних лесистых местностях. Длина тела имаго 22—26 мм. ПримечанияКапский турач (Francolinus capensis) — птица семейства фазановых. Эндемик Капских провинций ЮАР и Намибии. Описание Капский турач длиной 40—42 см в среднем самец крупнее самки. У него ярко-красные ноги. Оперение очень тёмное с тонкими серыми и белыми линиями. Только затылок и макушка головы одноцветные. Самец и самка внешне похожи только у самца по две шпоры на ногах а у самки только одна. Молодые птицы похожи на взрослых у них более тёмные ноги и более чёткие линии в оперении. Призывный крик — громкое «какалак-какалак-какалак». Образ жизни Капский турач живёт на открытых покрытых густым кустарником территориях по возможности ближе к проточным водоёмам. Гнездо — это выложенная травой ямка под кустом. В кладке от 6 до 8 яиц иногда две самки используют одно и то же гнездо. Этот вид легко приручается. Как и большинство турачей птица при опасности скорее убегает а не улетает. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges and Grouse. Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Ian Sinclair Phil Hockey Warwick Tarboton: Sasol Birds of Southern Africa. Struik Cape town 2002 ISBN 1-86872-721-1Graphium sarpedon — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Описание Размах крыльев 55—75 мм. Основной фон крыльев чёрный по которому проходит ярко-голубая вертикальная полоса. Ареал Распространён в Южной и Юго-Восточной Азии включая Корею Японию Индию Бирму Таиланд Филиппины Индонезию а также обитает в Австралии. Вид образует 15 подвидов. Местообитание Населяет влажные низкоуровневые тропические леса в горах поднимается до высот 1600 метров над уровнем моря. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются различными растениями из семейств: Lauraceae Myrtaceae Sapotaceae Rutaceae. В Австралии гусеницы иногда наносят вред плантациям камфорных деревьев. Подвиды Некоторые из подвидов: G. s. sarpedon (Индия и Шри-Ланка) G. s. teredon (Индия и Шри-Ланка) G. s. semifasciatus (Китай Тайвань) G. s.connectens (Китай Тайвань) G. s nipponum (Япония) G. s. messogis (Индонезия Соломоновы острова Новая Гвинея) G. s. choredon (Австралия) Ссылки Graphium sarpedon (Linnaeus 1758) на сайте www.nic.funet.fi Источники«Голуба́я ора́нда» («сиси-гасира оранда» вариететная форма) также часто встречается искажённое шиши-гашира оранда — одна из искусственно культивированных декоративных видов аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) породной группы оранд. История происхождения Описание Похожа на тёмно-серую оранду но у голубой оранды светлое тело с более или менее ярко выраженными матово-голубыми и синеватыми пятнами сосредоточенными в районе спины. Селекционный отбор и закрепление желаемых качеств продолжается при получении нового потомства. Условия содержания и размножения Оранд содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 18°; Кислотность воды (pH) 70; Температура (t) 14-25 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость оранд и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. Особенности Оранды должны содержаться в объёмном аквариуме так как при недостатке движения у рыб возникают проблемы обмена веществ и осложнения двигательного характера — оранды становятся инертными. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Оранда Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания и сноски Ссылки Стандарты оранды на сайте бристольского аквариума (англ.)«Шоколадная ора́нда» («тякин» вариететная форма) — одна из искусственно культивированных декоративных видов аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) породной группы оранд. История происхождения Описание Размер — около 20 см. Основоной и сплошной цвет шоколадной оранды коричневатый с чешуёй металлического отлива. Плавники голова и верхняя часть спины темнее всей основной поверхности. Плавники недлинные и имеют округлую форму на оконечностях. Очень медлительные золотые рыбки. Условия содержания и размножения Оранд содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 18°; Кислотность воды (pH) 70; Температура (t) 14-25 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость оранд и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице но только в самое тёплое летне время года. Переносят в помещение до наступления холодов. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. Особенности Оранды должны содержаться в объёмном аквариуме так как при недостатке движения у рыб возникают проблемы обмена веществ и осложнения двигательного характера — оранды становятся инертными. Ввиду медлительности рыбок водоёмы на открытом воздухе должны быть защищены от кошек — желающих полакомиться лёгкой добычей. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Оранда Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания и сноски Ссылки Стандарты оранды на сайте бристольского аквариума (англ.)«Кра́сная голла́ндская львиноголо́вка» (вариететная форма) — одна из искусственно культивированных декоративных видов аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)). История происхождения В середине XIX века первыми партнёрами японцев в торговле золотыми рыбками были голландцы. Именно по этой причине японские рыбозаводчики назвали свою новую отправляемую за рубеж специально выведенную и отобранную партию рыбок — «голландской львиной головой». Так и закрепилось наименование «голландская львиноголовка» за новым вариететным видом золотых рыбок из Японии в Европу. Описание Размер — около 20 см. Тело рыбки округло-вздутое. Голова покрыта нежными бархатистыми наростами красного цвета придающими рыбке вид имеющей гриву. Хвост короткий приподнятый кверху и иногда раздвоенный. Спинной плавник отсутствует. Окрас Тело покрыто крупной ярко красно-желто-лимонной чешуей при чём каждая чешуйка ещё и окаймлена красным ободком. Окраска головы ярко-красная похожа на цвет спелого томата. Хвост и плавники тоже красные. Условия содержания и размножения Оранд содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 18°; Кислотность воды (pH) 70; Температура (t) 14-25 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость оранд и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице но только в самое тёплое летне время года. Переносят в помещение до наступления холодов. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. Особенности Оранды должны содержаться в объёмном аквариуме так как при недостатке движения у рыб возникают проблемы обмена веществ и осложнения двигательного характера — оранды становятся инертными. Ввиду медлительности рыбок водоёмы на открытом воздухе должны быть защищены от кошек — желающих полакомиться лёгкой добычей. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Оранда Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания Ссылки Стандарты оранды на сайте бристольского аквариума (англ.)Большая сосновая златка или златка-медянка большая (лат. Chalcophora mariana) — вид жесткокрылых насекомых из семейства златок. Распространён в Европе в частности в Центральной и Южной восточнее до Сибири (до реки Байкал). Длина тела имаго 23—32 мм. Обитает преимущественно в сосновых и смешанных лесах. Имаго встречаются с мая по июль. В жаркие солнечные дни жуки находятся на еловых стволах. Самки откладывают яйца в щели коры. Личинки появляются спустя две недели и вбуравливаются в кору оставляя отверстия шириной 15 мм. Куколочные камеры длиной 4 см и шириной 15 см. Длительность развития составляет 3—6 лет. Примечания Литература Erik Stange & Anne Sverdrup-Thygeson Faglig grunnlag for handlingsplan for furupraktbille Chalcophora mariana (норв.). — Kongeriket Norge: Norsk institutt for naturforskning. NINAs publikasjoner 2011. — S. 1—21. — ISBN 1504-3312. — ISSN 978-82-426-2266-2. Ссылки Bukejs Andris. Качественные фотографии личинки Chalcophora mariana (англ.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Казаков М. В. Фотографии жуки со спинной и грудной сторон (англ.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Лобода Б. М. Фотография жука (англ.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Фотогалерея. Chalcophora mariana (Linnaeus 1758) (англ.). Сайт «Bark and Wood Boring Beetles of the World» (barkbeetles.org). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Насекомые занесённые в Красную книгу Украины — список из видов насекомых включённых в последнее издание Красной книги Украины (2009). История Вопрос об охране редких беспозвоночных животных и насекомых в том числе в общегосударственном масштабе стал подниматься сравнительно недавно. После Октябрьской революции 1917 года несмотря на всеобщее развитие энтомологии охрана насекомых на территории стран тогдашнего СССР в состав которого входила и Украина долгое время оставалась на месте в то время как активное развитие сельского хозяйства и промышленности вело к интенсивному уничтожению естественных биотопов. Именно поэтому насекомые не были включены в первое издание Красной книги СССР вышедшей в 1978 году. Во второе же издание Красной книги увидевшее свет в 1984 году были включены 202 вида насекомых Уже в первом издании Красной книги УССР вышедшей в 1980 году фигурировало 18 видов насекомых во втором издании 1994 года их количество возросло до 173 а в третье издание Красной книги Украины 2009 года занесено 226 видов насекомых. По сравнению с предыдущим изданием (1994) из издания 2009 года были исключены 27 видов насекомых так как их популяции были восстановлены до безопасного уровня. Были исключены следующие виды: стрелка меркурия веснянка большая стафилин пахучий многоцветница чёрно-рыжая голубянка Дафнис бражник олеандровый медведица Гера медведица точечная коновия мегаполитанская акантолида желтоголовая акантолида сланцевая нейротома Фауста мегалодонт гаплофилумовый зарея бронзовотелая зарея меднотелая агре Фривальдского пилильщик розанный мокрицевидный апростема Пелетье апростема Карпентера Perineura rubi макрофия тевтонская сколия степная рофитоидес серый люцерновая пчела-листорез шмель пластинчатозубый шмель изменчивый шмель необыкновенный. В таблице также приведён охранный статус видов согласно Красной книге Украины. Отдельным цветом выделены: Новые виды включённые в 3-е издание Красной книги Украины вышедшее в 2009 году Список насекомых занесённых в Красную книгу Украины См. также Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Украины Список птиц занесённых в Красную книгу Украины Список рыб занесённых в Красную книгу Украины Список насекомых занесённых в Красную книгу России Список насекомых занесённых в Красную книгу Республики Беларусь Список насекомых занесённых в Красную книгу Армении Список насекомых занесённых в Красную книгу Казахстана Список насекомых занесённых в Красную книгу Узбекистана Список насекомых занесённых в Красную книгу Азербайджана Список дневных бабочек Украины Примечания Ссылки Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — С. 151. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.Златка изменчивая осиновая или златка пятнистая тополёвая (лат. Poecilonota variolosa) — вид жесткокрылых насекомых из семейства златок. Длина тела имаго (взрослого насекомого) 85—105 мм цвет чёрно-бурый. Надкрылья одноцветные металлически-синие или зелёные. Встречаются в очищенных от валежника сырых лиственных и смешанных лесах. Личинки заселяют старые живые или мёртвые стоящие осины. Жизненный цикл одной особи продолжается 2—3 года. На личинках осиновой изменчивой златки паразитируют наездники вида Dolichomitus mordator. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Фотография жука (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Смирнов М. Э. Фотография жука (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Златка пожарная (лат. Melanophila acuminata) — вид жесткокрылых насекомых из семейства златок. Распространён в Европе и Азии а также в Северной Америке и на Кубе. Длина тела имаго (взрослого насекомого) 8—11 мм цвет тела чёрный со слабым бронзовым отливом. Надкрылья с плоскими ямками густо усеяны зёрнышками; на вершине надкрылья порознь заострённые. Личинки развиваются внутри обожжённой коры и обожжённого ствола сосны ели берёзы. Примечания Ссылки Смирнов М. Э. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Omophron rotundatum (лат.) — вид жуков-жужелиц из семейства Carabidae. Афганистан Азербайджан Армения Ирак Ирак Казахстан Киргизия Китай Таджикистан Туркмения Узбекистан. Длина тела 6—65 мм ширина 38—44 мм. См. также Omophron yunnanense Tian & Deuve 2000 Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1982: Обзор палеарктических видов рода Omophron (Coleoptera Carabidae) // Энтомологическое обозрение. Том 61 вып. 2 107-116.Omophron yunnanense (лат.) — вид жуков-жужелиц из семейства Carabidae. Юго-западный Китай: Jinghong Юньнань (типовая серия хранится в коллекции South China Agricultural University Гуанчжоу). Длина тела около 55 мм ширина 38 мм. Пятна на надкрыльях переднеспинке и голове тёмно-зелёные.. Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1982: Обзор палеарктических видов рода Omophron (Coleoptera Carabidae) // Энтомологическое обозрение. Том 61 вып. 2 107—116.Aphanisticus pusillus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства златок. Распространён в Швеции Эстонии Литве Латвии Великобритании Дании Бельгии Нидерландах Германии Польше Швейцарии Австрии Чехии Словакии Венгрии Румынии Украине европейской России Португалии Испании Франции Италии Боснии и Герцеговине Албании Греции Марокко и Алжире. Кормовыми растениями для личинок являются Schoenus nigricans Juncus Luzula campestris и Carex (например Carex flacca). ПримечанияМальтийский карликовый бегемот (лат. Hippopotamus melitensis) — вымерший вид рода бегемотов. Он колонизировал Мальту во время мессинского пика солёности и обитал там в плейстоцене. Отсутствие хищников привело к островной карликовости. Большинство находок этого бегемота сделаны в мальтийской пещере Гхар-Далам. См. также Европейский бегемот Кипрский карликовый бегемот Критский карликовый бегемот ПримечанияAnisembiidae (лат.) — семейство эмбий включающее эндемиков Нового Света. Распространение Северная Центральная и Южная Америка. Классификация Около 8 родов Род Anisembia Krauss 1911 — 1 вид Anisembia texana (Melander 1902) — США (AR LA MS OK TX) Мексика (Nuevo Leon Tamaulipas) Род Bulbocerca — 2 вида Bulbocerca fulva Ross 1984 — Мексика (Baja California) Bulbocerca sini (Chamberlin 1923) — Мексика (BCS) Род Chelicerca — 16 видов Chelicerca auricollis Ross 1992 — Панама Chelicerca brunneicollis Ross 1992 — Панама Chelicerca callani (Ross 1944) — Тринидад Chelicerca chamelaensis Marino & Marquez 1982 — Мексика (Jalisco) Chelicerca dampfi Ross 1944 — Мексика (Chiapas) Chelicerca davisi Ross 1940 — Мексика (Veracruz) Chelicerca grandis (Ross 1944) — Венесуэла Колумбия Chelicerca heymonsi (Enderlein 1912) — Мексика (Oaxaca) Chelicerca jaliscoa Ross 1984 — Мексика (Jalisco) Chelicerca maxima Ross 1984 — Мексика (Guerrero) Chelicerca microspina Ross 1992 — Панама Chelicerca minuta (Ross 1944) — Колумбия Chelicerca nodulosa Ross 1944 — Мексика (Chiapas Veracruz) Chelicerca ruficollis (Saussure 1896) — Коста-Рика Панама Chelicerca spinosa Ross 1984 — Мексика (Chiapas) Chelicerca wheeleri (Melander 1902) — Мексика (Morelos) Род Dactylocerca Ross 1940 — 4 вида Dactylocerca ashworthi Ross 1984 — США (AZ) Мексика (Sonora) Dactylocerca flavicollis Ross 1984 — Мексика (Zacatecas) Dactylocerca multispiculata Ross 1984 — Мексика (Jalisco) Dactylocerca rubra (Ross 1940) — США (AZ CA NMNV UT) Мексика (BCN) Род Mesembia — 7 видов Mesembia aequalis Ross 1944 — Бразилия (SC) Mesembia catemacoa Ross 1984 — Гватемала Мексика (Chiapas Veracruz) Mesembia chamulae Ross 1984 — Мексика (Chiapas) Mesembia haitiana Ross 1940 — Гаити Mesembia hospes (Myers 1928) — Куба Mesembia juarenzis Marino & Marquez 1984 — Мексика Mesembia venosa (Banks 1924) — Куба =Anisembia schwarzi Ross 1940 Род Pelorembia — 1 вид Pelorembia tumidiceps Ross 1984 — Мексика (Guerrero) Род Saussurembia — 3 вида Saussurembia albicauda Ross 1992 — Панама Saussurembia davisi Ross 1992 — Коста-Рика Saussurembia symmetrica Ross 1944 — Колумбия Род Stenembia — 1 вид Stenembia perenensis Ross 1972 — Бразилия Примечания Литература Ross E. S. 1991. Embioptera. Embiidina (Embiids web-spinners foot-spinners). pp. 405–409 in CSIRO (ed.) The Insects of Australia. A textbook for students and research workers. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 1 2nd Edn.Clothodidae (лат.) — семейство эмбий включающее эндемиков Нового Света. Обладают наиболее генерализованным набором признаков среди современных эмбий. 10-й абдоминальный тергит у самцов как правило цельный не разделённый (если разделён то выступы гемитергитов мелкие); гениталии самцов симметричные. Распространение Центральная и Южная Америка. Классификация 4 рода Род Antipaluria — 7 видов Antipaluria aequicercata Enderlein 1912 — Колумбия Antipaluria caribbbeana Ross 1987 — Венесуэла Antipaluria intermedia (Davis 1939) — Венесуэла Antipaluria marginata Ross 1987 — Колумбия Antipaluria panamensis Ross 1987 — Панама Antipaluria silvestris Ross 1987 — Венесуэла Antipaluria urichi (Saussure 1896) — Тринидад Род Chromatoclothoda — 5 видов Chromatoclothoda albicauda Ross 1987 — Колумбия Chromatoclothoda aurata Ross 1987 — Перу Chromatoclothoda elegantula Ross 1987 — Бразилия (AM) Chromatoclothoda nana Ross 1987 — Перу Chromatoclothoda nigricauda Ross 1987 — Перу Род Clothoda — 3 вида Clothoda longicauda Ross 1987 — Перу Clothoda nobilis (Gerstaecker 1888) — Бразилия (AM AP PA) Clothoda septentrionalis Marino & Marquez 1988 — Мексика Род Cryptoclothoda — 1 вид Cryptoclothoda spinula Ross 1987 — Бразилия (PA) Примечания Литература Ross E. S. 1991. Embioptera. Embiidina (Embiids web-spinners foot-spinners). pp. 405-409 in CSIRO (ed.) The Insects of Australia. A textbook for students and research workers. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 1 2nd Edn.Альпийская мягкотелка (Podabrus alpinus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства мягкотелок. Распространён в северной и центральной частях европейской России в Западной и Восточной Сибири Белоруссии Эстонии Латвии Литве на Украине в Западной Европе и Монголии. Обитают в смешанных лесистых местностях особенно в тех где преобладает ель. Длина тела имаго 11—14 мм. Жуки буро-жёлтые их темя щиток и переднеспинка чёрные; широкие бока переднеспинки жёлтые надкрылья иногда бывают чёрными; иногда жуки полностью чёрные лишь передняя часть головы и бока переднеспинки жёлтые; иногда — полностью красные голова и переднеспинка светлые а надкрылья чёрные с красным впереди боковым краем. ПримечанияEmbiidae (лат.) — семейство эмбий. Около 125 видов. Распространение Америка Африка Палеарктика Юго-Восточная Азия. В Европе около 10 видов. Классификация Около 30 родов и 125 видов. Известные ископаемые виды например Burmitembia venosa из Бирманского янтаря. Род Apterembia Apterembia cercocyrta (Krauss 1911) — Южная Африка Род Arabembia Arabembia biarmata Ross 1981 — Саудовская Аравия Род Archembia Archembia bahia Ross 2001 — Бразилия (BA) Archembia batesi (MacLachlan 1877) — Бразилия (ES MG) Archembia dilata Ross 2001 — Бразилия (PA) Archembia kotzbaueri (Navas 1925) — Бразилия (RJ) Archembia lacombea Ross 1971 — Бразилия Archembia peruviana Ross 2001 — Перу Род Berlandiella Berlandiella errans Davis 1939 — Гвинея-Бисау Род Brachypterembia Brachypterembia moreliensis Ross 1984 — Мексика (Michoacan) Род Burmitembia Burmitembia venosa Cockerell 1919 — Бирманский янтарь Род Calamoclostes Calamoclostes albistriolatus Enderlein 1909 — Эквадор Calamoclostes gurneyi Ross 1944 — Колумбия Род Cleomia Cleomia guareschi Stefani 1953 — Сардиния Мальорка Род Conicercembia Conicercembia tepicensis Ross 1984 — Мексика (Nayarit) Род Dihybocercus Род Dinembia Род Donaconethis Род Electroembia Род Embia Embia amadorae Ross 1966 — Португалия Embia cynthiae Fontana 2002 — Сардиния Embia fuentei Navas 1918 — Испания Embia girolamii Fontana 2001 — Италия Embia nuragica Stefani 1953 — Сардиния Embia ramburi Rimsky-Korsakov 1905 — Испания Италия Франция Embia savignyi Westwood 1837 — Италия Сардиния Крит Северная Африка Embia tartara Saussure 1896 — Средняя Азия Embia tyrrhenica Stefani 1953 — Сардиния другие виды Род Embolyntha Embolyntha brasiliensis (Gray 1832) — Бразилия Embolyntha brasiliensis var. flavicercatus (Enderlein 1912) — Бразилия Embolyntha wagneri (Navas 1924) — Аргентина Род Enveja Enveja bequaerti Navas 1916 — Заир Род Lithembia Lithembia florissantensis (Cockerell 1908) — Florissant Shale (ископаемый) Род Machadoembia Machadoembia angolica Ross 1952 — Ангола Machadoembia arcuata Ross 1988 — Заир Род Metembia Metembia ferox Davis 1939 — Индия Metembia fraterna Ross 1950 — Индия Род Microembia Microembia rugosifrons Ross 1944 — Перу Род Neorhagadochir Neorhagadochir inflata Ross 1944 — Гватемала Neorhagadochir salvini (MacLachlan 1877) — Коста-Рика Гватемала Мексика (Oaxaca) Никарагуа Род Pachylembia Род Parachirembia Род Pararhagadochir Род Parembia Род Parthenembia Род Pseudembia Род Rhagadochir Род Scelembia Примечания Литература Ross E. S. 1970. Biosystematics of the Embioptera. Annual Review of Entomology 15: 157—172 Ross E. S. 1991. Embioptera. Embiidina (Embiids web-spinners foot-spinners). pp. 405-409 in CSIRO (ed.) The Insects of Australia. A textbook for students and research workers. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 1 2nd Edn. Ссылки Faunaeur.org (англ.)Жужелица Щеглова (лат. Carabus stscheglowi) — жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 17—23 мм. Верх тела медно-красного бронзового зелёного или бронзово-черного цвета. Края надкрыльев и переднеспинки окрашены от медно-красного до золотисто-зелёного цвета. Переднеспинка с 3—5 парами краевых щетинок. Задние углы передней спинки заходят за её основание в виде длинных округленных на конце лопастей. На надкрыльях находятся выраженные 3 первичные промежутка в виде цепочки из коротких ребрышек между парами которых находятся 3 плоских вторичных промежутка. Промежутки на надкрыльях расположены между рядами ямок являются довольно густо поперечно исчерченными. Крылья редуцированы. Вид похож на Carabus arcensis но отличается от него более крупными размерами скульптурой надкрыльев и окраской. Ареал Вид распространён в Восточной Европе и Западной Сибири за исключение севера региона: от Восточной Украины на западе до Уральских гор и Иртыша на востоке. Ареал вида доходит на севере до зоны смешанных лесов а на юге доходит до границ степной зоны. Встречается на территории Камышинского (Щербаковская балка с. Белогорки) и Жирновского районов. Также вид встречается преимущественно в лесостепной зоне спорадически на яйлах Крыма (Чатыр-Даг). Особенности биологии и экологии Вид приурочен к лиственным и смешанным лесам. Наиболее часто встречаются в поймах и лиственных растительных ассоциациях как правило в сырых каменистых местах вблизи ручьев и небольших рек. Также заселяет крупные балки с массивами байрачных лесов. Биология вида недостаточно изучена. Жуки встречаются с конца мая по сентябрь с пиком численности с мая по июнь. Развитие происходит в лесной подстилке жуки и личинки являются активными хищниками с сумеречной активностью — питаются дождевыми червями моллюсками гусеницами бабочек и т.п. Зимуют имаго и возможно личинки старшего возраста. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как редкий вид. Источники Литература Коваль А.Г. Новые для Крыма виды рода Carabus // Фауна и экология жужелиц Крыма (Тезисы докладов III Всесоюзного карабидологического совещания). - Кишинев 1990 - С. 31-32. Пучков О.В. Турун Щеглова // Червона книга України. Тваринний світ/ за ред. І.А. Акімова — К.: Глобалконсалтинг 2009.– С. 98«Молвест» — российская компания управляющая несколькими предприятиями молочной промышленности в основном — в Центрально-Чернозёмном регионе России крупнейшее предприятие — молочный комбинат «Воронежский». История Основное предприятие компании — молочный комбинат «Воронежский» было создано в результате реорганизации в 1992 году Воронежского гормолзавода № 1 построенного в 1962 году. В октябре 2006 года компания «Молвест» приобрела Ульяновский молочный завод где был освоен выпуск продукции под торговой маркой «Вкуснотеево». Осенью 2007 года компания приобрела на Украине Криворожский гормолзавод № 1. 31 марта 2010 года у московской компании владеющей активами завода «Карат» выкуплен Калачеевский сыродельный завод (Калач). В апреле 2011 года компания завершила сделку по приобретению у московской компании «Агрофудс» Новохопёрского маслодельного завода. 14 сентября 2011 российская компания «Молвест» и датская Arla Foods договорились о создании совместного предприятия по производству сыров на базе сырзавода «Калачеевский». К 2014 году молочный комбинат «Воронежский» стал крупнейшим российским предприятием молочной промышленности по объёму переработки молока с показателем 3285 тыс. тонн в год опередив завод Danone в Чехове и принадлежащий PepsiCo Лианозовский молочный комбинат. Компания в целом по состоянию на 2014 год занимает третье место на российском молочном рынке с объёмом переработки 455 тыс. тонн в год и долей 295 % уступая Danone и PepsiCo. Собственники и руководство Основатель и основной владелец компании — Аркадий Пономарёв депутат Госдумы VII созыва от партии Единая Россия. Генеральный директор — Анатолий Лосев. Торговые марки В России компания выпускает продукцию торговых марок «Вкуснотеево» «Иван Поддубный» «Нежный возраст» «Фруате» «Волжские просторы» «Кубанский хуторок» на Украине используются торговые марки «Смаковеньки» и «Ясне сонечко». Примечания Ссылки Официальный сайт компанииAncistronycha abdominalis (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства мягкотелок. Распространён в северной центральной и южной частях европейской России в Западной Сибири на Украине в Литве Латвии и Эстонии. Обитают в открытых лесистых местностях. Длина тела имаго 11—15 мм. ПримечанияГаванский бишон (другие названия: Гаванец Гаванская болонка)(фр. Bichon Havanais англ. Havanese) — порода собак группы болонок по международной классификации входит в группу 9 «Декоративные собаки и собаки-компаньоны» под № 250. Происхождение Гаванский бишон происходит от ныне вымерших Blanquito de la Habana которые в свою очередь произошли от ныне вымерших Bichon Tenerife завезенных на Канарские острова кубинцами. Считают что Blanquito постепенно скрещивались с другими типами болонок в том числе с пуделями чтобы получилось то что сейчас известно как Гаванец. Гаванский бишон — это национальная собака Кубы. Описание Общий вид: Гаванец имеет небольшие размеры и крепкое телосложение короткие ноги ниспадающие уши его хвост кольцом возносится над спиной. Шерсть обильная длинная шелковистая и бывает разного цвета. Гаванец имеет энергичный и любопытный характер и отличается упругой походкой особенностью которая отличает породу от всех остальных. Окрас: Редко полностью чисто белый палевый в разных его оттенках (возможно небольшое почернение) черный коричневый табачный цвет красновато-коричневый цвет. Возможно смешение указанных цветов. Размер: Высота в холке: с 23 до 27 см. Допускается: от 21 до 29 см. Вес: от 3 до 55 кг. Важные пропорции: Длина морды (от кончика носа до его основания) равна расстоянию между основанием носа и затылочным бугром. Соотношение между длиной тела (измеренной от плеча до ягодицы) и высотой в холке — 4 / 3. Голова: средней длины соотношения между длиной головы и туловища (измеренной от холки до основания хвоста) — 3 / 7. Характер Исключительно умный он легко поддается дрессировке в качестве сигнальной собаки. Ласковый и весёлый характер делает гаванца идеальным домашним животным для семьи. Он любит детей и может играть с ними бесконечно. Он хорошо адаптируется практически к любой среде и его единственным желанием является быть со своими спутниками — людьми. Из-за сильной социальной потребности гаванцу не будет комфортно в среде где он изолирован от людей в течение нескольких часов каждый день. ПримечанияSorellembia estherae (лат.) — ископаемый вид эмбий. Единственный представитель рода †Sorellembia и семейства †Sorellembiidae Engel & Grimaldi 2006. Вид назван в честь Esther Pratt (1911—2005). Меловой период (Бирманский янтарь Мьянма Kachin Tanai Village on Ledo Road 105 km NW Myitkyna). Тело узкое цилиндрическое мелких размеров. Длина 46 мм длина переднего крыла 35 мм. Голова вытянуто-овальная с хорошо развитыми сложными глазами. Мандибулы как минимум с двумя зубцами у вершины. Примечания Ссылки Sorellembia estherae (англ.)Dasytes niger (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства дазитид. Распространён в Европе. Описание Длина тела имаго 35—53 мм. Тело чёрное покрыто чёрными волосками. Шов надкрылий на вершине окаймлённый. Экология Обитают на лугах и живой изгороди. Личинки — хищники питающиеся насекомыми живущими в гниющей древесине. Взрослые жуки (имаго) питаются пыльцой на различных цветках в том числе борщевика обыкновенного мускусной мальвы и некоторых представителей семейства астровых (тысячелистник обыкновенный нивяник обыкновенный пижма обыкновенная). На личинках паразитируют перепончатокрылые вида Ephialtes manifestator (из семейства ихневмонид). Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фото Dasytes niger (L. 1761) (Dasytidae) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 21 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Гребенников К. А. Фотография Dasytes niger (L.) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 21 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Макаров К. В. Dasytes niger (L. 1761) (Dasytidae) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 21 августа 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Notoligotomidae (лат.) — семейство эмбий. Описание Самцы обычно крылатые. Концевые сегменты левого церка частично или полностью слиты с базальными сегментами. Основные членики задних лапок часто имеют две вентральные папиллы. Предпочитают теплые места. Строят свои паутинные галереи на коре с лишайниками на ветвях и камнях. Распространение Юго-восточная Азия Австралия. Классификация В современной фауне 2 рода и 4 вида. Иногда к этому семейству относят членов семейства Australembiidae и ископаемый род и вид Burmitembia venosa (известный из Бирманского янтаря) в качестве отдельных подсемейств Australembiinae и †Burmitembiinae соответственно. Род Notoligotoma Notoligotoma hardyi (Friederichs 1914) — Австралия Notoligotoma nitens Davis 1936 — Австралия Род Ptilocerembia Ptilocerembia roepkei Friederichs 1923 — Индонезия (Ява Суматра) Ptilocerembia roepkei dimidiata Friederichs 1934 — Индонезия (Ява) Примечания Литература Ross E.S. 1970. Biosystematics of the Embioptera. Annual Review of Entomology 15: 157—172Embonycha interrupta (лат.) — вид эмбий. Единственный представитель рода Embonycha и семейства Embonychidae Navás 1917. Эндемики Юго-Восточной Азии (горы в северном Вьетнаме Cha Pa рядом с южной границей Китая). Длина тела 11 мм. Усики длинные состоят из 16 члеников. Гениталии самцов асимметричные. Примечания Ссылки Embonycha interrupta (англ.)«Two Dozen and One Greyhounds» (рус. 25 борзых) — двадцатый эпизод шестого сезона мультсериала «Симпсоны». Сюжет Собака Симпсонов Маленький Помощник Санты убегает из дома чтобы посмотреть на собачьи бега на которых он влюбляется в борзую по имени Она быстрейшая!. Её отдают Симпсонам её владелец который говорит что она больше не будет участвовать в гонках из-за любви. В один день Она Быстрейшая рожает 25 щенков (эта цифра названа Симпсонами хотя на самом деле их 26): Ровер Фидо Рекс Спот Ровер Второй Фидо Второй Рекс Второй Клео Дэйв Джей Пол Брэнфорд Дэйв Второй Джей Второй Пол Второй Брэнфорд Второй Соня Вялый Брюзга Доннер Блестящий Брюзга Второй Король Королева Принс и Щенок ранее известный как Принс. В конце концов щенками стало трудно управлять и Гомер с Мардж решают продать их семьям способным дать им надлежащую помощь. Щенки хотят остаться с Симпсонами и люди начинают расходиться. Вдруг прибывает мистер Бёрнс и предлагает продать их чтобы позволить им жить в своём особняке. Однако Симпсоны решают не продавать ему щенков и он крадет их пока никто не смотрит. Барт и Лиза идут искать щенков в особняке мистера Бёрнса шпионя за Бёрнсом через окно. Они видят его заботу над щенками то что он помыл их в ванной. Когда один из щенков встаёт на задние лапы мистер Бёрнс выбирает его своим фаворитом утверждая что этот щенок напоминает ему актёра Рори Кэлхуна и называет его «Маленький Монти». После ванны мистер Бёрнс идет в соседнюю комнату вместе с пистолетом и поёт музыкальный номер «See My Vest» демонстрируя при этом свой гардероб меховой одежды Смитерсу. После своего выступления Бёрнс собирается убить всех щенков кроме Маленького Монти чтобы сделать себе новый смокинг в своём гардеробе. Узнав о планах мистера Бернса Барт и Лиза проникают через окно и пытаются убежать с щенками вниз по вытяжке. Однако мистер Бёрнс ждет их в конце вытяжки. Поскольку мистер Бёрнс собирается убить собак Барт хватает Маленького Монти из рук мистера Бёрнса и ставит его с другими щенками надеясь что мистер Бёрнс не будет убивать собак если он не может определить где Маленький Монти. Когда мистер Бёрнс говорит Маленькому Монти встать он выполняет команду. Когда мистер Бёрнс нагибается чтобы поднять Маленького Монти Барт вешает над щенками белые носки в результате чего все щенки тоже встают. Мистер Бёрнс не может найти Монти он готовится убить всех щенков. Однако собаки слишком милые чтобы убить их и эмоционально тронутый он обещает больше никогда не носить мех или убивать животных. Мистер Бёрнс покупает всех щенков у Симпсонов и делает их участниками собачьих гонок мирового класса. Культурные отсылки Название и сюжет эпизода рассказывающий о большом количестве щенков а также название эпизода и сцена в которой щенки смотрят телевизор являются отсылкой к Диснеевскому мультфильму «101 далматинец». Песня «See My Vest» в исполнении мистера Бёрнса является пародией на песню «Будьте нашей гостьей» (англ. Be Our Guest) которую пел Джерри Орбах в Диснеевском мультфильме «Красавица и Чудовище». Сцена в которой Маленький Помощник Санты и Она Быстрейшая! едят тарелку спагетти в «Итальянском ресторане Луиджи» явно пародирует мультфильм «Леди и Бродяга». Человек который гипнотизирует Маленького Помощника Санты является отсылкой на «Звёздный путь» также в сцене играет музыка из этого же фильма. Сцена в которой Маленький Помощник Санты выпрыгивает из машины — отсылка к фильму «Терминатор 2: Судный день» где также играет музыка из этого же фильма. Четверо щенков имени Джей Дэвид Пол и Брэнфорд — отсылка на ведущих ночных ток-шоу Дэвид Леттерман и Джей Лено и на руководителей джазового оркестра Пола Шаффера и Брэнфорда Марсалиса. Одного из щенков зовут «Щенок ранее известный как Принс» — отсылка к певцу Принсу. Сержант пришедший к Симпсонам на ужин — это сержант Хартман из фильма «Цельнометаллическая оболочка». Наряды Мистера Бёрнса являются отсылками к таким персонажам как Граф Дракула Тарзан Черепашки-Ниндзя. Отношение критиков и публики В своем первоначальном американского вещании «Two Dozen and One Greyhounds» стал 55 с 73 миллионами зрителей по рейтингу Нильсена. Песня «See My Vest» из эпизода спетая мистером Бёрнсом позже была включена в альбом «Songs in the Key of Springfield» в 1997 году. «Daily Bruin» похвалила песню как остроумную и утверждала что слушая песню она вспоминала этот эпизод. Она отметила что музыкальное произведение показало всю сущность характера мистера Бёрнса также прокомментированы некоторые пугающие часты человечества. MSNBC составил список «10 страшнейших персонажей телевидения» поставив мистера Бёрнса на первое место прокомментировав: «Бёрнс страшен ведь он будет делать всё что захочет а так как это мультфильм он как раз может сделать всё. В серии „Two Dozen and One Greyhounds“ его план-сделать из щенков смокинг что является доказательством к ранее сказанным словам.» Эпизод получил положительные оценки от телевизионных критиков. В обзоре «Toronto Star» Бен Рейнер отметил что «Two Dozen and One Greyhounds» является одним из его любимых эпизодов и пришёл к выводу что «Демонстрация силы» мистера Бёрнса была особенно интересной. Toronto Star позже огласил список лучших и худших эпизодов Симпсонов в котором они считают «Two Dozen and One Greyhounds» одним из лучших эпизодов сериала и пришли к выводу что музыкальный номер был одним из лучших сцен с участием мистера Бёрнса. В обзоре шестого сезона Симпсонов на DVD Тодд Гилкрист из IGN обнаружил потрясающую эффектность Бёрнса отметив что он играет с нарушением авторских прав со своим исполнением «See My Vest». Майкл Прайс из IGN также рассмотрел характер Бёрнса достигшего уровня мастерства сопоставимого с песней «Monorail» из «Marge vs. the Monorail». В обзоре за шестой сезон Райан Кифер из DVD Verdict поставил серии B-. Гид DVD Movie Колин Якобсон оценил пародии на мультфильмы Disney а также похвалил удивительнейшие отсылки на Рори Кэлхуна заключив что комбинация этих элементов и образует очень тонкий эпизод. В обзоре для Toronto Star Бен Рейнер упомянул «Two Dozen and One Greyhounds» назвав его одним из самых классических эпизодов сериала. Примечания Ссылки «Two Dozen and One Greyhounds» на The Simpsons.com Two Dozen and One Greyhounds (англ.) на сайте allmovie «Two Dozen and One Greyhounds» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Two Dozen and One Greyhounds» на TV.comАноплопо́мовые (лат. Anoplopomatidae) — небольшое семейство крупных глубоководных лучепёрых рыб отряда скорпенообразные обитающих в северной части Тихого океана от Японии до Калифорнийского полуострова в том числе в морской экономической зоне Российской Федерации. Тело рыб веретено- или торпедообразное с двумя спинными плавниками; рот крупный с острыми зубами. Представители этого семейства являются ценными объектами глубоководного промысла. Роды и виды Семейство включает всего два рода в каждом из которых по одному виду: Anoplopoma Ayres 1859 — Угольные рыбы Anoplopoma fimbria (Pallas 1814) — Угольная рыба Erilepis Gill 1894 — Морские монахи Erilepis zonifer (Lockington 1880) — Морской монах Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 565-566. — 300 000 экз. ПримечанияСпинной плавник — плавник расположенный на спине многих водных позвоночных. Нужен главным образом для стабилизации тела (предотвращения вращения вокруг продольной оси). Он встречается в таких группах животных: бесчелюстные: есть у миног и у большинства вымерших костнопанцирных и телодонтов; рыбы: есть у большинства видов; рептилии: был у вымерших ихтиозавров; млекопитающие: есть у дельфинов и китов. У некоторых животных спинной плавник выполняет защитную функцию: несёт шипы (например у колючей акулы). У некоторых видов эти шипы ядовиты. Многие виды сомов могут закреплять передний луч плавника в крайнем положении чтобы отпугнуть хищника или закрепиться в узкой щели. Спинные плавники бывают различных размеров и форм. Рыбы Практически все виды рыб имеют спинной плавник хотя и встречаются виды лишённые его такие как чёрная ножетелка. Многие рыбы имеют два или даже три спинных плавника или один но такой длинный что он соединяется с хвостовым плавником. Широко распространённый вариант наблюдаемый у большинства хорошо известных рыб включает передний плавник состоящий из острых жёстких лучей и задний мягкий плавник. Киты и дельфины У косаток спинной плавник очень большой по сравнению с размером тела. Его высота достигает 18 м. У многих (от 30 до 100 %) косаток содержащихся в неволе наблюдается опускание спинного плавника. Вероятно это происходит из-за недостатка физической нагрузки в неволе животные плавают гораздо меньше и нет необходимости тщательно следить за своей ориентацией в пространстве что приводит к атрофии мышц ответственных за поднятие плавника. В природе такое явление наблюдается лишь у 1 % диких косаток. Гренландский кит совсем не имеет спинного плавника в результате эволюционной адаптации к жизни в полярных морях покрытых льдом. В течение жизни у китов спинной плавник приобретает индивидуальный рисунок зазубрин и повреждений. Исследователи пользуются этим для идентификации особей. ПримечанияГорная ящерица (лат. Iberolacerta monticola) — вид чешуйчатых пресмыкающихся семейства настоящих ящериц. Обитают в Португалии и Испании (преимущественно в Галисии). Впервые описаны в 1905 году. Имеется некоторая угроза исчезновения. Обитают в тропических и субтропических сухих лесах. Примечания Ссылки The Reptile Database: Iberolacerta monticola (англ.)Chilades trochylus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён в Европе (Греция) Африке и Южной Азии. Обитают в саваннах карру на полях в низменных лесах; в высокогорных лесах отсутствует. Встречаются на водно-болотных угодьях равнинах в скалистой местности парках и садах а также по краям лесов. Размах крыльев самцов 15—19 мм самок — 16—20 мм. Гусеницы питаются на Indigofera cryptantha и Heliotropium. Известно 4 подвида: Chilades trochylus trochylus — Африка Греция Малая Азия Малый Кавказ Армения; Chilades trochylus obscura — Казахстан Узбекистан Туркменистан; Chilades trochylus orientalis — Таиланд Непал; Chilades trochylus persa — Азербайджан Копетдаг. ПримечанияMyrmica lobicornis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Описание Палеарктика. Бореомонтанный вид характерный для горных и таёжных лесов. Северная Европа. Горная часть центральной и южной Европы. Крым. Кавказ. Сибирь. Казахстан. Монголия. Мелкие муравьи длиной около 4—5 мм. Поверхность тела с грубой скульптировкой особенно на груди и петиоле. Петиоль короткий без передней цилиндрической части. Окраска тела варьирует от рыжевато-бурой до чёрной. Скапус самцов длинный достигает затылочного края головы. Гнёзда в почве. Герпетобионт зоонекрофаг. Охранный статус Включены в Красную книгу Воронежской области. Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР 1990. — 258 с. — 500 экз. Радченко А. Г. Обзор видов группы Lobicornis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — 1994. — Т. 73 № 11. — С. 81–92. Bernhard Seifert. A taxonomic revision of the Myrmica species of Europe Asia Minor and Caucasia (англ.) // Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz. — 1988. — Vol. 62. — P. 1–75. Radchenko A. G. G.W. Elmes & A. Alicata. Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region (англ.) // Annales Zoologici. — 2006. — Vol. 56 no. 3. — P. 499–538. Ссылки Myrmica lobicornis (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Myrmica lobicornis Nylander 1846 (англ.). Antweb.org. Проверено 2 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Myrmica lobicornis (англ.). Biolib.cz. Проверено 2 ноября 2011. Myrmica lobicornis (англ.). Fauna Europaea. Проверено 2 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Zizula hylax (лат.) — вид бабочек из семейства голубянок. Обитают в саваннах на лугах полях низменностях финбоше равнинах в скалистых местностях парках садах и на лесных границах; в Африке в частности в Карру. Кормовыми растениями гусениц являются Phaulopsis imbricata Ruellia Justicia Chaetacanthus setiger Dyschoriste и Oxalis corniculata. Размах крыльев самца 17—21 мм самок — 18—25 мм. Известно два подвида: Zizula hylax attenuata — Австралия; Zizula hylax hylax — Африка. Примечания Ссылки Zizula hylax attenuata (T.P. Lucas 1890) Tiny Grass-blue (англ.). Сайт «Atlas of Living Australia»: sharing biodiversity knowledge (bie.ala.org.au). Проверено 22 августа 2011.Azanus mirza (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён в ЮАР (Зулуленде Трансваале) Родезии Мозамбике и от Сьерра-Леоне до Кении. Обитают в саваннах открытых лесах равнинах скалистых местностях и прибрежных районах. Гусеницы питаются цветками бутонами и молодыми побегами растений Acacia и Allophylus. Размах крыльев самцов 20—25 мм самок — 21—25 мм. Примечания Ссылки Azanus mirza (англ.). Сайт «Blogging Butterflies» (bloggingbutterflies.blogspot.com). Проверено 22 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. См. также Azanus uranusAzanus uranus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых семейства голубянок. Распространён в Индии и Белуджистане. Примечания См. также Azanus mirzaAllosmaitia strophius (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён от Панамы до Бразилии а также в Мексики Гватемале. Обитают в засушливых и сырых субтропических лесах и кустарниковых местностях. Гусеницы питаются цветками Malpighia. Размах крыльев 22—32 мм. ПримечанияArawacus sito (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён в Мексики Гватемале Гондурасе и Никарагуа. Кормовыми растениями гусениц являются Solanum hayesii. Гусеница второго возраста 5 мм длиной последнего возраста — 13 мм. Кокон длиной 8 мм. Примечания Ссылки Фотографии Arawacus sito (Fine-lined Hairstreak) (англ.)(недоступная ссылка — история). mariposasmexicanas.com. Проверено 22 августа 2011. Архивировано из первоисточника 12 сентября 2007.Нилгирийский тар (лат. Hemitragus hylocrius) — один из трёх видов таров включен в Красную книгу МСОП. Ареал Нилгирийский тар — эндемик южной Индии обитает в покрытых травой горах Нилгири а также нескольких изолированных местностях Западных Гхатов в штатах Керала и Тамил-Наду. Высота обитания — 1200—2600 м над уровнем моря. Обычно живут тары небольшими группами взрослые самцы часто ведут одиночный образ жизни. Описание вида Внешне как и другие тары нилгирийский вид похож на горных коз но с короткой шерстью цвет которой может быть от жёлто-серого до тёмно-коричневого. Длина тела составляет 09—14 м высота в холке — 06—11 м а масса — 50—100 кг. Самцы крупнее и заметно тяжелее самок. Рога выгнуты назад но не закручены присутствуют у обеих полов но у самцов они заметно крупнее. Беременность продолжается 180—240 дней рождается обычно два детёныша реже один. Живут нилгирийские тары обычно 10—14 лет в неволе — до 20 лет. Тары питаются растениями главным образом травами и листвой. Примечания Ссылки Описание нилгирийского тараЗаврофтир (лат. Saurophthirus) — род вымерших блох живший в нижнемеловую эпоху (1300—1130 млн лет назад). Окаменелости заврофтира были найдены в Китае и Сибири. Научное название образовано от слов греческого языка sauros — «рептилия» и phthirus — «высасывать». Описание Длина заврофтира составляла всего 25 см как и современные блохи заврофтир вёл паразитический образ жизни. Палеонтологи установили что излюбленными объектами нападения заврофтира были летающие ящеры птерозавры (Pterosauria). Маленькая блоха прицеплялась своими цепкими лапками к кожистой мембране птерозавра и начинала пить кровь рептилии. Систематика Описано 2 ископаемых вида которые в 2013 году Gao и др. были выделены в отдельное семейство Saurophthiridae: Saurophthirus exquisitus Gao et al. 2013 — Китай Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Забайкалье Россия В массовой культуре Заврофтир показан в четвёртой серии сериала BBC «Прогулки с динозаврами» (в фильме это насекомое названо «паразитом») где эта блоха паразитирует на гигантском птерозавре орнитохейрусе (Ornithocheirus). ПримечанияТонкие лори (лат. Loris) — род семейства лориевых. Ареал Ареал тонких лори — Южная Индия и Шри-Ланка обычно они обитают в тропических дождевых лесах но встречаются и в сухих лесных зонах. Серый тонкий лори (Loris lydekkerianus) обитает в южной Индии в Западных и Восточных Гхатах а также в центре и на севере Шри-Ланки. Красный тонкий лори (Loris tardigradus) обитает лишь в центральных и юго-западных районах Шри-Ланки. Описание вида Длина тела 15—25 см хвоста — 4—7 мм масса — 270—320 г. Беременность длится 165—170 дней половая зрелость наступает в возрасте 10 месяцев у самок и 15 года у самцов. Продолжительность жизни может достигать 12—15 лет. Таксономия В роде Loris выделяют два вида. Loris tardigradus L. tardigradus nycticeboides L. tardigradus tardigradus Loris lydekkerianus L. lydekkerianus malabaricus — Индия L. lydekkerianus lydekkerianus — Индия L. lydekkerianus nordicus — Шри-Ланка L. lydekkerianus grandis — Шри-Ланка ПримечанияТрёхцветная кошка — домашняя кошка с пятнами чёрного и красного (рыжего) цвета с белым; чёрный (пигмент эумеланин) и рыжий (пигмент феомеланин) под воздействием генов видоизменяющих их оттенки могут превращаться соответственно в голубой и кремовый шоколадный и рыжий лиловый и кремовый и др. Английское название — Calico cat — произошло от вида хлопчатобумажной ткани изобретённого в Каликуте; в Японии такую кошку называют «микэ-нэко» (яп. 三毛猫) или просто «микэ» означающее трёхцветная кошка; в Голландии — lapjeskat что дословно переводится как лоскутная кошка. «Трёхцветная» как и «Calico» обозначает лишь окрас шерсти и не имеет отношения к породе. Породы кошек стандарт которых допускает трёхцветную окраску: мэнкс мейн-кун американская короткошёрстная кошка британская короткошёрстная кошка невская маскарадная кошка персидская кошка японский бобтейл курильский бобтейл экзотическая кошка и турецкий ван. Этот окрас часто называют просто трёхцветная (англ. tricolour) а по стандарту — черепаховая с белым (англ. tortoiseshell-and-white). У трёхцветных кошек основным цветом является белый. Трёхцветные кошки могут иметь рисунок тэбби на цветных пятнах. Из-за генетической связи цвета шерсти и хромосомы определяющей пол в подавляющем большинстве случаев трёхцветными бывают кошки а не коты. Коты встречаются крайне редко и имеют две X-хромосомы (анеуплоидия). История Историческая миграция Так как трёхцветные кошки не являются породой а лишь спонтанно возникающим окрасом шерсти об этих кошках не существует исторической справки. Однако происхождение пятен с разными пигментами у трёхцветных кошек было в некоторой степени изучено Нилом Тоддом в исследовании определяющем миграцию одомашненных кошек вдоль торговых путей в Европе и Северной Африке. По количеству кошек имеющих «оранжевый ген» найденный у трёхцветных кошек было выяснено их происхождение — портовые города Средиземного моря во Франции и Италии куда эти кошки попали из Египта. Исследования Считается что начало научным исследованиям трёхцветных кошек было положено в 1948 году когда Мюррей Барр и его ассистент Е. Г. Бертрам заметили тёмные тельца в форме барабанных палочек внутри нервных клеток у кошек но не у котов. Эти тёмные тельца стали известны как тельца Барра. В 1959 году японский биолог специализирующийся на изучении клеток Сусуму Оно определил что тельца Барра являются X-хромосомами. В 1960 году Мэри Лайон предложила концепцию инактивации Х-хромосомы гласящую что одна из двух копий Х-хромосом у самок млекопитающих становится неактивной и только самки имеют две X-хромосомы. Обычно коты имеют одну X-хромосому и одну Y-хромосому поэтому практически невозможно чтобы у кота встречались одновременно два пигмента: оранжевый феомеланин и чёрный эумеланин. Существует единственное исключение: когда в очень редких случаях коты имеют набор половых хромосом XXY они могут иметь черепаховый или трёхцветный окрас. Большинство таких котов стерильны вследствие аномалии связанной с наличием двух X-хромосом. Из всех изученных млекопитающих только у кошек и у сирийских хомячков есть ген orange — сцепленный с полом ген влияющий на цвет шерсти. Один аллель этого гена — О — блокирует синтез эумеланина и в шерсти образуется феомеланин; другой — о — не блокирует. В каждой клетке зародыша работает либо один либо другой аллель (вторая Х-хромосома инактивирована). И все потомки этой клетки унаследуют это же состояние. Все меланоциты которые произошли от клетки с активным аллелем О будут «красить» шерсть в рыжий цвет независимо от генотипа по гену agouti. Меланоциты с активным аллелем о будут «красить» шерсть кошки в чёрный цвет. Если в них есть ген agouti то шерсть будет тикирована чёрным пигментом т. е. будет покрыта поясками чёрного пигмента. Число и расположение например рыжих пятен зависят от того куда распространились меланобласт с активной хромосомой ХО и насколько сильно они успели размножиться. Так что черепаховая кошка — настоящее «лоскутное одеяло» и в каждом рыжем или чёрном пятне меланоциты являются потомками одной клетки зародыша (или нескольких если они выключили одну и ту же хромосому). Хотя в 2010 году геном кошки был расшифрован ген orange изучен слабо. Его полная нуклеотидная последовательность и функция его белкового продукта пока не известны. Известно что он скрывает действие мутантного аллеля гена agouti (а/a nonagouti) из-за которого шерсть не имеет тикинга окрашена меланином одного типа ровно. Поэтому на рыжем фоне у черепаховых кошек проступают полоски или пятна независимо от того какой они имеют генотип по гену agouti. За белые пятна отвечает доминантная мутация другого гена S (white spotting). Он не сцеплен с полом. У этого гена доминирование неполное: при генотипе SS пятна охватывают большую площадь чем у гетерозигот Ss. На его проявление влияют несколько других генов-модификаторов. Скорее всего эта мутация замедляет миграцию меланобластов. На какие-то участки тела они не успевают распространиться к моменту дифференцировки волосяных фолликулов гибнут и в этих участках пигмент не образуется. Белковый продукт этого гена и механизм его действия тоже пока неизвестны. Проблема клонирования На данный момент невозможно воспроизведение окраса при клонировании трёхцветных кошек. Согласно Анне Церноглоу работающей в одной из ведущих компаний в сфере клонирования «трёхцветных кошек нельзя клонировать сохраняя их окрас. Это связано с инактивацией одной из X-хромосом. Так как все самки млекопитающих имеют две X-хромосомы возможно что этот феномен окажет значительное влияние на клонирование в будущем.» Народные поверья В культуре многих стран существуют поверья о том что кошки с трёхцветным окрасом приносят удачу. В США их даже иногда называют денежными кошками (англ. money cats). В Японии статуэткой Манэки-нэко практически всегда является трёхцветная кошка. Вследствие особой редкостности трёхцветных котов среди японских рыбаков существует поверие о том что корабль с трёхцветным котом на борту никогда не потерпит крушение. Есть сведения что в Период Эдо можно было дорого продать такого кота на корабль. А слухи о возможности такой выгодной сделки с рыбаками существуют даже и в наше время. См. также Кошка Окрасы кошек Манэки-нэко ПримечанияLycopsyllidae (лат.) — семейство блох. Встречаются в западной центральной и восточной частях Австралии. Паразитируют на яйцекладущих млекопитающих (ехидна) вомбатах и некоторых хищных сумчатых млекопитающих. Полный список хозяев включает семейства: Ехидновые (Tachyglossidae) Хищные сумчатые (Dasyuridae) Сумчатые волки (Thylacinidae) Сумчатые барсуки (Peramelidae) Лазящие сумчатые поссумы (Phalangeridae) Сумчатые летяги (Petauridae) Карликовые кускусы (Burramyidae) Вомбатовые (Vombatidae). Систематика 4 рода 8 видов. Ранее это семейство объединяли с близкими к нему семействами Pygiopsyllidae и Stivaliidae (вместе они составляют надсемейство Pygiosylloidea Wagner 1939). По данным С. Г. Медведева состав семейства следующий: Триба Bradiopsyllini Wagner 1939 Род Bradiopsylla Jordan et Rothschild 1922Bradiopsylla echidnae (Denny 1843) (=Pulex echidnae Denny) Триба Choristopsyllini Jordan et Rothschild 1922 Род Choristopsylla Jordan et Rothschild 1922 Choristopsylla leptophallus Mardon 1977 Choristopsylla ochi (Rothschild 1904) Choristopsylla thomasi (Rothschild 1904) Choristopsylla tristis (Rothschild 1900) Триба Lycopsyllini Baker 1905 Род Lycopsylla Rothschild 1904 Lycopsylla lasiorhini Mardon et Dunnet 1971 Lycopsylla nova Rothschild 1904 Триба Uropsyllini Oudemans 1909 Род Uropsylla Rothschild 1905 Uropsylla tasmanica Rothschild 1905 Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Lycopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Atlides halesus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён от Гватемалы на север до центральной Калифорнии восточнее через Техас и южный Миссури до Мэриленда. Обитают в дубравах мескитовых лесах в кустарниковых местностях и плантациях с посаженным там грецким орехом а также смешанных лесах где произрастают полупаразитические (на деревьях) кустарники рода Phoradendron которые являются кормовыми для гусениц. Бабочки питаются нектаром цветков золотарника скандикса гребенчатого аралии колючей Clethra alnifolia и Prunus americana. Размах крыльев 32—51 мм. ПримечанияCallophrys augustinus (лат.) — вид бабочек из семейства голубянок. Размах крыльев бабочек 22—29 мм. Бабочки питаются нектаром цветков черники Sanicula arctopoides Lindera ивы Barbarea и Prunus americana. Ареал Распространён от Ньюфаундленда севернее и западнее через северные США и южные провинции Канады до Аляски на юге в горах Аппалачи до северной Джорджии и северной Алабамы южнее через западные горы до севера Нижней Калифорнии. Обитает в смешанных лесах лугах с кустарниковой растительностью на болотах на песчаных берегах. Кормовые растения гусениц На востоке гусеницы питаются на растениях семейства вересковых в том числе Vaccinium vacillans и Ledum groenlandicum; на западе гусеницы могут питаться и другими растениями такими как Arbutus и Cuscuta. ПримечанияCallophrys dumetorum (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён на прибрежной Калифорнии реже внутри штата. Обитают на холмистых берегах и на береговых дюнах реже в местностях где произрастают колючие кустарники. Гусеницы питаются на теле Eriogonum latifolium и Lotus scoparius и некоторых других. Бабочки питаются нектаром. Размах крыльев 25—32 мм. Примечания Литература Scott James A. & Justice John A. Intergradation between Callophrys dumetorum oregonensis and Callophrys dumetorum affinis in Northwest U.S. (Lycaenidae) (англ.) // Journal of Research on the Lepidoptera. — 1981—1982. — Vol. 20 no. 2. — P. 81-85.Callophrys eryphon (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён в США от Британской Колумбии Калифорнии. Обитают в сосновых лесах. Самки откладывают яйца у оснований иголок Pinus contorta Pinus flexilis и Pinus ponderosa а гусеницы питаются молодыми иголками этих растений. Бабочки питаются нектаром цветков. Размах крыльев 25—35 мм. ПримечанияУ́гольная ры́ба или аноплопо́ма (лат. Anoplopoma fimbria) — вид глубоководных промысловых рыб из семейства аноплопомовых единственный представитель рода Anoplopoma. Описание Тело торпедовидной формы с тонким хвостовым стеблем. Голова удлинённая без шипов и гребней с конечным ртом и острыми зубами по бокам рыла имеются две ноздри. Два спинных плавника разделены широким промежутком. В первом спинном плавнике 17—30 жёстких неветвистых лучей а во втором — один жёсткий и 16—20 мягких ветвистых лучей. Анальный плавник с 3 слабыми колючими лучами и 15—19 мягкими лучами расположен на уровне второго спинного плавника. В брюшных плавниках одна колючка и 5 мягких лучей. Мелкая ктеноидная чешуя покрывает всё тело и голову в боковой линии 190—195 чешуек. Верхняя сторона тела чёрная с синеватым отливом бока несколько светлее а брюхо серое. Максимальная длина тела 120 см масса — 14 кг максимальная продолжительность жизни — 65 лет. Распространение Обитает в северной части Тихого океана от Берингова пролива вдоль побережья Камчатки и тихоокеанской стороны Курильских островов до острова Хонсю. Вдоль западного побережья Северной Америки распространена от Аляски до острова Седрос в Нижней Калифорнии. Глубоководный вид встречающийся на глубине от 300 до 2700 м. Личинки и мальки ведут пелагический образ жизни в приповерхностных слоях. Промысловое значение Характеризуется высокими вкусовыми качествами и является ценным объектом глубоководного промысла. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 565-566. — 300 000 экз.Acytolepis lilacea (лат.) — вид чешуекрылых насекомых семейства голубянок. Распространён в Индии и Юго-Восточной Азии. В жаркие дни бабочки садятся на влажную почву. Известно 3 подвида: Acytolepis lilacea indochinensis — Нилгири Палани Кодагу; Acytolepis lilacea lilacea — Шри-Ланка; Acytolepis lilacea moorei — Бирма Таиланд Лаос. ПримечанияБелянка рапсовая или понтия резедовая (лат. Pontia edusa) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Этимология названия Латинское видовое название восходит к Эдуса (римская мифология) — богиня охранявшая пищу ребенка. Русские видовые названия «рапсовая» «резедовая» «горчичная» восходят к кормовым растениям гусеницы данного вида. Описание Распространён в Европе Северной Африке и Азии. Обитают в степях на полях и сухих лугах на высоте до 2300 метров над уровнем моря. Длина переднего крыла 18—27 мм. Самки откладывают яйца на кормовые растения гусениц. Гусеницы питаются различными крестоцветными (Turritis Thlaspi Sisymbrium) а также листьями Vicia Lathyrus Trifolium Reseda. Замечания по систематике На территории Восточной Европы вид представлен номинативным подвидом. Ранее вид смешивали с близким видом Pontia daplidice (Linnaeus 1758) (отличающимся по биохимическому критерию). Во многих работах по фауне европейской России приводятся данные о распространении в южных регионах обоих видов без указания на их конкретные различия между ними. Основным отличием является округлая вальва в гениталиях самца daplidice и угловатая у самца edusa. Для бабочек характерен сезонный диморфизм. ПримечанияPygiopsyllidae (лат.) — семейство блох. Австралия (8 из 10 родов) Новая Зеландия (1 род) Южная Америка (1 род). Эктопаразиты млекопитающих главным образом сумчатых. Полный список хозяев включает семейства: утконосовые (Ornithorhynchidae) крысовидные опоссумы (Caenolestidae) хищные сумчатые (Dasyuridae) сумчатые барсуки (Peramelidae) лазящие сумчатые поссумы (Phalangeridae) сумчатые летяги (Petauridae) карликовые кускусы (Burramyidae) кенгуровые (Macropodidae) зайцевые (Leporidae) хомяковые (Cricetidae) мышиные (Muridae). По 1 виду найдено на представителях семейств землеройковые (Soricidae) тупайи (Tupaiidae) свинковые (Caviidae) кошачьи (Felidae). 2 вида обнаружены на человеке (Hominidae). Систематика 48 видов и 10 родов. Ранее это семейство объединяли с близкими к нему семействами Lycopsyllidae и Stivaliidae (вместе они составляют надсемейство Pygiosylloidea Wagner 1939). По данным С. Г. Медведева состав семейства следующий: Род Acanthopsylla Jordan & Rothschild 1922 — 15 видов Австралия Acanthopsylla rothschildi Acanthopsylla scintilla Acanthopsylla woodwardi Род Austropsylla Holland 1971 — 1 вид Австралия Род Bibikovana Traub 1980 — 11 видов Австралия Род Ctenidiosomus Jordan 1931 — 4 вида Южная Америка Род Geohollandia Mardon & Dunnet 1972 — 1 вид Австралия Род Hoogstraalia Traub 1951 — 4 вида Австралия Род Notiopsylla Jordan & Rothschild 1914 — 4 вида Австралия Род Pagipsylla Smit 1979 — 1 вид Новая Зеландия Род Pygiopsylla Rothschild 1906 — 6 видов Австралия Род Wurunjerria Mardon & Dunnet 1972 — 1 вид Австралия Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Pygiopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Панцирники или короткорылые панцирники (лат. Atractosteus) — род пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб из семейства панцирниковых (Lepisosteidae). Описание Длина тела от 125 м (мексиканский панцирник) до 305 м (миссисипский панцирник). От рыб близкородственного рода Lepisosteus отличаются относительно более коротким рылом и крупными сжатыми с боков жаберными тычинками количество которых приблизительно 59—81. Максимальный зарегистрированный вес составляет 137 кг (миссисипский панцирник). Ареал и места обитания Распространены в Центральной (кубинский и мексиканский панцирники) и Северной Америке (миссисипский панцирник). Обитают в тропических и субтропических пресных и солоноватых водоёмах. Питание Хищники питаются рыбой крабами черепахами водоплавающими птицами и мелкими млекопитающими. Вылов Объекты любительского и коммерческого рыболовства. Эволюция Ископаемые виды найдены в Северной и Южной Америке Европе Азии и Африке. Виды В роде панцирников 3 современных и 3 ископаемых вида: Atractosteus spatula — Миссисипский панцирник Atractosteus tristoechus — Кубинский панцирник Atractosteus tropicus — Мексиканский панцирник † Atractosteus turanensis — верхний мел Средней Азии (898—863 млн лет назад) † Atractosteus africanus † Atractosteus strausi Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 165—166. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Амос У. Х. Живой мир рек / Пер. с англ. Под ред. д. б. н. В. Р. Дольника. — Л.: Гидрометеоиздат 1986. — (Мир дикой природы) — 240 с. Amos William Hopkins. Wildlife of the rivers (Wildlife habitat series). A Chanticleer Press edition. Ferraris C. J. Jr. 2003. Lepisosteidae (Gars). p. 29. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Lee D. S. S. P. Platania and Burgess G. H. 1983. Atlas of North American freshwater fishes 1983 supplement. Occasional Papers of the North Carolina Biological Survey no. 1983-6. North Carolina State Museum of Natural History Raleigh N.C. 67 p. McClanes A. J. (ed.) 1974. Field guide to freshwater fishes of North America. Holt Rinehart and Winston New York. 212 p.Acanthopsylla rothschildi (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Встречаются в Австралии и на Тасмании. Эктопаразиты млекопитающих. Биология Паразитируют на млекопитающих главным образом сумчатых. Полный список хозяев включает: Acrobates pygmaeus (Shaw 1794) (Acrobatidae) Antechinus flavipes (Waterhouse 1838) (Dasyuridae) Antechinus minimus (Geoffroy 1803) (Dasyuridae) Antechinus stuartii Macleay 1841 (Dasyuridae) Antechinus swainsonii (Waterhouse 1840) (Dasyuridae) Burramys parvus Broom 1896 (Burramyidae) Cercartetus lepidus (Thomas 1888) (Burramyidae) Cercartetus nanus (Desmarest 1818) (Burramyidae) Dasyurus hallucatus Gould 1842 (Dasyuridae) Dasyurus maculatus (Kerr 1792) (Dasyuridae) Dasyurus viverrinus (Shaw 1800) (Dasyuridae) Gymnobelideus leadbeateri McCoy 1867 (Petauridae) Hydromys chrysogaster Geoffroy 1804 (Muridae) Perameles nasuta Geoffroy 1804 (Peramelidae) Potorous tridactylus (Kerr 1792) (Potoroidae) Pseudocheirus peregrinus (Boddaert 1785) (Pseudocheiridae) Pseudomys fumeus Brazenor 1934 (Muridae) Pseudomys higginsi (Trouessart 1897) (Muridae) Rattus fuscipes (Waterhouse 1839) (Muridae) Rattus lutreolus (J.E. Gray 1841) (Muridae) Sminthopsis crassicaudata (Gould 1844) (Dasyuridae) Thylogale thetis (Lesson 1827) (Macropodidae) Trichosurus vulpecula (Kerr 1792) (Phalangeridae). Систематика Выделяют 3 подвида: Acanthopsylla rothschildi rothschildi (Rainbow 1905) Acanthopsylla rothschildi multidentata Holland 1971 Acanthopsylla rothschildi nereis Jordan et Rothschild 1922 Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Acanthopsylla rothschildi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014) Acanthopsylla rothschildi: информация на сайте Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Acanthopsylla woodwardi (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии описанный английским банкиром и энтомологом Чарлзом Ротшильдом. Назван в честь Б. Х. Вудварда (B. H. Woodward) собравшего первый типовой экземпляр этого таксона в г. Перт. Описание Встречаются на юго-западе Западной Австралии. Относительно крупные блохи длина тела около 4 мм. Эктопаразиты сумчатых млекопитающих. Список хозяев включает Тонкохвостого кускуса (Cercartetus concinnus Gould 1845) из семейства Карликовые кускусы (Burramyidae) и Чернохвостую сумчатую куницу (Dasyurus geoffroii Gould 1841) из семейства Хищные сумчатые (Dasyuridae). Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. (С.129 — таксономия) Rothschild M. 1936. Siphonaptera from Western Australia. // Novitates Zoologicae 40: 3-16 (С.9 — описание самца под именем Acanthopsylla franklinensis) Ссылки * Acanthopsylla woodwardi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Acanthopsylla scintilla (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии описанный английским энтомологом Мириам Луизой Ротшильд. Описание Встречаются на юго-западе Западной Австралии в Новом Южном Уэльсе Виктории Южной Австралии и на Тасмании. Длина самцов около 2 мм самок — 25—32 мм. Эктопаразиты млекопитающих главным образом сумчатых. Список хозяев включает Cercartetus concinnus (Gould 1845) (Burramyidae) Cercartetus lepidus (Thomas 1888) (Burramyidae) Cercartetus nanus (Desmarest 1818) (Burramyidae) Dasyurus viverrinus (Shaw 1800) (Dasyuridae) Rattus fuscipes (Waterhouse 1839) (Muridae). Систематика Выделяют 3 подвида: Подвид Acanthopsylla scintilla rectangulata Holland 1971 Подвид Acanthopsylla scintilla scintilla (M. Rothschild 1936) Подвид Acanthopsylla scintilla tasmanica Holland 1971 См. также Acanthopsylla franklinensis Pseudopulex Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки Acanthopsylla scintilla: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014) Acanthopsylla scintilla (M. Rothschild 1936): информация на сайте BioLib (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Настоя́щие ежи́ (лат. Erinaceinae) — подсемейство млекопитающих семейства ежовых. Описание Для ежей характерно плотное телосложение очень короткий хвост и короткие широко расставленные ноги. Спина и в значительной мере бока покрыты твёрдыми колючими иглами вперемешку с редкими тонкими волосками. Иглы представляют собой видоизменённые волосы. Они не выпадают кроме тех случаев когда ёж болен или меняет детские иглы на взрослые. Под кожей почти сплошным слоем расположены продольные и кольцевые мышцы при сокращении которых ёж свертывается в клубок. Жизненный цикл Беременность длится 35—42 дня. Детёнышей в помёте: 1-8; они рождаются голыми иглы начинают отрастать через 3 часа. Ежи живут в природе и в неволе примерно одинаково 5-6 лет. Образ жизни Образ жизни сумеречно ночной; на зиму впадают в спячку. Ежи насекомоядные хищники; они разоряют гнезда грызунов змей птиц питаются слизнями улитками лягушками и насекомыми. Ежи приносят немалую пользу уничтожая вредителей в том числе в садах и огородах. Обычный ёж в среднем за ночь съедает до 1/7 своего веса в пересчете на насекомых. Ареал Настоящие ежи распространены в Европе (включая Британские острова) в южной части Азии в Африке. Завезены в Новую Зеландию. В фауне России представлено 5 видов ежей: Обыкновенный ёж (Erinaceus europaeus) — в северных районах Европейской части России Южный ёж (Erinaceus roumanicus) — в южных районах Европейской части России и на Северном Кавказе Амурский ёж (Erinaceus amurensis) — на юге Дальнего Востока Даурский ёж (Mesechinus dauricus) — в Забайкалье Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) — на юго-востоке Европейской части России (от Дона до Оби) а также в Западной Сибири Туве и на Кавказе В Юго-Восточной Азии Австралии на Мадагаскаре а также в Северной и Южной Америке не водятся. Классификация Род Африканские ежи (Atelerix) Белобрюхий ёж (Atelerix albiventris) Алжирский ёж (Atelerix algirus) Южноафриканский ёж (Atelerix frontalis) Сомалийский ёж (Atelerix sclateri) Род Евразийские ежи (Erinaceus) Амурский ёж (Erinaceus amurensis) Восточноевропейский ёж (Erinaceus concolor) Обыкновенный ёж (Erinaceus europaeus) или европейский ёж Южный ёж (Erinaceus roumanicus) или дунайский ёж Род Ушастые ежи (Hemiechinus) Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) Ошейниковый ёж (Hemiechinus collaris) Род Степные ежи (Mesechinus) Даурский ёж (Mesechinus dauuricus) Китайский ёж (Mesechinus hughi) Род Длинноиглые ежи (Paraechinus)Эфиопский ёж (Paraechinus aethiopicus) Темноиглый ёж (Paraechinus hypomelas) или лысый ёж или длинноиглый ёж Индийский ёж (Paraechinus micropus) Голобрюхий ёж (Paraechinus nudiventris) Примечания Литература Зайцев М. В. Войта Л. Л. Шефтель Б. И. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Насекомоядные. — СПб.: Наука 2014. — 391 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом Ран. Вып. 178). — ISBN 978-5-02-038380-7. Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ т. 52). — ISBN 978-87317-844-5. Ссылки Hedgehogs (Species) в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Hedgehog reference at the University of Michigan Museum of Zoology Hedgehog facts Hedgehog care and advice Natural History of European Hedgehogs (Wildlife Online)Micropterix garganoensis (лат.) — вид чешуекрылых из примитивного семейства первичных зубатых молей (Micropterigidae). Встречаются в Южной Европе (Италия). Примечания Ссылки The Global Lepidoptera Names Index (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Micropterix garganoensis — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Фотография Micropterix garganoensis - Lepiforum.deMicropterix calthella (лат.) — вид чешуекрылых из примитивного семейства первичных зубатых молей (Micropterigidae). Европа Сибирь. Длина передних крыльев: 31—37 мм (самцы); 36—46 мм (самки). Посещают цветы растений родов Acer Ajuga Caltha Cardamine Carex Crataegus Mercurialis и Ranunculus Примечания Ссылки Micropterix calthella — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Micropterix calthella — Ukmoths.org.uk (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Micropterix calthella — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Вредный организм — растение или животное причиняющее вред человеку или его интересам (например в растениеводстве и животноводстве); в широком смысле — конкурент человечества. Вредный организм (в защите растений) — согласно Международной конвенции по карантину и защите растений это любой вид раса или биотип растений животных или патогенных агентов способный вредить растениям или растительным продуктам (англ.: Pest organism). Вредные организмы против которых осуществляются защитные или карантинные мероприятия выделены в группу регулируемых вредных организмов. В защите растений вредные организмы традиционно подразделяются на вредителей растений (позвоночных и беспозвоночных) возбудителей болезней растений и сорные растения (сорняки). Первый в СССР «Список вредных насекомых СССР и сопредельных стран» опубликован в 1932 г. под редакцией Г. Я. Бей-Биенко и А. А. Штакельберга который содержал сведения о 3124 видах фауны. Всероссийским НИИ защиты растений Россельхозакадемии подготовлены перечни особо опасных и опасных вредных организмов. Литература Никитин В. В. Сорные растения флоры СССР. Ред. Васильченко И. Т. — Л.: Наука 1983. 454 с. См. также Вредитель (животное) Болезни растений Фитопатология Сорные растения Особо опасные вредные организмы — перечень Всероссийского НИИ защиты растений. Опасные вредные организмы — перечень Всероссийского НИИ защиты растений. ПримечанияРегулируемый вредный организм (в защите растений) — согласно Международной конвенции по карантину и защите растений это — карантинный вредный организм или регулируемый некарантинный вредный организм. В защите растений регулируемые вредные организмы традиционно подразделяются на вредителей растений (позвоночных и беспозвоночных) возбудителей болезней растений и сорных растений (сорняков). Постоянно действующий Секретариат Международной конвенции по защите растений» при Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) принял международные стандарты № 19 «Руководство по перечням регулируемых вредных организмов» № 21 «Анализ фитосанитарных рисков для регулируемых некарантинных вредных организмов» (2004 г.) и № 22 «Требования для выделения регионов низкого распространения вредных организмов» (2005 г.). 29 ноября 2006 г. Минагрополитики Украины приказом № 716 утвердило Перечень регулируемых вредных организмов. Он включает следующие категории: карантинные организмы отсутствующие в стране; карантинные организмы ограниченно распространенные на территории страны; регулируемые некарантинные вредные организмы. Этот перечень включает насекомых болезни растений (грибковые бактериальные вирусные) нематод сорняки. Всероссийским НИИ защиты растений (ВИЗР) подготовлены перечни особо опасных и опасных вредных организмов ПримечанияРегулируемый некарантинный вредный организм (в защите растений) — согласно Международной конвенции по карантину и защите растений это некарантинный вредный организм присутствие которого на растениях предназначенных для посадки оказывает экономически неприемлемое воздействие на конечное использование этих растений и вследствие этого регулируется на территории импортирующей Договаривающейся Стороны. В Российской Федерации они подразделяются на особо опасные и опасные вредные организмы (например Кодекс РФ «Об административных правонарушениях» статья 10.1). В защите растений регулируемые некарантинные вредные организмы традиционно подразделяются на вредителей растений (позвоночных и беспозвоночных) возбудителей болезней растений и сорных растений (сорняков). Постоянно действующий Секретариат Международной конвенции по защите растений" при Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) принял международные стандарты № 21 «Анализ фитосанитарных рисков для регулируемых некарантинных вредных организмов» (2004 г.) и № 22 «Требования для выделения регионов низкого распространения вредных организмов» (2005 г.). Всероссийским НИИ защиты растений Россельхозакадемии подготовлены перечни особо опасных и опасных вредных организмов. Приказом от 29 декабря 2014 г. № 501 по Министерству сельского хозяйства РФ утверждён список регулируемых некарантинных вредных организмов на территории Российской Федерации. В него вошли возбудители болезней растений и один сорняк. Возбудители болезней растений бактериальные Бактериальная пятнистость листьев косточковых (Xanthomonas arboricola pv. pruni) Кольцевая бактериальная гниль картофеля (Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus) Возбудители болезней растений вирусные Неповирус кольцевой пятнистости малины (Raspberry ringspot nepovirus) Тосповирус бронзовости томата (Tomato spotted wilt tospovirus) Возбудители болезней растений нематодные Стеблевая нематода (Ditylenchus dipsaci) Стеблевая нематода картофеля (Ditylenchus destructor) Растения (сорняки) Айлант высочайший (Ailanthus altissima) ПримечанияБелянка резедовая (лат. Pontia daplidice) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён от Европы до центральной Азии а также в южной Азии Юго-Восточной Азии Японии Северной и Восточной Африки. Обитают на лугах; на высоте до 2400 метров над уровнем моря. Размах крыльев 42—48 мм. Гусеницы питаются главным образом на капустных резеде гулявнике лекарственном редьке полевой. ПримечанияPontia protodice (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён южных США и на севера Мексики реже встречается северных США в южной Канаде южной Мексике и Гватемале. Обитают в различных биотопах в том числе на засушливых сорняковых пространствах полях в степях на песчаных участках близ железных дорог и дорог. Гусеницы питаются на представителях семейств капустных включая Brassica oleraceae и каперсовых (Cleome serrulata). Бабочки питаются нектаром цветков Sisymbrium officinale Asteraceae и Medicago sativa. Размах крыльев 38—63 мм. ПримечанияPontia occidentalis (лат.) — вид бабочек из семейства белянок. Распространён от Аляски на юг до центральной Калифорнии северной Аризоны и северного Нью-Мексико; на восток до Северной Дакоты и центрального Онтарио. Обитают на вершинах гор склонах гор холмах у железных дорог на открытых равнинах обочинах дорог. Гусеницы питаются листьями цветками плодами и бутонами различных представителей семейства капустных. Бабочки питаются нектаром цветков. Размах крыльев 38—53 мм. ПримечанияLycaena boldenarum (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства голубянок. Распространён в Новой Зеландии. Гусеницы питаются на Muehlenbeckia axillaris. ПримечанияParacyphoderris erebeus (лат.) (Предкузнечик роющий. Ложный сверчок) — вид прямокрылых насекомых из семейства Prophalangopsidae. Реликтовый вид. Первоначально вид был определён в семейство Haglidae а в настоящее время его относят к подсемейству Cyphoderrinae Gorochov 1988 (Prophalangopsidae). Россия: Хабаровский край хребет Мао-Чан. Найдены на высоте около 900 м в темнохвойной тайге под камнями. Длина самцов около 18 мм самок — 21—23 мм. Длина надкрыльев у самцов составляет 9 мм а у самок 4 мм (у самок крылья редуцированы). Задние бёдра длиной около 9—11 мм. Окраска в основном чёрно-коричневая. См. также Триперсты Archaboilus musicus ПримечанияAcrida bicolor (лат.) — вид прямокрылых насекомых из семейства настоящих саранчовых. Длина тела самок 70—100 мм самцов — 35—60 мм. Ноги длинные и прямые из-за чего они внешне похожи на богомолов. Поведение Довольно осторожное насекомое. Если его вспугнуть оно перелетит или перепрыгнет на новое место и застынет там в той позе в которой приземлилось. При этом некоторые ноги могут не коснуться поверхности и тогда поза насекомого будет весьма экзотической. Сигналы Самцы Acrida bicolor издают громкие (громче чем у самок) звуки. Самцы могут стрекотать крыльями в полёте (частота стрекота 10—15 кГц); на земле и растениях они используют тегмино-феморальный акустический аппарат (трение выпуклого киля с внутренней стороны заднего бедра о шероховатые выпуклые жилки на надкрыльях). Самки в свою очередь издают тихие звуки тибиа-тегминальным стридуляционным аппаратом. Сигналы самцов обычно состоят из одной-двух фаз редко 4—5; средняя длительность сигналов — 06—16 секунд следующих с интервалами 23—165 секунд (обычно 3—6). Издав сигнал самец замолкает на долгое время. Сигналы издаются одинокими самцами и самцами нашедшими партнёршу но в некоторых случаях самцы с партнёршей могут и не издавать сигналов. Во время агрессивных стычек самцы демонстративно двигают задними ногами: оба самца расставляют и приподнимают их двигаясь друг против друга. Примечания Литература Satar Ali & Özbay Cengizhan On the Orthoptera (Insecta) Fauna of the Karacadag Mountains and the Tigris Basin (Diyarbakir Turkey) (англ.) // Bol. S. E. A.. — Diyarbakır—Turkey: Dicle University Faculty of Science and Literature 2003. — No. 32. — P. 115–120. — ISSN 1134-6094.Белоклювый ворон (лат. Corvus woodfordi) — вид птиц из рода во́ронов распространённый на Соломоновых островах. Описание Белоклювый ворон — небольшая коренастая лесная птица (40—41 см в длину) с коротким хвостом по форме близким квадрату. Голова сравнительно большая. Клюв очень характерный — цвета слоновой кости и тёмный на конце; мощный высоко посаженный закругляется к острому кончику. Щетинистые перья находятся у основания клюва. Оперение блестящее чёрного цвета с фиолетовым блеском на голове обладает зелено-фиолетовым отливом. Ноги чёрные. Радужка глаз серо-белая. Близким родственником белоклювого ворона считается гигантский ворон (Corvus fuscicapillus) однако внешне они отличны друг от друга размерами и цветом оперения. Кормится небольшими семейными группами на деревьях питается различными насекомыми и фруктами. Обитает под пологом леса в полете держится ближе к кронам деревьев. Полёт «дрожащий» с быстрыми короткими взмахами крыльев которые птица держит несколько ниже тела. Отсутствие информации о поведении в период гнездования — проблема всех лесных видов ворон. Среда обитания и распространение Этот вид обитает на островах Шуазёль Санта-Исабель и Гуадалканал из архипелага Соломоновы острова. Голос Голос белоклювого ворона напоминает звук издаваемый австралийским вороном (Corvus orru) но выше по тону и быстрее с отзвуком «ао-ао-ао». Примечания Литература BirdLife International 2012. Corvus woodfordi. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 18 November 2014. Vaurie Ch. (1958). «Remarks on Some Corvidae of Indo-Malaya and the Australian Region». American Museum Novitates No. 1915. Sylvia Bruce Wilmore. Crows jays ravens and their relatives. — T.F.H. Publications 1979. — Всего страниц: 208 John M. Marzluff Tony Angell Paul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. — Всего страниц: 408Platydracus stercorarius (лат.) — плотоядный вид жесткокрылых насекомых из семейства жуков-хищников. Распространён в Европе. Длина тела имаго около 20 мм. Обитают в сухих местностях. Питаются на падали. Один из главных врагов этого вида — хищный жук стафилин волосатый (Emus hirtus). Примечания Литература Smetana Aleš & Davies Anthony Reclassiﬁcation of the North Temperate Taxa Associated with Staphylinus Sensu Lato Including Comments on Relevant Subtribes of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.). — Novitates American Museum 2000. — No. 3287. — P. 1-88. — ISSN 0003-0082. Ссылки Гребенников К. А. Фотография Platydracus stercorarius (Olivier 1795) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 24 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Восточноевропейская полёвка (лат. Microtus levis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Вид-двойник обыкновенной полевки Microtus arvalis. По внешним признакам обычно используемым в систематике оба вида ничем не отличаются друг от друга. Основной общеизвестный в настоящее время диагностический признак — диплоидный набор хромосом: у восточноевропейской полевки — 54 у обыкновенной — 46. Достоверное и быстрое определение видовой принадлежности ни в полевых научных экспериментах ни тем более в практике защиты растений пока не представляется возможным. Распространение Большая часть ареала совпадает с ареалом обыкновенной полевки причем смещена в его срединную часть. Вид-двойник проникает дальше на север (Финляндия) и не заходит так далеко на юг (редкие находки в Закавказье) и на юго-восток (в Казахстане — только в Кустанайской области). В пределах территории бывшего СССР восточноевропейская полевка широко распространена на Украине (обнаружена в 14 областях) преимущественно в её левобережной части. Обычна в Ленинградской и Московской областях. В Нижнем и Среднем Поволжье отмечена как фоновый вид. Западная граница ареала проходит через Прибалтику Белоруссию Молдавию и Румынию. На юге поселения обнаружены на Балканах — бывшая Югославия (южная Сербия большая часть Македонии). Наиболее восточные находки известны из Иркутской области. Образ жизни Оба вида обитают в одних и тех же природно-климатических зонах и ландшафтах образуют смешанные поселения но при этом сохраняют репродуктивную изоляцию. Их стациальное распределение характер роющей и кормодобывающей деятельности а также другие аспекты образа жизни и поведения не имеют существенных отличий. Учитывая современный уровень знаний принято считать что все ранее накопленные сведения по обыкновенной полевке в том числе по её хозяйственному значению и вредоносности непосредственно относятся и к виду-двойнику — восточноевропейской полевке. Требуются дальнейшие специальные исследования чтобы уточнять и конкретизировать эти сведения применительно к каждому виду полёвок. Примечания Ссылки Восточноевропейская полевка в Агроэкологическом атласе Позвоночные животные России: Восточноевропейская полёвкаЧернокрылая йора (лат. Aegithina tiphia) — один из четырёх видов йоровых. Выделяют несколько подвидов. Ареал Ареал — тропическая зона Индийского субконтинента южнее Гималаев также встречается в Мьянме Таиланде до Явы и Бали. Обычно обитает в лесах. Описание вида Размер тела взрослой птицы 12—15 см. Оперение — жёлто-зелёное на крыльях чёрные перья. Клюв острый. Половой диморфизм во внебрачный период не выражен самцов можно отличить лишь по чёрному хвосту и преобладанию чёрного окраса на спине и голове. Свист мелодичный. В брачный период самец распушает оперение и подпрыгивает в воздух после чего планирует обратно напоминая распушенный шарик. Птицы держатся парами питаются в основном насекомыми. Внешне вид напоминает черношапочную йору (Aegithina nigrolutea). ПримечанияЛуговой мотылёк (лат. Loxostege sticticalis) — вид бабочек из семейства огнёвки-травянки многоядный вредитель. Описание Выражен половой диморфизм: самцы меньше самки. Размах крыльев самцов достигает 18-20 мм самок — 20-26 мм. Передние крылья окрашены в серовато-коричневые цвета на них расположены бурые пятна и желтоватая полосой вдоль их наружного края. Окраска задних крыльев серая. У самцов усики пильчатые у самок — нитевидные. Особенности биологии Продолжительность жизни имаго составляет 4 — 20 дней. Бабочки активные в сумерках. Одно поколение развивается в Нечерноземной зоне; два поколения — в лесостепных и северных степных районах в Сибири и на Дальнем Востоке; три-четыре поколения развиваются — в южных степных районах на Северном Кавказе и в Закавказье. Лёт бабочек отмечается в различные сроки в зависимости от участка ареала и часто является растянутым: имаго перезимовавшего поколения летают — в мае-июне первого поколения — в июне-июле второго поколения — июле-августе третьего и четвертого поколений — в августе-сентябре. Жизненный цикл Самка после спаривания откладывает от 30 до 300 яиц максимально до 600 яиц. Яйца самкой откладываются на нижние стороны листьев кормовых пород деревьев группами по 2-3 реже — по одному. Продолжительность стадия яйца 2-15 дней. Гусеницы под конец своего развития достигают длины 35 мм. Окраска гусениц весьма изменчивая варьируется от светлой зелёной до серо-зелёной порой почти чёрной. На спине и по бокам проходят тёмные полосы. Голова чёрная со светлым рисунком. Стадия гусеницы длится 10-30 дней. Сперва гусеницы находятся на листьях под сплетением из нитей шелковины в более поздних возрастах начинают питаться уже открыто объедая листья а иногда и стебли. Зимуют гусеницы в коконах в почве. Стадия куколки длится от 7 до 38 дней. Окраска куколки может быть от светло-желтой до тёмно-коричневой. Ареал и численность Вид распространён в Европе Азии и Северной Америке. Высокая численность наблюдалась в Болгарии Румынии Венгрии Югославии Австрии Чехословакии Польше Украине Молдавии Монголии Китае Турции Ираке. В России наиболее высокая численность наблюдается в лесостепной степной зонах и южной части таежной зоны. Бабочки лугового мотылька отмечались и в более северных районах в периоды обширных вспышек массового размножения и достигали линии Смоленск — Тверь Ярославль Киров Пермь. Однако неподходящие климатические условия приводят к вымиранию вредителя на этих территориях в течение одного-двух поколений. Отсутствие благоприятной для развития мотылька кормовой базы и не слишком благоприятные погодно-климатические условия в странах Балтии Фенноскандии и на Камчатке позволяют рассматривать эти регионы только как территории возможного заноса вредителя в годы массового размножения где он не способен длительно поддерживать своё развитие. Хозяйственное значение Бабочка относится к группе особо опасных многоядных вредителей проявляющих свою вредоносность в периоды подъема численности и массового размножения происходящих с цикличностью в 10-12 лет. Наибольший ущерб наносит сахарной свекле многолетним бобовым подсолнечнику гороху конопле кукурузе овощным растениям. Способен повреждать ячмень пшеницу сорго картофель. Заселяет более 200 видов дикорастущих и сорных растений на которых популяции сохраняются и развиваются в фазы снижения численности и депрессии. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 332. — 100 000 экз.Белохвостая сумчатая мышь или зернистоподошвенная сумчатая мышь (лат. Sminthopsis granulipes) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в юго-западной части Западной Австралии. Естественная среда обитания — песчаные равнины покрытые кустарником (иногда низкорослыми эвкалиптами). Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 69 до 88 мм хвоста — от 56 до 66 мм. Вес взрослой особи — от 18 до 37 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. На спине у основания голубовато-серого цвета на кончике — тёмно-коричневого. Общая окраска спины — от желтовато-коричневого до серого цвета. Брюхо окрашено в светло-серый или белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Уши большие треугольные. Хвост средней длины с узкой тёмно-коричневой полосой в верхней части. Лапы белые. Подушечки зернистые. Как и у ряда других представителей рода у белохвостой сумчатой мыши в хвосте присутствуют жировые отложения. Образ жизни Белохвостые сумчатые мыши ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение Сумка развита хорошо. В целом экология вида изучена мало. Период размножения вероятно приходится на май-июль. Примечания Ссылки Troughton E. Le G. new species of fat-tailed marsupial mouse and the status of Antechinus froggatti Ramsay 349–354. Records of the Australian Museum (20 April 1932). Проверено 25 августа 2011. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011.Magicicada septendecim (лат.) — вид периодических цикад с 17-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Относится к группе decim включающей также виды с 13-летним циклом — Magicicada tredecim и недавно открытый Magicicada neotredecim. По своему циклу сходен с видами Magicicada cassini и Magicicada septendecula имеющими также 17-летний период развития. Вид был описан Карлом Линнеем в 1758 году на основании экземпляров присланных ему шведским ботаником П. Кальмом. Это крупнейший и самый северный из трёх видов 17-летних цикад. Глаза и жилки крыльев красноватые верхняя часть груди чёрная; на брюшке широкие оранжевые полосы. Встречаются в Канаде и США. Примечания Ссылки Magicicada septendecim (L. 1758) (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada tredecim (лат.) — вид периодических цикад с 13-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Относится к группе decim включающей также виды Magicicada neotredecim (13-летняя) и Magicicada septendecim (17-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada tredecassini Magicicada tredecula и Magicicada neotredecim имеющими также 13-летний период развития. Глаза и жилки крыльев красноватые верхняя часть груди чёрная. Нижняя часть брюшка оранжевая. Magicicada tredecim близок к недавно открытому виду Magicicada neotredecim от которого отличается особенностями песни самцов окраской брюшка и митохондриальной ДНК. Примечания Ссылки Magicicada tredecim (Walsh and Riley 1868) (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada neotredecim (лат.) — вид периодических цикад с 13-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Относится к группе decim включающей также виды Magicicada tredecim (13-летняя) и Magicicada septendecim (17-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada tredecassini Magicicada tredecula и Magicicada tredecim имеющими также 13-летний период развития. Глаза и жилки крыльев красные верхняя часть груди чёрная. Пением и оранжевой окраской брюшка напоминают вид Magicicada septendecim от которого отличаются жизненным циклом. Близок к виду Magicicada tredecim с которым многие годы объединялся в единый вид и от которого отличается окраской брюшка и митохондриальной ДНК. Примечания Ссылки Magicicada neotredecim Marshall and Cooley 2000 (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada tredecassini (лат.) — вид периодических цикад с 13-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Эндемик США. Относится к группе cassini включающей также вид Magicicada cassini (17-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada tredecim Magicicada tredecula и Magicicada neotredecim имеющими также 13-летний период развития. Примечания Ссылки Magicicada tredecassini Alexander and Moore 1962 (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada cassini (лат.) — вид периодических цикад с 17-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Эндемик США. Относится к группе cassini включающей также вид Magicicada tredecassini (13-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada septendecim и Magicicada septendecula имеющими также 17-летний период развития. Примечания Ссылки Magicicada cassini (Fisher 1851) (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada septendecula (лат.) — вид периодических цикад с 17-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Эндемик США. Относится к группе decula включающей также вид Magicicada tredecula (13-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada septendecim и Magicicada cassini имеющими также 17-летний период развития. Примечания Ссылки Magicicada septendecula Alexander and Moore 1962 (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada ManiaMagicicada tredecula (лат.) — вид периодических цикад с 13-летним жизненным циклом распространенный в восточной части Северной Америки. Относится к группе decula включающей также вид Magicicada septendecula (17-летняя). По своему циклу сходен с видами Magicicada tredecassini и Magicicada septendecim имеющими также 13-летний период развития. Примечания Ссылки Magicicada tredecula Alexander and Moore 1962 (англ.) (Проверено 25 августа 2011) Cicada Mania«Мы купили зоопарк» (англ. We Bought a Zoo) — комедийная драма режиссёра Кэмерона Кроу по мотивам мемуаров Бенджамина Ми. В США премьера состоялась 23 декабря 2011 года в России — 8 марта 2012 года. Сюжет Поддавшись спонтанному желанию семейство Ми на последние деньги выкупает старенький заброшенный зоопарк чтобы спасти его обитателей от вымирания. Отныне всей семье придётся приложить немало усилий чтобы совладать с этим зверинцем реставрировать зоопарк и вновь сделать его доступным для посещения. Бенджамин Ми и его дети начинают битву за выживание. В ролях Примечания Ссылки «Мы купили зоопарк» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseTrachyuropodidae (лат.) — семейство клещей из надсемейства Uropodoidea отряда Mesostigmata. Виды Семейство включает в себя 7 родов и 110 видов из которых 91 (что составляет около 83 %) принадлежат роду Trachyuropoda. Capitodiscus Vitzthum 1931 Capitodiscus venusta (Berlese 1884) Cephalouropoda Berlese 1903 Cephalouropoda berlesiana (Berlese 1887) Crinitodiscus Sellnick 1931 Crinitodiscus beieri (Sellnick 1931) Crinitodiscus pawlowskii Athias-Binche & Bloszyk 1985 Crinitodiscus rafalskii Athias-Binche & Bloszyk 1985 Phymatodiscus Berlese 1917 Phymatodiscus aokii Hiramatsu 1985 Phymatodiscus coniferus (Canestrini 1897) Phymatodiscus haradai Hiramatsu 1985 Phymatodiscus ignesemovens Hirschmann 1977 Phymatodiscus iriomotensis Hiramatsu 1979 Phymatodiscus mirabilis Hirschmann 1977 Phymatodiscus mirandus (Berlese 1905) Phymatodiscus oculatus Hirschmann 1977 Phymatodiscus polyglottis Hirschmann 1977 Phymatodiscus titanicus (Berlese 1905) Trachyuropoda Berlese 1888 Trachyuropoda ablesi Hirschmann 1976 Trachyuropoda alapaducta Hirschmann 1976 Trachyuropoda angustioculata Hirschmann 1976 Trachyuropoda arculata Hirschmann 1975 Trachyuropoda athiasae Hirschmann 1975 Trachyuropoda auricularia Costa 1962 Trachyuropoda auricularis (Hull 1923) Trachyuropoda baloghi Hirschmann 1976 Trachyuropoda baloghisimüis Hirschmann 1976 Trachyuropoda belunensis (Lombardini 1962) Trachyuropoda berlesesellnickia Hirschmann 1976 Trachyuropoda boliviensis Hirschmann 1976 Trachyuropoda borinqueni Fox 1957 Trachyuropoda bostocki (Michael 1894) Trachyuropoda canestriniana (Berlese 1891) Trachyuropoda castrii Hirschmann 1975 Trachyuropoda céltica Halbert 1907 Trachyuropoda cistulata Hirschmann 1975 Trachyuropoda constricta Banks 1916 Trachyuropoda cristiceps (G. Canestrini 1884) Trachyuropoda dacica Hutu 1973 Trachyuropoda dicarinata Hirschmann 1976 Trachyuropoda dicarinatasimilis Hirschmann 1976 Trachyuropoda dictyoeides Hirschmann 1976 Trachyuropoda difoveolata Hirschmann 1975 Trachyuropoda elegantula Trägårdh 1952 Trachyuropoda endrodyi Hirschmann 1976 Trachyuropoda excavata (Wasmann 1899) Trachyuropoda festiva (Berlese 1888) Trachyuropoda foliitricha Hirschmann 1977 Trachyuropoda ghanaensis Hirschmann 1976 Trachyuropoda gracilis Hirschmann 1976 Trachyuropoda graeca Sellnick 1931 Trachyuropoda hexaspinosa Hirschmann 1976 Trachyuropoda hirschmanni Pecina 1980 Trachyuropoda imitans Berlese 1905 Trachyuropoda imperforata Berlese 1904 Trachyuropoda kiewensis Hirschmann 1976 Trachyuropoda lagrecai Lombardini 1947 Trachyuropoda leai Banks 1916 Trachyuropoda lindquisti Hirschmann 1976 Trachyuropoda longicornuta Hirschmann 1976 Trachyuropoda longicornutasimilis Hirschmann 1976 Trachyuropoda magna (Leonardi 1895) Trachyuropoda mahunkai Hirschmann 1976 Trachyuropoda margaritaensis Hirschmann 1979 Trachyuropoda matsuurai Hiramatsu 1980 Trachyuropoda mesofovea Hirschmann 1976 Trachyuropoda mesofoveasimilis Hirschmann 1976 Trachyuropoda mexicana Hirschmann 1976 Trachyuropoda michaeli (Ewing 1909) Trachyuropoda micherdzinskii Hirschmann 1976 Trachyuropoda multituberculata Hirschmann 1976 Trachyuropoda multituberosa (Willmann 1951) Trachyuropoda myrmecophila Wisniewski & Hirschmann 1992 Trachyuropoda nicolae Hirschmann 1976 Trachyuropoda origmophora Hirschmann 1976 Trachyuropoda pecinai Hirschmann 1976 Trachyuropoda plagiata Hirschmann 1976 Trachyuropoda ponticuli Karg 1989 Trachyuropoda poppi Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1969 Trachyuropoda pseudoperforata Lombardini 1947 Trachyuropoda quadriauricularia Hirschmann 1976 Trachyuropoda quadricarinata Hirschmann 1976 Trachyuropoda quadricornuta Hirschmann 1976 Trachyuropoda ramitricha Hirschmann 1977 Trachyuropoda represa Hirschmann 1976 Trachyuropoda reticulata Hirschmann 1976 Trachyuropoda riccardiana (Leonardi 1895) Trachyuropoda rufipes Hirschmann 1976 Trachyuropoda schusteri Hirschmann 1976 Trachyuropoda schusterisimilis Hirschmann 1976 Trachyuropoda sellnicki Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1969 Trachyuropoda septentrionalis Berlese 1904 Trachyuropoda similiarculata Hirschmann 1975 Trachyuropoda similiathiasae Hiramatsu 1979 Trachyuropoda similicoccinea Hiramatsu 1979 Trachyuropoda sinuata Berlese 1904 Trachyuropoda termitophila Trägårdh 1906 Trachyuropoda transversaria Hirschmann 1976 Trachyuropoda trinidadis Hirschmann 1976 Trachyuropoda troguloides (Gervais 1844) Trachyuropoda tuberculata Berlese 1913 Trachyuropoda tuberculatotransversaria Hirschmann 1976 Trachyuropoda tuberosa Hirschmann 1976 Trachyuropoda vulgaris Hirschmann 1976 Trachyuropoda wasmanniana Berlese 1903 Trachyuropoda whitkombi Hirschmann 1975 Trachyuropoda willmanni Hirschmann & Zirngiebl-Nicol 1969 Trachyuropoda woelkei Hirschmann 1976 Trachyuropoda zicsii Hirschmann 1976 Urojanetia Berlese 1917 Urojanetia coccinea (Michael 1891) Urojanetia stoechas (Athias-Binche 1988) Urotrachys Berlese 1903 Urotrachys formicaria (Lubbock 1881) Urotrachys formicariasimilis (Hirschmann 1975) Примечания Ссылки Classification de Hallan Wisniewski J. (coordinator): Trachyuropodidae Species Listing in Joel Hallan’s Biology CatalogСерый ворон (лат. Corvus tristis) — вид птиц из рода во́ронов распространённый на Новой Гвинее. Это птица размером с чёрную ворону (Corvus corone) (42—45 см в длину) однако отличающаяся от неё пропорциями и необычной окраской перьев у молодых особей. Внешне напоминает гигантского ворона (С. fuscicapillus). Описание Хвостовые перья серого ворона относительно длинные ноги короткие. Окрас довольно разнообразный все птицы немного отличаются друг от друга. Общая окраска оперения — чёрная хотя среди перьев крыльев и хвоста может присутствовать небольшое число белёсых лишённых пигмента. Вокруг глаз перьев нет кожа там имеет бледно-розовый оттенок. Радужка глаз голубовато-белая. У разных особей клюв отличается по окрасу — голубоватый сверху и бледно-розовый снизу у одних или полностью бледно-розовый с более тёмным концом у других. Щетинистые перья у клюва короткие. Молодые птицы окрашены бледнее взрослых: их оперение в основном светло-коричневое или кремовое; крылья хвост и первостепенные маховые перья — черно-коричневые и желтовато-коричневые низ тела и голова почти белые. Серый ворон держится группами по 4—8 особей. Члены группы летают достаточно свободно и используют громкие звуки для контакта. Среда обитания и распространение Серый ворон обитает на Новой Гвинее и её прибрежных островах. Встречается и в первобытных и во вторичных лесах как низменных так и горных на высоте до 1350 м. Питание Кормится и на земле и на деревьях. Поедает в основном фрукты а также мелких животных таких как лягушки и водные насекомые которых добывает на мелководье или на гальке вдоль берега рек. Голос Голос серого ворона описывают как слабое «ка» или жалобное «кау» при волнении к ним добавляются хриплые ноты. Примечания Литература BirdLife International 2012. Corvus tristis. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 16 November 2014. Ссылки звуки фотоЭто статья о роде птиц Parus синицами называют также других птиц семейств Paridae Aegithalidae и Paradoxornithidae Синицы или настоящие синицы (лат. Parus) — род птиц семейства синицевых. Обычный представитель рода — большая синица (Parus major) широко распространена на территории России. Этимология Слово «синица» образовано от названия синего цвета и связано с окрасом лазоревки (Cyanistes caeruleus) ранее относимой роду синицы как Раrus caeruleus. Классификация По данным базы Международного союза орнитологов (IOC) в состав рода Parus входят 4 вида: Parus cinereus — серая синица Parus major — большая синица или большак Parus minor — восточная синица Parus monticolus — зеленоспинная синица Многие виды которые относились ранее к настоящим синицам теперь перенесены в другие роды: Machlolophus Melaniparus Periarus Pseudopodoces Sittiparus гаичек (Poecile) и лазоревок (Cyanistes). Примечания Ссылки Семейство Paridae (синицевых) на сайте Джона Бойда (англ.). Семейство Paridae (синицевых) на сайте Handbook of the Birds of the World Alive (англ.). Семейство Paridae (и некоторые другие семейства) на сайте IOC World Bird List Version 6.4 (англ.).Africaleurodes (лат.) — род мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Известно около 20 видов. Встречаются главным образом в тропической Африке; четыре вида найдены в Индии и один на Тайване. Длина около 1 мм. Близок к роду Aleurolobus от которого отличается отсутствием тёмной пигментации. Africaleurodes adami Cohic 1968 — Конго Africaleurodes ananthakrishnani Dubey & Sundararaj 2006 — Индия Керала. Africaleurodes balachowskyi Cohic 1968 — Конго Africaleurodes capgrasi Cohic 1968 — Конго Africaleurodes citri Takahashi 1932 (=Aleurolobus citri). — Тайвань Africaleurodes coffeacola Dozier 1934 — Берег Слоновой Кости Конго typus Africaleurodes fulakariensis Cohic 1966 — Конго Africaleurodes hexalobi Bink-Moenen 1983 — Чад Africaleurodes indicus Regu & David 1993 — Индия Tamil Nadu. Africaleurodes karwarensis Dubey & Sundararaj 2006 — Индия Karnataka. Africaleurodes loganiaceae Dozier 1934 — Конго Africaleurodes martini Cohic 1968 — Конго Africaleurodes ochnaceae Dozier 1934 — Конго Africaleurodes pauliani Cohic 1968 — Конго Africaleurodes simula Peal 1903 (=Aleurodes) — Индия West Bengal Africaleurodes souliei Ardaillon & Cohic 1970 — Берег Слоновой Кости Africaleurodes tetracerae Cohic 1966 — Конго Africaleurodes uvariae Cohic 1968 — Конго Africaleurodes vrijdaghii Ghesquière in Mayné & Ghesquière 1934 (=Aleurolobus) — Конго Примечания Ссылки Africaleurodes Dozier 1934 (англ.) (Проверено 26 августа 2011) Africaleurodes — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 26 августа 2011)Parabemisia (лат.) — род мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Известно 7 видов. Встречаются в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии. Вид Parabemisia myrmecophila Martin 1985 обнаружен на нижних сторонах молодых листьев небольших древесных растений в окружении муравьёв вида Rhoptromyrmex melleus (Emery). Вид Parabemisia myricae Kuwana 1927 развивается на Восковнице красной (Myrica rubra) Шелковице белой (Morus alba) различных Citrus и Prunus и др.; в 1970-х гг был случайно завезён в США (Калифорния Флорида). Parabemisia aceris Takahashi 1931 (Bemisia) — Тайвань Parabemisia indica Meganathan & David 1994 — Индия Kerala. Parabemisia jawani Martin 1985 — Папуа Новая Гвинея Parabemisia lushanensis Ko & Luo 1999 — Тайвань Parabemisia maculata Takahashi 1952 — Япония typus Parabemisia myricae Kuwana 1927 (Bemisia) — Япония случайно интродуцирован в США Parabemisia myrmecophila Martin 1985 — Папуа Новая Гвинея Примечания Ссылки Parabemisia (англ.) (Проверено 26 августа 2011) Parabemisia — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 26 августа 2011)Parabemisia myricae (лат.) — вид мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Распространение Япония Тайвань Малайзия Китай. Впервые был описан в Японии. В 1970-х гг. был случайно завезён в США (Калифорния Флорида). Также обнаружен в Израиле Венесуэле Португалии (1993) Испании (2002). Описание Вид Parabemisia myricae развивается на Восковнице красной (Myrica rubra) Шелковице белой (Morus alba) различных Цитрусовых (Citrus) и Prunus (Персик Слива) кустах чая (Camellia sinensis) Psidium guajava Salix и другие. Имаго — мелкие беловато-жёлтые молевидные насекомые. Самки откладывают беловатые яйца на край листьев (через несколько дней яйца чернеют). Примечания Ссылки Parabemisia myricae (англ.) (Проверено 26 августа 2011) Parabemisia myricae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 26 августа 2011)Neoitamus socius (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства ктырей. Распространён в Албании Бельгии Дании Германии Финляндии Франции Югославии Австрии Польше Румынии Швейцарии Испании Чехии Словакии Венгрии и Азии. Длина тела имаго 12—18 мм. Питаются перепончатокрылыми и двукрылыми. ПримечанияAleyrodes (лат.) — род мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Описание Встречаются всесветно кроме Австралии. Пупарии жёлтые или белые с сердцевидным анальным отверстием. Систематика Известно около 40 видов. Для СССР указывалось 8 видов. Aleyrodes albescens Hempel 1922 — Бразилия Aleyrodes amnicola Bemis 1904 — США Калифорния Aleyrodes asari Schrank 1801 (Coccus) — Германия Aleyrodes asarumis Shimer 1867 — США Иллинойс Aleyrodes acteae Britton 1905 — США Коннектикут Aleyrodes aureocincta Cockerell 1897 — США Нью-Мексико Aleyrodes baja Sampson 1943 — США Калифорния Aleyrodes ciliata Takahashi 1955 — Мадагаскар Aleyrodes crataegi Kiriukhin 1947 (Aleurodes) — Иран Aleyrodes diasemus Bemis 1904 — США Калифорния Aleyrodes elevatus Silvestri 1934 — Италия Aleyrodes essigi Penny 1922 — США Калифорния Aleyrodes fodiens Maskell 1896 (Aleurodes) — Новая Зеландия Aleyrodes gossypii Fitch 1857 (Aspidiotus) — Китай Aleyrodes hyperici Corbett 1926 — Шри-Ланка. Aleyrodes japonica Takahashi 1963 — Япония Aleyrodes lactea Zehntner 1897 (Aleurodes) — Ява Aleyrodes latus Hempel 1922 — Бразилия. Aleyrodes lonicerae Walker 1852 — Европа Aleyrodes millettiae Cohic 1968 — Конго Aleyrodes osmaroniae Sampson 1945 — США Калифорния Aleyrodes philadelphi Danzig 1966 — Россия Приморск Aleyrodes proletella Linnaeus 1758 (Phalaena — Tinea) — Европа. Aleyrodes pruinosus Bemis 1904 — США Калифорния Aleyrodes pyrolae Gillette & Baker 1895 — США Colorado. Aleyrodes shizuokensis Kuwana 1911 — Япония Aleyrodes singularis Danzig 1966 — Грузия Aleyrodes sorini Takahashi 1958 — Япония Aleyrodes spiraeoides Quaintance 1900 (Aleurodes) — США Калифорния Aleyrodes taiheisanus Takahashi 1939 — Тайвань Aleyrodes takahashii Ossiannilsson 1966 — Япония Aleyrodes tinaeoides Blanchard 1852 (Aleurodes) — Чили Aleyrodes winterae Takahashi 1937 — Новая Зеландия Aleyrodes zygia Danzig 1966 — Россия Приморск Примечания Ссылки Aleyrodes Latrielle 1796 (англ.) (Проверено 26 августа 2011)Masaris (лат.) — род цветочных ос (Masarinae) из семейства складчатокрылых ос (Vespidae). Известно 6 видов. Встречаются в Северной Африке на Ближнем Востоке и в Средней Азии. Питаются нектаром и пыльцой цветковых растений. Самки строят одиночные гнёзда. В ячейку гнезда самка откладывает яйцо заполняет её смесью пыльцы и нектара и запечатывает. Личинка развивается в течение нескольких месяцев затем плетёт внутри ячейки плотный кокон (окукливается). Masaris aegyptiacus aegyptiacus Meade-Waldo 1911 — Египет Израиль Иордания Masaris aegyptiacus arabicus Giordani Soika 1975 — Саудовская Аравия Masaris carli von Schulthess 1922 — Иран Казахстан Узбекистан =Masaris saussurei Carl 1921 =Masaris smirnovi Kostylev 1925 Masaris gussakovskii Kostylev 1935 — Узбекистан Masaris longicornis (Kuznetzov 1923) — Афганистан Киргизия Узбекистан =Saryara longicornis Kuznetzov 1923 Masaris tianshanicus Panfilov 1968 — Киргизия Masaris vespiformis Fabricius 1793 — Алжир Египет Марокко typus =Erynnis romandi de Saussure 1853 =Ceramius hylaeiformis Dalla Torre 1894 Примечания Литература Gess S. K. 1992. Biogeography of the masarine wasps (Hymenoptera: Vespidae: Masarinae) with particular emphasis on the southern African taxa and on the correlations between masarine and forage plant Distributions. Journal of Biogeography 19: 491‑503. Gess S. K. 1996. The Pollen Wasps: ecology and natural history of the Masarinae. Cambridge Mass.: Harvard University Press. 340 pp. Ссылки Masaris Fabricius 1793 (англ.) (Проверено 26 августа 2011)Leptogaster cylindrica (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства ктырей. Распространён в Европе (Австрия Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Дания Испания Италия Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Словакия Финляндия Франция Чехия Швейцария Швеция Югославия) Малой Азии (Турция) на Кавказе и в Северной Африке (Алжир). Длина тела имаго 11—18 мм. Охотятся на различных двукрылых листоблошек и цикадообразных. Примечания Ссылки Систематика (англ.). BioLib. Проверено 26 августа 2011. Leptogaster cylindrica (De Geer 1776) (Striped Slender Robberfly) (англ.)(недоступная ссылка — история). Сайт «BioImages: The Virtual Field-Guide (UK)» (bioimages.org.uk). Проверено 26 августа 2011. Архивировано из первоисточника 1 июля 2001. Striped slender Robberfly (Leptogaster cylindrica) in copula… (англ.). GEOlocation.ws. Проверено 26 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012. Leptogastrinae (Diptera: Asilidae) — Leptogaster cylindrica (De Geer 1776) (англ.). Сайт «LifeDesks»: Serving your biodiversity community (leptogastrinae.lifedesks.org). Проверено 26 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 августа 2012.Horodyskia (лат.) — один из древнейших известных многоклеточных организмов с тканевой организацией окаменевшие останки которого найдены в геологических породах возрастом от 14 до 15 млрд лет. Представляли собой линейно расположенные каплевидные образования (зооиды или полипиды) соединённые тонкой нитью-побегом (столоном). Вероятно в нижней части столона существовали корневидные выросты прикреплявшие организм к субстрату. Строение В целом организм выглядит как разомкнутое ожерелье длиной до 20—30 см на подошве из песчаника. Он напоминает линейные колонии гидроидных полипов и обладает достаточной механической прочностью (не разрывается при размывании осадка и переносе организма на новое место). Различим тонкий перидермальный покров (предположительно хитиноидного состава) в виде теки полипа и облекающей трубки столона. Отдельный полип представляет собой округлое конусовидное образование размером от нескольких миллиметров до 1 см погружённое острым концом в грунт. Все полипы отдельной особи имеют одинаковые размеры. Обнаружены экземпляры организмов на различных стадиях жизненного цикла. Сравнение окаменелостей позволяет предположить что по мере нарастания осадочного слоя вокруг организма он мог перегруппировываться увеличивая размеры и уменьшая количество зооидов. История открытия Названы в честь известного палеонтолога Р. Хородиски (англ. Robert Horodyski) открывшего и описавшего эти организмы в 1972 году в формации Аппекунни надсерии Белт в северо-западной части американского штата Монтана. Р. Хородиски описал находку как «отметины неясного происхождения на плоском субстрате напоминающую цепочку из плоских бусинок» (англ. «problematic bedding-plane markings each resembling a string of flat beads»). В течение 10 последующих лет существовали серьёзные сомнения в том что находка является окаменелостью биологического происхождения первые статьи в научной периодике стали появляться только с 1982 года. Таксономическая принадлежность окаменелостей долгое время считалась неопределённой только в 1991 году находка была впервые отнесена к многоклеточным организмам а в 1993 году Е. Йохельсон М. Федонкин и Р. Хородиски в своей статье описали её как «многоклеточное растение или животное и/или след животного однако заключение о его органическом происхождении не окончательно» (англ. «metaphyte or metazoan body fossils and/or trace fossils although evidence of their organic origin is still not conclusive»). После смерти Р. Хородиски в 1995 году Е. Йохельсон М. Федонкин продолжили изучение феномена и установили что окаменелости являются останками живых многоклеточных эукариотических организмов. Возраст вмещающих пород определён уран-свинцовым методом по цирконам из перекрывающей формации Пёрселл Лава и составил 1443±7 млн лет. Многочисленные окаменелости Horodyskia начиная с 1990 года обнаружены в Западной Австралии в песчаниках подсерии Манганиз. Возраст вмещающих пород по различным данным составляет 1211—1070 или 1400—1070 млн лет. Организмы плотно заселяли обширные территории протяжённостью в сотни километров на хорошо аэрированном морском мелководье. Окаменелости Horodyskia найдены также в эдиакарской формации Чжэнмугуань (Zhengmuguan Formation) в Северном Китае. Трудности систематики В настоящее время в палеонтологических кругах нет полного согласия относительно классификации этих организмов. Существует мнение что это могли быть колониальные фораминиферы. Классификация В род включают следующие вымершие виды: Horodyskia minor Dong et al. 2008 Horodyskia moniliformis Yochelson & Fedonkin 2000typus Horodyskia williamsii Grey et al. 2010 Примечания Ссылки Yochelson Ellis L. and Mikhail A. Fedonkin. A new tissue-grade organism 1.5 billion years old from Montana. Proceedings of the Biological Society of Washington volume 113 number 3 pages 843—847. 1 November 2000. Краткое изложение на русском языке: Многоклеточные эвкариотные организмы тканевого уровня организации существовали на Земле уже 1500 миллионов лет назад. ПИН РАН. Открытия научные результаты июль 2001 г. Федонкин М. А. Геохимический голод и становление царств. «Химия и жизнь» 2003 № 6 c. 12—17. PDF Федонкин М. А. Сужение геохимического базиса жизни и эвкариотизация биосферы: причинная связь. Палеонтологический журнал 2003 № 6 с. 33—40. Clive R. Calver Kathleen Grey and Martin Laan The ‘string of beads’ fossil (Horodyskia) in the mid-Proterozoic of Tasmania. Precambrian Research v. 180 Issues 1—2 June 2010 P. 18—25. DOI:10.1016/j.precamres.2010.02.005. A. H. Knoll E. J. Javaux D. Hewitt and P. Cohen Eukaryotic organisms in Proterozoic oceans. Phil. Trans. R. Soc. B (2006) 361: 1023—1038. DOI:10.1098/rstb.2006.1843.Церианта́рии (лат. Ceriantharia) — отряд коралловых полипов из подкласса шестилучевых (Hexacorallia). Донные стадии жизненного цикла ведут роющий образ жизни в рыхлых грунтах для питания выставляя наружу ротовой конец с многочисленными щупальцами. Личинки цериантарий — церинулы — подолгу существуют в планктоне где ведут хищный образ жизни. В настоящее время описано около 100 видов многие из которых известны лишь по планктонным стадиям. Строение и образ жизни На стадии полипа цериантарии — одиночные донные организмы лишённые развитого твёрдого скелета. Бо́льшая часть удлинённого тела одета трубкой состоящей из слизи и содержимого особых стрекательных капсул — птихоцист которые встречаются только у представителей этого отряда. Вокруг ротового отверстия расположены щупальца объединённые в два концентрических венчика. Щупальца наружного венчика (маргинальные или краевые) — обладают большей длиной чем лабиальные щупальца составляющие внутренний венчик. Противоположный рту конец тела расширен в физу — образование служащее для заякоривания полипа в грунте. Благодаря её наличию потревоженные цериантарии способны втягивать в трубку передний конец тела вместе со щупальцами. Галерея Примечания Ссылки Фотографии личинок-церинул Arachnacthis albida на сайте cotebleue.org (фр.) (Проверено 27 августа 2011)