Оранжевогрудый трогон (лат. Harpactes oreskios) — птица из семейства трогоновых. Распространение и места обитания Этот вид трогонов встречается в Камбодже Китае Индонезии Лаосе Малайзии Мьянме Таиланде и Вьетнаме. Его природные места обитания — это субтропические или тропические влажные леса и субтропические или тропические влажные горные леса влажные в нижнем-среднем диапазоне высот вечнозеленые леса заболоченные леса сухие открытые леса бамбуковые леса. Описание У оранжевогрудых трогонов оливково-жёлтая голова с перьями в вертикальном положении верхняя сторона тела каштановая оранжевая грудка которая изменяется до ярко-жёлтого на верхней и нижней части белыми полосами на боковых секциях и синим ртом. Самцы имеют блекло-желтоватую головку с синим кольцом; рыжую (красно-коричневую) верхнюю сторону тела и верхние кроющие хвоста с бледной областью крестца (нижняя часть спины); и жёлтую (серо-основанную) верхнюю часть груди с белой линией. У самки есть дополнительные серо-коричневые перья на голове и верхней стороне тела; бледно-охристо-коричневая задняя часть тела серая грудка. Молодые птицы похожи на самок. ГалереяЧёрный или грубохвостый скат (лат. Bathyraja trachura) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae. Обитают в северной восточно-центральной частях Тихого океана между 63° с. ш. и 22° с. ш. 144° в. д. и 106° з. д. Встречаются на глубине до 2550 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1892 году как Raia trachura. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 465 см пойманную у берегов Калифорнии (32°40′ с. ш. 117°31′ з. д.32.667° с. ш. 117.517° з. д.﻿ / 32.667; -117.517 ) на глубине 1503 м. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. τραχύς — «грубый» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Ареал Эти скаты обитают в северной и центральной-восточной части Тихого океана в Беринговом море Охотском море заливе Аляска у берегов Канады (Британская Колумбия) Мексики (Нижняя Калифорния) России (Камчатка Курильские острова) и США (Аляска Калифорния Орегон Вашингтон). Встречаются на материковом склоне на глубине от 213 до 2550 м основная масса популяции держится глубже 600 м а наибольшая концентрация наблюдается в диапазоне 600—1400 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 94 см а вес 5 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. В водах России длина капсулы составляет 68—69 см а ширина 59—61 см а в восточной части Берингова моря 67—77 см а ширина 63—71 см. Длина новорождённых 9—16 см. Размножение происходит круглый год без перерыва. В водах России самцы и самки достигают половой зрелости при длине 717—783 и 728—815 см в возрасте 5 и 5—6 лет соответственно. Максимальная продолжительность жизни в восточной части Тихого океана оценивается в 20 лет а в Беринговом море в 36 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова могут попадаться в качестве прилова в ходе промысла донных рыб. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja trachura в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bathyraja trachouros — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1958 году как Breviraja trachouros. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 878 см пойманного у берегов Эримо (41°50′ с. ш. 143°20′ в. д.41.833° с. ш. 143.333° в. д.﻿ / 41.833; 143.333 ) Япония Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. τραχύς — «грубый» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у в водах Японии (Хоккайдо Хонсю). Встречаются на глубине от 100 до 800 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсулы 102—132 см а ширина 76—86 см. Половая зрелость наступает при достижении длины около 88 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова могут попадаться в качестве прилова в ходе промысла трески и морского ерша. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja trachouros в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Шоколадный трогон (Trogon comptus) — птица из семейства Трогоновые также известная как белоглазый трогон или синехвостый трогон. Встречается во влажных низменных лесах в Западной Колумбии и на северо-западе Эквадора. Ссылки [1]Ошейниковый трогон (лат. Trogon collaris) — птица из семейства трогоновых. Обитает в теплых районах Неотропики и включает в себя многочисленные подвиды в том числе T. c. exoptatus из Северной Колумбии северной части Венесуэлы и Тринидада и Тобаго. Это житель тропических лесов где гнездится в дуплах деревьев и термитниках. Типичная кладка — два белых яйца. Ошейниковые трогоны питаются насекомыми и фруктами. Хотя их полет быстрый они не летают на большие расстояния. Длина ошейникового трогона составляет около 25 см. Самцы этого вида окрашены иначе чем самки. Спина голова и грудь у самца зеленая белая линия отделяет грудку от красного низа. Подхвостье белое крылья черные с белыми полосами. У самки коричневая спина голова и грудь сравнительно равномерное подхвостье и низ который немного бледнее чем у самца. Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd. — Ithaca N.Y.: Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — Princeton University Press. — ISBN 0-7136-6418-5.Скат Таранца (лат. Bathyraja taranetzi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1602 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Откладывают яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь советского ихтиолога Анатолия Яковлевича Таранца. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в водах России (северные Курильские острова Камчатка) США ( Алеутские острова) в Охотском и Беринговом море. Встречаются на внешней части континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 81 до 1000 м преимущественно между 150 и 500. В ходе исследований в мезобентали было зафиксировано 841 % особей этого вида. Эти скаты попадаются при температуре -02—356 °C (среднее значение 256 °C) при этом большая часть скатов (свыше 544 %) концентрировалась при низкой температуре (3—35 °C). По сравнению с прочими глубоководными скатами со схожим ареалом это наиболее стенотермныйвид температурный диапазон обитания составляет около 35 °C. 498 % особей было обнаружено на песчано-мелкогалечном дне 35.4 % — на песчано-галечном и 4.8% — на песчаном. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста равна или превышает длину диска. Длина рыла составляет 1/2 или более длины от кончика рыла до пятой жаберной щели. Расстояние между глаз примерно в 4 раза меньше длины рыла. Хвост полностью покрыт шипами. Имеются крупные лопаточные шипы. Вдоль диска и хвоста пролегает непрерывный срединный ряд шипов. Область перед ртом на вентральной поверхности диска покрыта мелкими шипиками. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-серого или тёмно- коричневого цвета иногда с неявными тёмными отметинами. Вентральная сторона диска окрашена в белый цвет края сероватые иногда наблюдаются тёмные пятна с резко очерченными краями. Длина и масса тела имеют высокую корреляцию. Максимальная зарегистрированная длина 77 см а вес 24 кг. Обычно масса тела колеблется в пределах 05—15 кг а длина 46—67 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками. Длина капсулы составляет около 67 см а ширина 47 см. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 14 лет. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 108—116 см и 112—133 см в возрасте 8—9 лет и 9—10 лет. Самцы и самки достигают половой зрелости в среднем при длине 58 см и 614 см в возрасте 91 и 96 лет соответственно. Наблюдается тенденция роста численности самок с увеличением длины рыб. Эти скаты — бентофаги их рацион в основном состоит из донных (молодь крабов-стригунов бокоплавы полихеты) и придонных ( креветки головоногие моллюски) беспозвоночных. Преследуя свою жертву эти глубоководные скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. На скатах Таранца паразитируют цестоды Halysioncum raschii. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Печень годится для получения жира который менее богат витаминами по сравнению с жиром акульей печени. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Скаты Таранца в прикамчатских водах относятся к категории «обычных» поскольку частота их встречаемости в уловах колеблется в пределах 10—50 %. Они входят в десятку наиболее распространённых скатов в водах России. Согласно данным учётных траловых съёмок в прикамчатских водах (1977—1999) их биомасса составляла суммарно17400 тонн включая 14500 тонн в Беринговом море и 2900 тонн у берегов Камчатки. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Таранца в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Camelotia (лат.) — род динозавров из подотряда завроподоморфов живших во времена верхнего триаса (рэтский век) на территории современной Англии. Типовой и единственный вид Camelotia borealis описан Galton в 1985 году. Таксономия Раньше Camelotia относили к прозауроподам но таксономия этой группы примитивных динозавров постоянно пересматривается. В настоящее время выявлено что к роду Camelotia следует относить посткраниальную часть химерного ископаемого описанного как Avalonianus. ПримечанияProrastomidae (лат.) — семейство вымерших водных млекопитающих из отряда сирен. В отличие от современных сирен представители этого семейства обладали развитыми конечностями и могли перемещаться по суше. Представители Prorastomidae жили в эоцене (486—372 млн лет назад) на территории современных Сенегала США Ямайки. Классификация Известно два вымерших монотипических рода этого семейства: Pezosiren Domning 2001 Pezosiren portelli Domning 2001 Prorastomus Owen 1855 Prorastomus sirenoides Owen 1855 Примечания Ссылки Семейство Prorastomidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dallasaurus turneri (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся семейства мозазавров единственный в роде Dallasaurus. Название дано в честь исследователя Вана Тёрнера. Жил 92 млн лет назад. Общая длина достигала 15 м. Череп имел лобовую теменную кости. Морда была вытянута и округлая. Задние зубы верхней челюсти сильно загнутые сзади. Туловище было вытянутой формы. Хвост немного меньше туловища с лопатообразным плавником. Обитал на средней глубине хорошо плавал. Питался преимущественно рыбой и моллюсками. Найден в техасcком округе Даллас США (отсюда его название). Литература G. L. Bell Jr. et Polcyn M. J. 2005. "Dallasaurus turneri a new primitive mosasauroid from the Middle Turonian of Texas and comments on the phylogeny of the Mosasauridae (Squamata)." Netherlands Journal of Geoscience (Geologie en Mijnbouw) 84 (3):177-194).Amphistium paradoxum (лат.) — вымерший вид лучепёрых рыб отряда камбалообразных (Pleuronectiformes). Вид считается базальной формой камбалообразных и переходной формой от окунеобразных рыб. В отличие от современных камбаловых у Amphistium глаза не полностью смещены на одну сторону головы в частности один глаз расположен на верхней части головы. Окаменелые останки рыбы найдены в отложениях формирования Monte Bolca на севере Италии близ города Верона. Amphistium имел округло-овальное по бокам сильно сплющенное тело и колючие лучи в спинном и анальном плавниках проходящие через весь край тела. Анальный плавник имел 21—22 мягких луча. Его внешний край выпуклый. Хвост длинный неделимый и округлый. Глаза маленькие. Литература Matt Friedmann: The evolutionary origin of flatfish asymmetry. Nature 454 (7201) 2008 S. 209–212; DOI:10.1038/nature07108 Karl Albert Frickhinger: Fossilien Atlas Fische Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-018-XГигантский мунтжак (лат. Muntiacus vuquangensis) — вид мунтжака (Muntiacus) семейства оленевых (Cervidae). Крупнейший представитель рода мунтжаков. Был обнаружен в 1994 году в заповеднике Вукуанг провинции Хатинь (Вьетнам) и в центральном Лаосе. Во время наводнения бассейна водохранилища Накаи в лаосской провинции Кхаммуан ради осуществления проекта гидроэлектростанции Намтхеун 2 были пойманы изучены и выпущены в расположенной неподалёку национальной охраняемой территории Накаи Намтхеун 38 гигантских мунтжаков. Дальнейший мониторинг по радиомаячкам отдельных образцов показал что переселение прошло успешно. Помимо этого представителей вида также можно встретить на востоке Камбоджи а также в горах Чыонгшон. Гигантский мунтжак обычно обитает в вечнозелёных лесах. Весит около 30—50 кг. Имеет красновато-коричневый мех. Является парнокопытным. Из-за подсечно-огневого земледелия и охоты гигантский мунтжак считается вымирающим видом. Является жертвой таких хищников как тигр и леопард. Ближайшим родственником является индийский мунтжак. ПримечанияПелагические рыбы — рыбы обитающие в пелагической зоне океанов или озёр в отличие от донных которые живут на дне или у дна и рифовых связанных с прибрежной зоной. Морские пелагические воды — крупнейшая акватория на Земле объём которой составляет 330 миллионов кубических метров. Она служит средой обитания для более 11 % известных ныне видов рыб. Средняя глубина океанов составляет 4000 м. Свыше 98 % объёма воды находится глубже 100 м а более 75 % глубже 1000 м. Морских пелагических рыб можно разделить на океанических и прибрежных. Прибрежные рыбы населяют мелководье над континентальным шельфом куда проникает солнечный свет. Океанические обитают в более глубоких и обширных водах за континентальным шельфом хотя иногда заплывают в прибрежную зону. Размер пелагических рыб колеблется от мелких кормовых рыб таких как сельди и сардины до крупных хищников занимающих вершину пищевой пирамиды например тунцов и океанических акул. Как правило пелагические рыбы — отличные пловцы они стремительно скользят в плотных слоях воды. У многих тело имеет веретенообразную или торпедообразную форму позволяющую им развивать в воде высокую скорость и преодолевать большие расстояния. Парусник способен развить скорость до 109 км/ч а некоторые виды тунцов пересекают Тихий океан. Многие пелагические рыбы образуют гигантские косяки весом свыше тысячи тонн. Другие подобно рыбе-луне чей вес достигает 2 тонн ведут одиночные образ жизни. У пелагических рыб плотное тело они имеют отрицательную плавучесть. Почти у всех видов за редким исключением имеется плавательный пузырь заполненный газовой смесью низкой плотности. Благодаря пузырю тело пелагических рыб обретает нейтральную или положительную плавучесть. В Мировом океане рыбы с плавательным пузырём встречаются на глубине до 7000 м. У пелагических рыб плавательный пузырь выполняет также гидростатическую функцию. Экологические типы Пелагических рыб можно разделить на два типа. Первый — активные хищники которые охотятся на стайных или одиночных рыб среднего или небольшого размера. Обычно они держатся по одиночке или небольшими группами собираясь в стаи при обнаружении добычи. У них хорошо развиты органы чувств и довольно сложное поведение. Типичные представители этого типа: синяя акула мако тунцы меч-рыба парусник. Второй тип — пастбищники-номады которые совершают миграции и питаются планктоном и мелкими пелагическими рыбами. Это гигантская акула манты и рыба-луна. Эпипелагические рыбы Эпипелагические рыбы обитают в эпипелагической зоне. Это верхний слой воды моря до глубины 200 м (нижняя граница сублиторали). Также упоминается как поверхностные воды и включает в себя эвфотическую зону. Нижняя граница эвфотической зоны проходит на глубине на которую проникает 1 % солнечного света и где освещённость составляет 400 лк. Эта глубина зависит от мутности воды но в прозрачной воде простирается до 200 метров и совпадает с границами эпипелагиали. В эвфотической зоне достаточно света для жизни фитопланктона и протекания фотосинтеза. Обширная эпипелагическая зона служит средой обитания многих пелагических рыб. Она хорошо освещена так что хищники могут охотиться с помощью зрения. Вода в ней активно перемешивается волнами и насыщена кислородом поэтому в ней хорошо растут водоросли. Однако это довольно пустынное пространство. Однообразие условий среды обитания обуславливает отсутствие видового разнообразия — в этой зоне обитает всего 2 % известных видов рыб. На большей части эпипелагиали для рыб слишком мало корма поэтому эпипелагических рыб чаще можно встретить в прибрежных водах над континентальным шельфом куда плоскостной смыв либо апвеллинг приносят питательные вещества. Эпипелагические рыбы делятся на мелких кормовых и крупных хищников которые охотятся на них. Кормовые рыбы образуют косяки и фильтруютпланктон. У большинства видов тело вытянутое и обтекаемое что позволяет развивать высокую скорость и совершать длительные миграции. В целом кормовые рыбы и хищники имеют схожее морфологическое строение. У хищников как правило веретенообразное гладкое тело серповидный хвост и большой рот. Дорсальная поверхность тела эпипелагических рыб обычно окрашена в чёрный синий или зелёный цвет а бока и брюшко серебристые. Темная спина делает рыбу малозаметной на фоне дна. Серебристые светлые бока и брюшко плохо видны снизу на фоне зеркальной поверхности воды. Киль на брюхе уменьшает тень образующуюся с брюшной стороны которая может демаскировать рыбу. При взгляде на сбоку свет падающий на темную спинку и тень нижней части рыбы скрадываемая блеском чешуи делает рыбу незаметной. Свет всегда падает в воду сверху освещая лучше всего спинку рыбы брюшко остается в тени. Освещённая тёмная спинка кажется светлее чем есть серые боках неизменны а брюшко выглядит темнее. При взгляде сбоку рыба кажется сероватой и сливается с толщей воды. Кроме того однотонная окраска без теней лишает предмет рельефности рыба кажется плоской её очертания теряют чёткость. Кожа эпипелагических рыб как правило покрыта блестящей чешуёй каждая чешуйка служит своеобразным зеркалом. Свет отражается от вертикально ориентированной чешуи делая рыбу на средней глубине почти невидимой при взгляде сбоку. Несмотря на ограниченное количество видов эпипелагические рыбы очень многочисленны. Отсутствие разнообразия восполняется числом. Кормовые рыбы образуют огромные косяки а охотящиеся на них хищные рыбы являются в свою очередь ценными промысловыми объектами. Многие кормовые рыбы являются факультативными хищниками которые при случае подхватывают из водяной толщи рачков или личинок и возвращаются к фильтрации фитопланктона когда это становится энергетически более эффективно. Фильтрация как правило осуществляется длинными жаберными тычинками. Некоторые крупнейшие эпипелагические рыбы например китовая и гигантская акула так же как и самые мелкие шпроты и анчоусы являются фильтраторами. В совершенно прозрачных океанских водах мало корма. Области с его повышенным содержанием как правило мутные от цветущего планктона. К ним устремляются животные-фильтраторы которые в свою очередь привлекают хищников. Лов тунца оптимально проводить когда мутность воды оценённая с помощью диска Секки на максимальной глубине в солнечный день составляет 15—35 м. Плавучие объекты Эпипелагических рыб привлекают плавучие объекты. Они собираются в многочисленные стаи вокруг дрейфующих обломков плотов медуз и водорослей «обеспечивающих в оптической пустоте визуальный стимул». Плавучие объекты предоставляют рыбной молоди некоторую защиту от хищников. У некоторых видов присутствие большого количества дрейфующих водорослей или медуз существенно увеличивает уровень выживаемости молодняка. Молодь многих прибрежных рыб использует морские водоросли как укрытие и источник пищи поскольку в них прячутся беспозвоночные и другие мелкие рыбы. Дрейфующие водоросли в особенности саргасс обеспечивают среду обитания с полноценным укрытием и кормовой базой и даже поддерживают собственную уникальную фауну например саргассового морского клоуна. В ходе исследования у побережья Флориды в одном скоплении саргассовых водорослей было обнаружено 54 вида животных из 23 семейств. Молодь рыб использует в качестве укрытия и источника пищи медуз несмотря на то что последние охотятся на мелких рыб. Чтобы не гонятся по всему океану за подвижными стаями пелагических рыб например тунцов используют специальные устройства для привлечения рыбы. Они представляют собой заякоренные плоты или другие предметы плавающие на или у поверхности воды. В Тихом и Индийском океанах рыбаки устанавливают плавучие манки из разного мусора вокруг тропических островов и кошельковыми неводами ловят привлечённую ими рыбу. Исследования проведённые с помощью эхолота во Французской Полинезии обнаружили вокруг таких устройств крупные стаи желтопёрых и большеглазых тунцов собравшиеся на расстоянии от 10 до 50 м. На большем удалении от 50 до 150 м наблюдались скопления желтопёрых тунцов и длиннопёрых тунцов меньшей плотности. Ещё дальше на расстоянии свыше 500 м были разбросанные группы крупных взрослых тунцов разных видов. Эти группы отличались по распределению и плотности и в некоторых местах перекрывали друг друга. Устройства привлекали и другие виды рыб. С наступление темноты группы рассеялись. Крупных пелагических рыб даже хищных часто сопровождает свита из мелких рыбёшек. Фридайверы которые долгое время остаются под водой также могут привлечь к себе подобную свиту при этом мелочь будет следовать по пятам а крупные рыбы — наблюдать на расстоянии. Морские черепахи которые служат естественным укрытием мелким рыбкам иногда становятся невольной мишенью атаки марлинов привлечённых их свитой. Прибрежные рыбы Рыб обитающих в прибрежной зоне над континентальным шельфом также называют неритическими. Поскольку глубина континентального шельфа обычно не превышает 200 м прибрежные рыбы которые не являются придонными как правило обитают в залитой солнцем эпипелагиали. Неритические эпипелагические рыбы — одни из самых распространённых рыб во всём мире. Среди них есть как кормовые так и хищные. Кормовые рыбы процветают в прибрежных зонах богатых питательными веществами за счёт апвеллинга и плоскостного стока. Некоторые виды являются проходными или полупроходными. Океанические рыбы Океанические рыбы живут в водах открытого моря за континентальным шельфом. Они могут сильно отличаться от неритических видов. Тем не менее эти два типа не являются взаимоисключающими поскольку между прибрежной и океанической областями нет чёткой границы и многие эпипелагические рыбы переходят из одной области в другую особенно на различных этапах жизненного цикла. Океанические эпипелагические рыбы бывают постоянными обитателями частичными обитателями и случайными посетителями. Постоянные обитатели всю жизнь проводят в открытом море. К ним относятся лишь несколько видов например тунцы летучие рыбы марлины макрелещуки лоцманы реморы океанические акулы и обыкновенная луна-рыба. Большинство из этих видов бороздит открытой океан изредка появляясь континентальным шельфом. Перемещения некоторых постоянных обитетелей связаны с дрейфом медуз или морских водорослей. Частичные обитатели делятся на 3 группы: виды у которых в этой зоне живёт только молодь; виды обитающие в открытом море лишь во взрослом состоянии (лососи летучие рыбы китовые акулы) и глубоководные виды совершающие суточные вертикальные миграции которые ночью поднимаются к поверхности воды (например миктофовые). Случайными посетителями океанической эпипелагиали бывают как взрослые особи так и молодняк видов постоянно живущих в других зонах и случайно заносимых сюда течением. Глубоководные рыбы Намного ниже эпипелагиали обитают различные типы пелагических рыб приспособленные к жизни в этих более глубоких зонах. В глубинах океана идёт непрерывный «морской снег» самопроизвольное осаждение детрита из верхних слоёв водной толщи. Он является производным жизнедеятельности организмов продуктивной эвфотической зоны. Морской снег включает мёртвый или умирающий планктон простейших (диатомовые водоросли) фекалии песок сажу и прочую неорганическую пыль. По пути «снежинки» растут и за нескольких недель пока не опустятся на дно океана могут достигать нескольких сантиметров в диаметре. Тем не менее большинство органических компонентов морского снега потребляются микробами зоопланктоном и другими животными-фильтраторами на протяжении первых 1000 метров их путешествия то есть в эпипелагиали. Таким образом морской снег можно считать основой глубоководной мезопелагической и донной экосистем: поскольку солнечный свет не может проникнуть сквозь толщу воды глубоководные организмы в качестве источника энергии полагаются на морской снег. Некоторые группы глубоководных рыб такие как представители семейств миктофовых меламфаевых топориковых фотихтиевых иногда называют псевдоокеаническими поскольку они концентрируются вокруг структурных оазисов в частности у подводных вершин и на материковом склоне. Подобное явление объясняется присутствием кормовой базы которую в свою очередь привлекают подобные оазисы. Рыбы различных пелагических и глубоководных донных зон заметно отличаются друг от друга по поведению и строению. Группы сосуществующих видов в пределах каждой зоны функционируют аналогичным образом например небольшие мезопелагические фильтраторы совершающие вертикальные миграции батипелагические удильщики и глубоководные донные долгохвостовые. Среди видов обитающих на глубине редко встречаются колючепёрые. Вероятно глубоководные рыбы — достаточно древние и настолько хорошо приспособлены к окружающей среде что появление современных рыб не увенчалось успехом. Несколько глубоководных представителей колючепёрых принадлежат к древним отрядам бериксообразных и опахообразных. Большинство пелагических рыб встречающихся на глубине принадлежат к собственным отрядам что предполагает длительную эволюцию в подобных условиях. И напротив глубоководные донные виды принадлежат к отрядам которые включают многих рыб обитающих на мелководье. Мезопелагические рыбы Под эпипелагической зоной условия окружающей среды резко меняются. На глубине между 200 и 1000 м освещённость ослабевает до тех пор пока не наступает полная темнота. Через термоклин температура падает до 4—8 °C. Это сумеречная или мезопелагическая зона. Давление продолжает нарастать на 1 атмосферу каждые 10 м тогда как концентрация пищи содержание кислорода и скорость циркуляции воды снижаются. Радисты использующие разработанные во время Второй Мировой войны сонары были озадачены обнаружив днём на глубине 300—500 метров ложное морское дно. Ночью подобное явление наблюдалось на меньшей глубине. Оказалось что оно связано с присутствием миллионов морских организмов в особенности мелких мезопелагических рыб обладающих плавательным пузырём которые отражали сигнал гидролокатора. В сумерках рыбы поднимались к поверхности чтобы кормиться планктоном. Этот феномен известен как звукорассеивающий слой. Слой опускается когда на небе сияет луна и поднимается если она закрыта облаками. Большинство мезопелагических рыб совершают суточные вертикальные миграции поднимаясь ночью в эпипелагическую зону зачастую вслед за перемещением планктона и возвращаясь днём на безопасную глубину. Подобные вертикальные миграции часто имеют большую протяжённость они осуществляется с помощью плавательного пузыря. Когда рыба хочет всплыть пузырь надувается. Учитывая высокое давление в мезопелагической зоне это требует значительной энергии. При подъёме давление в плавательном пузыре должно регулироваться чтобы его не разорвало. Если рыба собирается вернуться на глубину пузырь сдувается. В ходе миграций некоторые мезопелагические рыбы проходят через термоклин где температура меняется с 10 до 20 °C что говорит об их терпимости к быстрым температурным изменениям. У этих рыб мускулистое тело покрытое чешуёй крепкий скелет хорошо развитые жабы и центральная нервная система крупные сердце и почки. У мезопелагических фильтраторов маленький рот и тонкие жаберные тычинки тогда как у ихтиофагов рот крупный а тычинки грубее. У рыб совершающих вертикальные миграции имеется плавательный пузырь. Мезопелагические рыбы приспособлены к активному образу жизни в условиях низкой освещённости. Большинство из них — хищники с крупными глазами. У некоторых глубоководных видов трубчатые глаза с большими линзами которые глядят вверх а из фоторецепторов присутствуют лишь палочки. Это обеспечивает бинокулярное зрение и высокую чувствительность к слабым световым сигналам. Такая адаптация обеспечивает повышенное конечное видение за счет бокового видения и позволяет хищникам высмотреть кальмаров каракатиц и мелкую рыбу силуэт которых вырисовывается над ними на фоне темноты. Обычно мезопелагические рыбы лишены защитных шипов их защитой служит камуфляж. Хищники окрашены в тёмные цвета чёрный или красный. На глубине длинноволновый красный цвет невидим и красная окраска столь же эффективна как и чёрная. не достигают больших глубин. Рыбы совершающие вертикальные миграции окрашены контрастно в серебристых тонах с тёмной спинкой и светлым брюшком. На вентральной поверхности тела у них зачастую имеются фотофоры испускающие свет маскирующий силуэт рыбы при взгляде снизу. Однако глаза некоторых хищников оснащены жёлтыми линзами фильтрующие рассеянный свет которые делают видимым биолюминесцентное свечение. Dolichopteryx longipes принадлежащий семейству опистопроктовых является единственным известным видом среди позвоночных который фокусирует изображение с помощью зеркала а не линзы. Исследования полученные с помощью учётного траления показали что светящиеся анчоусы формируют до 65 % биомассы всех глубоководных рыб. Действительно миктофовые являются одними из наиболее распространенных по численности и разнообразных среди всех позвоночных они играют важную экологическую роль в качестве пищи для крупных животных. Глобальная биомасса миктофовых оценивается в 660 млн тонн. Именно светящиеся анчоусы составляют большую часть биомассы образующую глубинный рассеивающий слой мирового океана. Сигнал сонара отражается от миллионов плавательных пузырей этих рыб создавая эффект ложного дна. Большеглазые тунцы совершают вертикальные миграции переходя из эпипелагической в мезопелагическую зону. Днём они опускаются на глубину до 500 м вероятно следуя за кормовыми рыбами. Батипелагические рыбы Батипелагическая зона соответствует открытой части океана над материковым склоном. Она расположена на глубине от 200—500 до 3000—4000 м. Это промежуточная глубинная зона между поверхностными зонами и абиссопелагиалью. Она принадлежит к афотической зоне которую иногда называют «ночной». Для неё характерно полное отсутствие солнечного света огромное давление низкая температура и малая концентрация растворённого в воде кислорода. У батипелагических рыб имеются специальные адаптации позволяющие им выжить в таких условиями — у них замедленный метаболизм и неспециализированная диета. Они предпочитают сидеть и ждать пищу а не тратить энергию на её поиски. Поведение рыб батипелагиали можно противопоставить поведению мезопелагических рыб. Последние зачастую очень подвижны в то время как многие батипелагические виды — это хищники ожидающие в засаде как правило расходующие мало энергии на движение. Среди батипелагических рыб преобладают небольшие удильщик гоностомовые. Также распространены длиннорогие саблезубы рыбы-гадюки кинжалозубы и веретенниковые. Это мелкие виды длиной около 10 см и лишь немногие достигают более 25 см. Большую часть времени они почти неподвижно ожидают в толще воды появления добычи привлекаемой светом их фотофор. Та немногая энергия попадающая в батипелагическую зону проникает сверху в виде детрита фекалий и изредка беспозвоночных и мезопелагических рыб. Около 20 % пищи произведённой в эпипелагиали достигает мезопелагической зоны тогда как в батипелагиали оседает лишь 5 %. Батипелагические рыбы ведут малоподвижный образ жизни они приспособлены к минимальному расходу энергии в естественной среде с очень скудной пищей и доступной энергии где даже нет солнечного света а есть лишь биолюминесценция. У них вытянутые тела дряблыми водянистыми мышцами и слабый скелет. Поскольку они в основном состоят из воды огромное давление на этих глубинах не оказывает на них сильного воздействия. У многих видов шарнирные челюсти способные сильно распахиваться оснащены загнутыми зубами. Кожа покрыта слизью и лишена чешуи. Центральная нервная система ограничена боковой линией и обонятельными структурами глаза маленькие зачастую нефункциональные жабры почки и сердце маленькие плавательный пузырь как правило отсутствует. Те же самые адаптации характерны и для личинок рыб батипелагиали. Это даёт основание предположить подобные функции были приобретены в процессе эволюции через неотению. Даже на стадии личинки рыбы способны зависать в толще воды затрачивая минимум энергии. Несмотря на свирепую внешности эти как правило миниатюрные рыбы со слабыми мышцами не представляют угрозу для человека. У глубоководных рыб плавательный пузырь либо совершенно отсутствуют либо еле функционирует и батипелагические рыбы обычно не совершают вертикальных миграций. Заполнение пузыря при таком большом давлении сопряжено с огромными энергозатратами. У некоторых глубоководных рыб плавательный пузырь функционирует на ранней стадии жизненного цикла пока они обитают в верхней эпипелагической зоне но с возрастом усыхает или заполняется жиром когда рыба перемещается в среду обитания характерную для взрослых особей. Наиболее важными сенсорными системами как правило являются внутреннее ухо воспринимающее звуки и боковая линия которая реагирует на перемену давления воды. Обонятельная система также может играть существенную роль для самцов которые находят самок по запаху. Батипелагические рыбы окрашены в чёрный реже в красный цвет. С помощью фотофоры они как правило приманивают добычу или привлекают сексуального партнёра. Поскольку еды очень мало батипелагические хищники не отличаются разборчивостью они хватают всё что проплывает достаточно близко. Большой рот с острыми зубами служит для захвата крупной добычи а перекрывающиеся жаберные тычинки не дают ускользнуть мелочи. В этой зоне трудно найти партнёра для размножения. Некоторые виды зависят от биолюминесценции. Другие являются гермафродитами. Самки удильщиков вырабатывают феромоны чтобы привлечь крошечных самцов. Найдя самку самец кусает её и более никогда не отпускает. Самец гаплофрины нежной после укуса выпускает фермент который расщепляет кожу его рта и её тела пара срастается так что кровеносная система у них становится единой. Затем самец атрофируется становясь не более чем парой половых желез. Такой экстремальный половой диморфизм гарантирует что когда самка готова к нересту у неё в доступности будет источник спермы. Помимо рыб в батипелагической зоне обитают кальмары осьминоги губки брахиоподы морские звёзды и морские ежи. Сюда опускаются крупные киты. Демерсальные рыбы Демерсальные рыбы большую часть жизненного цикла проводят на дне или в непосредственной близости от дна (придонные рыбы). Они встречаются как в прибрежных районах континентального шельфа так и в открытом океане вдоль материковой окраины континентального склона. В целом они отсутствуют в абиссопелагической и ультраабиссальной зоне и на абиссальной равнине. Они занимают морское дно покрытое илом песком гравием или валунами. В глубоководной зоне донные рыбы довольно многочисленны и активны по сравнению с батипелагическими рыбами. Здесь распространены долгохвостовые бититовые бельдюги миксины лопаточные нетопыри и пинагоры. У донных рыб хорошо развитые органы и мускулатура. По этим параметрам они ближе к мезопелагическим рыбам чем к обитателям батипелагиали. Иными словами они более разнообразны. У них как правило отсутствуют фотофоры. Глаза и плавательный пузырь могут быть как хорошо развитыми так и атрофированными. Они сильно отличаются по размеру нередко встречаются крупные экземпляры свыше 1 м длиной. У многих демерсальных рыб длинное и узкое тело подобное угрям. Возможно это связано с длиной боковой линии которая улавливает низкочастотные звуковые волны тогда как некоторые рыбы с помощью мускулов издают подобные звуки привлекая сексуальных партнёров Обоняние также играет важную роль судя по тому как быстро они ловятся на живца. Основу рациона демерсальных рыб составляют бентосные беспозвоночные и падаль. Они находят пищу в основном посредством боковой линии обоняния и осязания. Демерсальный рыб можно разделить на сугубо бентических и бентопелагических имеющих отрицательную и нейтральную плавучесть соответственно. Бентические рыбы постоянно контактируют с дном. Они либо лежат в засаде в ожидании добычи либо активно двигаются в поисках пищи. Бентопелагические рыбы Бентопелагические или придонные рыбы обитают в непосредственной близости у дна питаются бентосом и бентопелагическим зоопланктоном. Большинство демерсальных рыб относятся к бентопелагическим. Их можно разделить на виды с крепким телом и дряблотелых. Дряблотелые бентопелагические виды схожи с батипелагическими у них небольшая масса тела и низкий уровень метаболизма. Они затрачиваются минимум энергии и охотятся из засады. Примером такого типа служит Acanthonus armatus хищник с крупной головой и телом которое на 90 % состоит из воды. У этих рыб самые крупные глаза (отолиты) и самый маленький мозг относительно тела среди позвоночных. Твёрдотелые бентопелагические рыбы — активные пловцы которые энергично ищут добычу на дне. Иногда они живут вокруг подводных вершин с сильным течением. Примером такого типа являются патагонский клыкач и атлантический большеголов. Ранее эти рыбы водились в изобилии и являлись ценным объектом промысла их добывали ради вкусного плотного мяса. Бентические рыбы Хотя бентические рыбы и не относятся к пелагическим мы расскажем о них вкратце для полноты и сравнения. Некоторые рыбе не подходят под представленную выше классификацию. Например широко распространённые и почти слепые представители семейства ипноповых рацион которых состоит из бентопелагического зоопланктона. Тем не менее они относятся к бентическим рыбам поскольку находятся в постоянном контакте с дном. Они стоят на дне опираясь на длинные лучи свои плавников головой к течению и ловят проплывающую мимо пищу. Самый глубоководный из известных ныне видов — Abyssobrotula galatheae внешне похожие на угрей и совершенно слепые донные рыбы которые питаются беспозвоночными. На больших глубинах дефицит пищи и чрезвычайно высокое давление ограничивает выживаемость рыб. Самая глубокая точка океана находится на глубине около 11 000 метров. Батипелагические рыбы обычно не встречаются ниже 3000 метров. Наибольшая глубина обитания донных рыб составляет 8370 м. Возможно экстремальное давлениие подавляет важнейшие функции ферментов. Бентические рыбы чаще попадаются и более разнообразны на континентальном склоне где варьируется среда обитания и больше корма. Около 40 % дна океана состоит из абиссальных равнин но эти плоские пустынные регионы покрыты морскими отложениями и обычно придонная жизнь (бентос) здесь отсутствует. Глубоководные донные рыбы более распространены в каньонах или на скалах посреди равнин где концентрируются сообщества беспозвоночных организмов. Подводные горы омываются глубоководными течениями это становится причиной возникновения апвеллинга который поддерживает жизнь донных рыб. Горные хребты могут делить подводные регионы на различные экосистемы. Пелагический рыбный промысел Кормовые рыбы Крупные пелагические хищники обычно охотятся на мелких рыб пелагиали (кормовых рыб). Кормовые рыбы кормятся фильтруя планктон и как правило не превышают 10 сантиметров в длину. Они часто образуют косяки и мигрируют на большие расстояния между нерестилищами и местами нагула. Они особенно часто встречаются в апвеллинговых районах северной части Атлантического океана у берегов Японии и у западного побережья Африки и Америки. У них как правило короткий срок жизни и их запасызаметно колеблются в течение года. Атлантическая сельдь встречается в Северном море и Северной Атлантике на глубинах до 200 метров. Важный сельдевый промысел существовал в этих местах на протяжении веков. В прошлом в Норвегии основная часть зимнего улова жирной и молодой сельди приходилась на весенний нерест. Масштабная техническая модернизация рыбного промысла в 60-е годы привела к перелову — сильному истощению поголовья этого вида в начале 70-х годов. Было введено регулирование и поголовье удалось восстановить. Широкомасштабный промысел северной путассу начался в 1980-х годах к моменту истощения запасов многих традиционных промысловых рыб. Сейчас объём вылова составляет до 2 млн тонн российская квота составляет 60 тыс. т. Путассу ловят пелагическим тралом и кошельковым неводом. Важнейшим промысловым видом является сардина европейская. Эти стайные рыбы эпипелагиали обитают на глубине 25—50 м. Уровень запасов сардин достаточно велик а промысел не наносит серьёзного вреда экосистемам. Их ловят жаберными сетями кошельковыми неводами тралами. В 1980-е годы вёлся массовый промысел (до 5 млн т. ежегодно) тихоокеанской сардины-иваси но сейчас уловы существенно снизились — около 200 тыс. т. Изменения численности популяции этих рыб обусловлены климатическими факторами. Хищные рыбы См. также: Тунцы К пелагическим рыбам среднего размера относятся летучие рыбы ставриды барракуды корифены и прибрежные виды скумбриевыех. Многие из них питаются кормовыми рыбами и в свою очередь служат кормовой базой для крупных пелагических хищников. Почти все рыбы являются хищниками поэтому за исключением видов занимающих верхнее положение в пищевой цепи разделение на кормовых и хищных рыб до некоторой степени искусственно. Многие крупные пелагические рыбы являются кочевыми видами которые совершают длительные морские миграции. Они питаются мелкими и средними пелагическими рыбами. Время от времени они следуют за добычей собравшейся в косяки и многие сами образуют стаи. В омывающих Европу водах существует три популяции скумбрии. Одна популяция мигрирует в Северное море другая остаётся в Ирландском море а третья уплывает на юг вдоль западного побережья Шотландии и Ирландии. Скумбрии живут в толще воды близко к поверхности они постоянно двигаются перемещаясь между районами нагула и местами нереста. Их промышляют разноглубинными пелагическими тралами кошельковыми неводами и дрифтерными сетями. Примерами крупных пелагических рыб являются тунцы марлины королевские макрели акулы и скаты. Тунцы представляют ценный объект для коммерческого промысла. Они бороздят океаны и найти их непросто. Эти рыбы собираются в местах богатых кормом вдоль границ течений у подводных вершин и в местах апвелинга. Их ловят кошельковым неводом пелагическими тралами ярусами и дрифтерными сетями. Применяют устройства для привлечения рыбы Сейчас вылавливается около 5 млн тонн тунца из них 23 млн тонн в Тихом океане уловы постепенно снижаются. Продуктивность Апвеллинг наблюдается как в прибрежной зоне так и в открыто океане когда благодаря столкновению глубинных океанических течений холодные воды богатые питательными веществами поднимаются на поверхность. Апвеллинг вызывает цветение планктона который в свою очередь производит зоопланктон поддерживающий основные мировые рыбные ресурсы. С прекращением апвеллинга рыболовство приходит в упадок. В 1960-х годах промысел перуанского анчоуса был крупнейшим в мире. Численность анчоуса сильно снизилась во время Эль-Ниньо1972 года когда тёплая вода прошла над холодным течением Гумбольдта как часть 50-летнего цикла понизив глубину термоклина. Апвеллинг остановился производство фитопланктона упало вслед за этим снизилась численность популяции анчоуса и погибли миллионы птиц которым он служил кормовой базой. В середине 80-х годов апвеллинг возобновился и уловы перуанского анчоуса вернулись к прежнему уровню. У берегов Японии столкновение холодного Курильского течения и тёплого течения Куросио вызывает богатый питательными веществами апвеллинг. Циклические изменения этих течений привели к снижению численности популяции перуанской сардины. Уловы упали с 5 миллионов тонн в 1988 году до 280 тысяч тонн в 1998 году. В результате в регион перестали приходить на нагул тихоокеанские голубые тунцы. Океанические течения могут влиять на распределение рыбных ресурсов как концентрируя так и рассеивая их. Смежные течения имеют чёткие границы. Иногда они даже видимы хотя в большинстве случаев их легко определить по изменению солёности температуры и мутности воды. Например в азиатской части северной Пацифики длиннопёрые тунцы встречаются между двумя системами течений. Северная граница их ареала очерчена холодным Северо-Тихоокеанским течением а южная — Североэкваториальным. На их распределение в очерченной области оказывает влияние течение Куросио подверженное сезонным колебаниям. Острова и банки могут взаимодействовать с течениями и апвеллингом создавая области с высокой продуктивностью. Большие завихрения создают от островов нисходящие или подветренные течения в которых концентрируется планктон. Банки и рифы могут стать причиной резкого подъема глубоких течений. Скумбриевые Далеко мигрирующие виды рыб Эпипелагические рыбы в целом часто перемещаются на большие расстояния между местами нагула и нереста или в реагируя на изменения окружающей среды. Крупные океанические хищники такие как тунцы и лососи способны преодолеть тысячи километров пересекая океаны. В 2001 году было произведено исследование миграций обыкновенного тунца от побережья Северной Каролины с помощью специальных всплывающих маячков. После прикрепления к телу маячок отслеживал перемещения рыбы в течение года после чего отцеплялся всплывал на поверхность воды и передавал данные на спутник. Исследование показало что существует 4 модели миграций. Одна группа тунцов целый год держалась в рамках западной Атлантики. Вторая большую часть времени также провела в западной части Атлантического океана но на нерест уплыла в Мексиканский залив. Третья группа пересекла Атлантику и возвратилась обратно. Тунцы принадлежащие к четвёртой группе также переплыли через Атлантический океан и зашли на нерест в Средиземное море. Исследование показало что несмотря на разные районы нереста в северной Атлантике существует единая популяция обыкновенного тунца а группы перемешиваются между собой. Мигрирующие виды — официальный термин принятый в статье 64 Конвенции ООН по морскому праву. Это тунцы и близкородственные виды (длиннопёрый обыкновенный большеглазый полосатый желтопёрый чернопёрый тихоокеанский голубой малые тунцы и макрелетунцы морские лещи марлины парусники меч-рыба карликовая сайра океанические акулы дельфины и другие китообразные. По существу к мигрирующим видам относятся все крупные пелагические рыбы за исключением не представляющих коммерческой ценности например луны-рыбы. Эти виды занимают высокое положение в трофической цепи и совершают длительные миграции к местам нереста и нагула зачастую следуя за кормовым видами а также имеют обширное географическое распространение. Таким образом эти виды встречаются как внутри исключительной экономической зоны (370 км от берега) так и в открытом море за её пределами. Это пелагические виды которые не держатся у дна хотя определённую часть жизненного цикла они могут проводить в прибрежных водах. Примечания Литература Moyle P. B. and Cech J. J. Fishes An Introduction to Ichthyology (5th ed.). — Benjamin Cummings 2004. — ISBN 978-0-13-100847-2. СсылкиУссурийский полиграф или полиграф пихтовый или полиграф белопихтовый (лат. Polygraphus proximus) — вид жуков-короедов. Опасный инвазивный вредитель-дендрофаг пихты. Его проникновение в таежные экосистемы Сибири и формирование в них очагов массового размножения — уникальный и единственный известный в настоящее время случай крупномасштабной инвазии насекомых в этот регион. Распространение Первичный ареал (естественный). Встречается на Дальнем Востоке в Северо-Восточном Китае Корее и Японии. В России отмечен в таких регионах как Хабаровский край Приморский край остров Сахалин Курильские острова. Вторичный ареал (инвазивный). Вместе с древесным материалом завезён в европейскую часть России и Южную Сибирь (Алтай Кемеровская область Красноярский край Томская область Хакасия). Обнаружен в Ленинградской и Московской областях в том числе в Главном ботаническом саду РАН (Москва). Описание Длина тела взрослых насекомых 25—33 мм. Тело овально-цилиндрическое коренастое тёмно-бурое (голова и переднеспинка почти чёрные усики и лапки жёлтые; голени и лапки намного светлее чем бёдра) в густых серовато-желтых или рыжевато-красных чешуйках. Усики и ноги более светлые. Голова короткая и широкая чёрно-бурая. Жгутик усика 6-члениковый булавовидный. Булава тупо закруглённая. Глаза разделены на две части. Передний край надкрылий прямой а основание мелко зазубрено. Надкрылья покрыты мелкими чешуйками. Лапки 5-члениковые. Переднеспинка трапециевидная (боковые стороны непараллельные) широкая и короткая сужается в сторону к голове. На поверхности переднеспинки множество мелких точек бугорков и чешуек с волосками. Между самками и самцами отмечен половой диморфизм. У самцов лоб голый с двумя бугорками и выпуклый а у самок плоский с густыми жёлтыми волосками. Уссурийский полиграф сходен с такими близкими видами как полиграф малый еловый (Polygraphus subopacus 1—2 мм) и полиграф пушистый (Polygraphus poligraphus 2—3 мм). Отличается от них числом члеников в усиках (у них пять а не шесть) и более крупными размерами. По форме тела это самый широкий и короткий представитель вид рода Polygraphus в фауне России. Основным механизмом дистанционного взаимодействия самок и самцов служат биохимические аттрактанты и звуковые сигналы издаваемые при непосредственном контакте с помощью стридуляционного аппарата (который развит как у самок так и у самцов). Имаго куколки и личинки зимуют под корой могут переносить очень низкие температуры (до минус 50 градусов). Взрослые жуки и личинки наблюдаются с апреля по сентябрь яйца — с мая по июль. Общая продолжительность развития нового поколения около 50 суток. Численность жуков на одном заражённом дереве в очагах инвазии может исчисляться от нескольких сотен до нескольких тысяч особей. Значение Повреждает пихту (разные виды в основном это пихта цельнолистная) реже ель и кедр. Один из основных факторов наблюдающегося в последнее время масштабного усыхания сибирских пихтовых лесов. В местах массового размножения жуков наблюдается снижение продуктивности темнохвойных лесов. Это приводит к отрицательным экологическим эффектам (изменяется структура древесного и других ярусов снижается общее биологическое разнообразие). Жуки живут под корой как в ослабленных и усыхающих деревьях так и в свежезаготовленной пихтовой древесине и буреломных деревьях местных видов пихт. Самка проникает под кору через проделанное самцом отверстие (он как правило первым заселяет дерево и делает брачную камеру) выгрызает два маточных хода и откладывает около 50 яиц. Личинки прогрызают луб и заболонь. Вредоносность короеда усиливается переносимым им фитопатогенным грибком. Дерево усыхает в течение 2—4 лет после первого массового нападения жуков сопровождаемого проникновением симбионтных офиостомовых грибков (Ophiostomatales) например таких как пихтовая гросманния или гросманния Аосимы (Grosmannia aoshimae) которые вызывают некроз луба. На Дальнем Востоке список повреждаемых деревьев включает такие виды как пихта сахалинская (Abies sachalinensis) пихта белокорая (Abies nephrolepis) пихта цельнолистная или черная (Abies holophylla) пихта Майра (Abies mayriana) маньчжурский кедр (Pinus koraiensis) аянская ель (Picea ajanensis). В Ленинградской области обнаружен на ели обыкновенной или европейской (Picea abies) а в Московской области на пихте сибирской (Abies sibírica) и пихте бальзамической (Abies balsamea). По степени повреждения уссурийским полиграфом и стадиям развития выделяют 6 категорий состояния дерева: 1) здоровое дерево (не атаковано полиграфом) 2) ослабленное (атаковано но не заселено) 3) сильно ослабленное (от второй категории отличается видимыми входными отверстиями полиграфа на коре) 4) усыхающее (заселено полиграфом хвоя в нижней части кроны рыжая) 5) свежий сухостой (вся хвоя мёртвая красная) 6) старый сухостой (кора мёртвая хвоя и часть веток осыпались на коре многочисленные вылетные отверстия полиграфа). Враги Среди естественных врагов отмечены около 30 видов насекомых в том числе перепончатокрылые из семейства Pteromalidae — хальциды Dinotiscus eupterus и Roptrocerus mirus (личиночные паразиты). Эти два вида энтомофагов заражают 13 и 6 % личинок полиграфа соответственно. Из двукрылых хищников зафиксированы мухи из семейства Dolichopodidae — короедница Medetera penicillata. Одна личинка этого двукрылого насекомого может уничтожить более 10 личинок и куколок уссурийского полиграфа. Среди хищников в Западной Сибири отмечены дятлы серые мухоловки жуки-стафилиниды муравьежуки (Thanasimus Cleridae) рыжие лесные муравьи (Formica rufa) и чёрные садовые (Lasius niger) однако их роль незначительна. Систематика Вид был впервые описан в 1894 году британским энтомологом Уолтером Блендфордом (Walter F.H. Blandford) по материалам из Японии. Описанные впоследствии таксоны Polygraphus abietis Kurentsov 1941 и Polygraphus horyurensis Murayama 1937 признаны синонимами уссурийского полиграфа. Наибольшим сходством с уссурийским полиграфом обладают такие виды как малый еловый полиграф (Polygraphus subopacus но он мельче) пушистый полиграф (Polygraphus poligraphus более узкий) большой еловый полиграф (Polygraphus punctifrons с более грубой пунктировкой переднеспинки) плодовый полиграф (Polygraphus grandiclava усики и ноги темнее). Включён в состав группы жуков-короедов (Scolytinae) которые в последнее время рассматривается в качестве подсемейства в составе семейства долгоносиков (Curculionidae). Примечания Литература Баранчиков Ю. Н. и [др.] Динамика отмирания деревьев пихты сибирской в очаге уссурийского полиграфа // Вестник Московского государственного университета леса — Лесной вестник. — 2014. — Т. 18 № 6. — С. 132—138. Керчев И. А. О моногинии уссурийского полиграфа Polygraphus proximus Blandf. (Coleoptera Curculionidae: Scolytinae) и особенностях его репродуктивного поведения // Энтомологическое обозрение. — 2014. — Т. 93 № 3. — С. 518—526. Керчев И. А. Экология полиграфа уссурийского Polygraphus proximus Blandf. (Coleoptera: Curculionidae Scolytinae) в Западно-Сибирском регионе инвазии // Российский журнал биологических инвазий. — 2014. — № 2. — С. 80—94. Кривец С. А. Заметки по экологии уссурийского полиграфа Polygraphus proximus Blandf. (Coleoptera Scolytidae) в Западной Сибири // Известия Санкт-Петербургской лесотехнической академии. — 2012. — № 200. — С. 94—105. Ссылки Уссурийский полиграф Polygraphus proximus Blandford 1894 (Scolytidae) (рус.). zin.ru. Проверено 31 января 2016. Архивировано из первоисточника 6 июля 2013. Polygraphus Erichson 1836 (англ.). BioLib. Проверено 31 января 2016. Архивировано из первоисточника 11 августа 2016.Степной бегунок (лат. Cataglyphis aenescens) — вид муравьи-бегунки из рода Cataglyphis. Распространение Вид обычен в степной и лесостепной зонах Евразии (на север до Пензенской и Ульяновской области) от Китая и Монголии до Греции. Средняя Азия и Казахстан. Один из самых обычных видов рода Cataglyphis в России (в том числе Тува). Албания Армения Босния и Герцеговина Болгария Венгрия Грузия Иран Италия Кипр Крит Македония Молдавия Румыния Россия Сербия Словакия Турция Украина Хорватия Эгейские острова. Описание Обычный степной вид муравьёв рабочие с чёрным блестящим телом. Длина 35 — 8 мм. Петиолюс с небольшой чешуйкой. Муравейники встречаются обильно на песчаных участках (то есть вид является псаммофилом). Вместо брачного лёта половые особи главным образом передвигаются быстрым бегом что менее расходует влагу в засушливых условиях. Морфологически и физиологически адаптированы к жизни в аридных условиях. На муравьях паразитирует грибок Myrmicinosporidium durum. Экспериментальные исследования восприятия разных световых волн показали что в целом фуражиры Cataglyphis aenescens проявляют широкую спектральную чувствительность (370—640 нм). Однако лучи в диапазоне УФ (370) и зеленого света (540) могут быть восприняты муравьями при более низкой интенсивности по сравнению с синим (440) и красным светом (640). Муравьи ориентируются на наземным меткам и ультрафиолетовым лучам небесного компаса. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus bifoveolatus Reitter 1887 Thorictus koenigi Reitter 1887 Thorictus postangulis Reitter 1895 и Thorictus kaznakovi R. Schmidt 1904 (Coleoptera: Dermestidae). См. также Cataglyphis Примечания Литература Резникова Ж. И. Смолинова М. Г. Шиллерова О. А. Строение гнезд степного бегунка Cataglyphis aenescens (Hymenoptera Formicidae) // Этологические проблемы экологии насекомых Сибири. 1977. С. 39 — 46. Радченко А. Г. Некоторые аспекты экологии и поведения Cataglyphis aenscens // «Муравьи и защита леса»: Матер. IX Всес. мирмекол. симп. М. 1991. С. 115—118. Ссылки БегункиTrigonopterus irregularis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (West New Guinea Manokwari Reg. Arfak Mts: 1385–1580 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 234 до 259 мм; в основном буровато-чёрные; усики и лапки светло-коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 247». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus ixodiformis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (West New Guinea Manokwari Reg. Mt. Meja Arfak Mts: 200–685 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 175 до 239 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 222». Вид был обнаружен в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus kanawiorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в окрестностях острова Новая Гвинея (Папуа Simbu Prov. Haia: 960—1220 м). Название дано по одной из местных фамилий Папуа (Kanawi) случайно найденной в телефонной книге Papua New Guinea Telephone Directory за 2010 год на странице 236. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 245 до 276 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело субовальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 209». Вид был обнаружен в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus katayoi (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (West New Guinea Eastern Highlands Prov. Goroka Okapa: 1911–2150 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 175 до 239 мм; в основном чёрного цвета; надкрылья в базальной половине оранжевого цвета усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное без перетяжки между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 97». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Вид назван в честь Katayo Sagata (Goroka) собравшего типовую серию. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus kurulu (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (West New Guinea Jayawijaya Reg. Jiwika Poga: 1875–2330 м). Название дано по имени Kurulu который жил рядом с Jiwika он был известным местным лидером Dani в 1960-х годах. Район вокруг Jiwika сегодня носит его имя. Поэтому название вида относится как к типовой местности так и является напоминанием о исчезающей культуре коренных народов этого региона. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 226 до 273 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья грубо пунктированные и морщинистые. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 226». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus koveorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Новая Гвинея (Папуа Eastern Highlands Prov. Okapa: 1891—2131 м). Название посвящено народу Папуа и дано по одной из местных фамилий Папуа (Kove) случайно найденной в телефонной книге Papua New Guinea Telephone Directory за 2010 год на странице 248. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 295 до 341 мм; в основном чёрного цвета; усики и лапки коричневые; ноги частично покрыты беловатыми чешуйками. Тело овальное со слабой перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Усики апикально утолщённые булавовидные. Пронотум и надкрылья очень мелко пунктированные гладкие и блестящие. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 149». Вид был обнаружен в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Myrmica oui (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Китай. Распространение Центральный Китай: провинция Гуйчжоу Kuankuoshui. Описание Мелкие коричневые муравьи (голова брюшко и петиоль буровато-красные; мезосома черновато-коричневая) длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Тело с отстоящими волосками. Голова овальная вытянутая длина головы от 144 до 150 мм; ширина головы от 128 до 133 мм. Скапус усика рабочих изогнут у основания но без зубца или лопасти на изгибе). Скапус длинный (длина от 156 до 159 мм) он достигает и превосходит затылочный край головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники обнаружены в подстилочном почвенном слое в широколиственном лесу. Особенности биологии не исследованы. Систематика Близок к видам комплекса draco-complex из группы Myrmica ritae-group по форме основания усика рабочих и другим признакам. Сходен с такими видами как M. draco M. plodii M. schoedli и M. yamanei. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами и Ж. Ченом (Zhilin Chen; Guangxi Key Laboratory of Rare and Endangered Animal Ecology Guangxi Normal University Гуйлинь Гуанси) Ш. Жоу (Shanyi Zhou; College of Life Sciences Guangxi Normal University) и Ж. Хуангом (Jianhua Huang; College of Forestry Central South University of Forestry and Technology Чанша Хунань Китай). Название вида M. oui дано в честь известного китайского художника и каллиграфа Оу Янсун (Yanxun Ou) из времён правления династии Тан. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A.; Elmes G. W. Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Old World. — Warszawa: Museum and Institute of Zoology 2010. — P. 199. — 1-789 p. — (Fauna mundi 3). — ISBN 978-83-930773-1-1. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 29 января 2016.Scymnus selliformis (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (Тибет). Описание Мелкие жуки длиной от 210 до 216 мм (ширина 132—138) овальной выпуклой формы в спинной части с белым опушением. Основная окраска пронотума усиков головы и ноги жёлтовато-коричневые скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины жёлтые). Сходен с видом Scymnus wudangensis отличаясь особенностями строения гениталий самцов (узким пенисом) и глубоко выемчатой формой стернита восьмого абдоминального сегмента. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое название S. selliformis дано по признаку строения пениса. Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Scymnus wudangensis (лат.) — вид божьих коровок рода Scymnus из подсемейства Scymninae (Coccinellidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Южный Китай (Hubei Wudang Mountains). Описание Мелкие жуки длиной от 186 до 210 мм (ширина 129—144) овальной выпуклой формы в спинной части с белым опушением. Основная окраска пронотума жёлтовато-коричневая; усики голова и ноги жёлтые; скутеллюм и надкрылья чёрные (у вершины жёлтые). Сходен с видом Scymnus scalpratus отличаясь особенностями строения гениталий самцов и окраской тела. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Голова лабрум и клипеус поперечные. Усики прикрепляются перед линией глаз. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами С. Ченом (Xiaosheng Chen) и Ш. Реном (Shunxiang Ren) (Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment Южно-китайский сельскохозяйственный университет Гуанчжоу Китай). Видовое имя S. wudangensis дано по названию места обнаружения типовой серии (Wudang Mountains). Примечания Литература Pang H. Ren S. X. Zeng T. and X. F. Pang. Biodiversity and their utilization of Coccinellidae in China. — Guangzhou: Science and Technology Press of Guangdong 2004. — 168 p. (кит.) Ren S. X. Wang X. M. Pang H. Peng Z. Q. and T. Zeng. Colored pictorial handbook of ladybird beetles in China. — Beijing: Science Press 2009. — 336 p. (кит.) Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Корейка — вид мяса. Корейка это название грудки или спинки свиньи или коровы. Данная часть мяса широко используется в кулинарии. Также корейкой называют вид копченого мяса. По данным Большого Энциклопедического Словаря корейку готовят как без шкурки так и с ней. Примечания См. также Окорок Вырезка (мясо)Плоскотелые черепахи (Homopus) — род небольших сухопутных черепах. Обитает на юге Африки. Включает 5 видов. Внешний вид Общая длина карапакса представителей этого рода колеблется от 10 до 17 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Морда вытянута. На шее есть большие щитки. Карапакс вытянутый овальной формы выпуклый. У некоторых видов края карапакса вогнутые. Тело и пластрон довольно плоские — отсюда происходит название этих черепах. Бедра наделены бугорками. Конечности имеют 4—5 пальцев. Окраска карапакса оливковая коричневая. Щитки карапакса со светлыми каёмками. Пластрон желтоватый зеленоватый. Образ жизни Населяют полупустыни пустыни каменистые и горные места сухие саванны кустарники. Встречаются на высоте до 2000 м над уровнем моря. Питаются в основном растительной пищей а также насекомыми и мелкими земноводными иногда поедают кал. Самки откладывают от 1 до 4 яиц. Распространение Обитают в Южно-Африканской Республике и Намибии. Виды Homopus areolatus Homopus boulengeri Homopus femoralis Homopus signatus Homopus solus Литература BranchW.R. 1988. Field Guide to the snakes and other reptiles of southern Africa. Struik Publishers Cape Town 328 pp.Краснолобая портниха (лат. Orthotomus sutorius) — певчая птица из семейства цистиколовых (Cisticolidae). Вид распространён на востоке Индии на юге Китая и далее на юг до полуострова Малакка и Ява. Длина тела 13 см вес тела 40—50 г. Оперение верха ярко-зелёного цвета темя ярко-красное брюхо кремового цвета. У птиц короткие закруглённые крылья длинный хвост сильные ноги и острый клюв. Половая зрелость наступает в возрасте 1 год. Сезон размножения длится с марта по декабрь чаще всего в июле и августе. При помощи своего тонкого клюва птица сшивает края двух листьев устраивая из них своего рода колыбель. Внутри птица строит чашеобразное гнездо выстилая его дно мягким материалом. В кладке 3-4 яйца. Инкубационный период составляет около 12 дней. Обе птицы участвуют в кормлении выводка. Птенцы оперяются через 14 дней. Птицы живут поодиночке или парами. Питаются насекомыми и нектаром цветов. Примечания Литература Sen S.N. (1947). «An early nest of the Tailor Bird [Orthotomus sutorius (Pennant)]». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 47 (1): 159—160. Green E.E. (1899). «Birds tapping at window-panes». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 12 (2): 415. Fernando H.F. (1913). «Note on „Orthotomus sutorius“ — the Indian Tailor Bird». Spolia Zeylanica 8 (32): 300—302.Furcifer — род ящериц из семейства хамелеонов. Включает 21 вид. Внешний вид Представители этого рода достигают 60 иногда 68 см. Наблюдается половой диморфизм: самцы имеют различные выросты на голове отсутствующие у самок. Типичная черта этого рода — чётко определённая округлая форма «шлема». Как и все хамелеоны способны в широких пределах менять окраску. Рог один раздваивается на конце. Образ жизни Живут преимущественно в тропических лесах также встречаются на побережье океана. Питаются насекомыми мелкими птицами и ящерицами. Это яйцекладущие ящерицы. Половая зрелость наступает в возрасте от 2 до 5 месяцев. Самки откладывают от 4 до 60 яиц. Инкубационный период длится от 150 до 380 дней. Продолжительность жизни от 9 месяцев до 5 лет. Распространение В основном проживают на острове Мадагаскар. Встречаются также в Кении на островах Маврикий и Реюньон. Виды Furcifer angeli Furcifer antimena Furcifer balteatus Furcifer belalandaensis Furcifer bifidus Furcifer campani Furcifer cephalolepis Furcifer labordi Furcifer lateralis Furcifer minor Furcifer monoceras Furcifer nicosiai Гигантский хамелеон (Furcifer oustaleti) Пантерный хамелеон (Furcifer pardalis) Furcifer petteri Furcifer polleni Furcifer rhinoceratus Furcifer timoni Furcifer tuzetae Furcifer verrucosus Furcifer willsii Примечания Литература Frank Glaw Miguel Vences. A Field Guide to Amphibians and Reptiles of Madagascar. — Köln : Vences & Glaw Verlag. (2rd ed.-2004 ISBN 3-929449-01-3 / 3rd ed.-2007 ISBN 978-3-929449-03-7) — 495 S.Шипощёки (лат. Sebastolobus) — род лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1600 м. Длина тела достигает 80 см. Название рода происходит от слов др.-греч. σεβαστός — «уважаемый» и др.-греч. λοβός — «лепесток» «доля». Описание Окраска подобно прочим глубоководным скорпеновым красного цвета. Отличаются от морских окуней мощным гребнем с шипами который пролегает под глазами до подкрышечной кости. Глаза повернуты вверх сильнее чем у морских и беспузырных окуней. Грудной плавник разделён на две лопасти. Нижняя лопасть покрыта толстой кожей поскольку ею рыба упирается в дно. Кроме того утолщена кожа у крупных особей на колючке прилегающих лучах брюшных плавников и на колючках анального плавника. Плавательный пузырь отсутствует. Шипощёки ведут донный образ жизни и не поднимаются в толщу воды. Барабанные мышцы сохранились. Биология Это икромечущий вид с внутренним оплодотворение. Икринки выметываются вместе со студенистой склеивающей массой и поднимаются к поверхности моря. Прозрачные клейкие скопления икринок — баллоны при естественном освещении плохо видны. Рацион состоит из рыб и ракообразных. Взаимодействие с человеком У шипощёков колючки плавников снабжены ядовитыми железами. Яд на человека действует слабо подобно яду морских окуней. Шипощёки — ценный объект промысла. У них белое мясо с достаточно высоким содержанием жира. Мясо варят жарят и коптят. Этих рыб ловят донными ярусами сетями и тралами. Виды К роду шипощёков относят 3 вида: Sebastolobus alascanus T. H. Bean 1890 — Аляскинский шипощёк или аляскинский ёрш Sebastolobus altivelis Gilbert 1896 — Длинноиглый шипощёк Sebastolobus macrochir (Günther 1877) — Длиннопёрый шипощёк ПримечанияSebastinae (лат.) — подсемейство морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых из отряда скорпенообразных. Иногда рассматривается как отдельное семейство Sebastidae. В состав подсемейства включают 7 родов и более 130 видов. Представители подсемейства распространены в тропических субтропических и умеренных морях Индийского Тихого и Атлантического океанов. Большинство представителей живёт в прибрежной зоне у рифов и скал но есть и глубоководные виды. Прибрежные виды обычно имеют пёструю окраску. Это придонные реже придонно-пелагические рыбы. Все скорпеновые плохо плавают предпочитая держаться ближе к дну. Это хищные рыбы поджидающие свою добычу в засаде. Свыше 100 видов размножаются живорождением. У всех видов в спинном анальном и брюшных плавниках имеются ядовитые шипы. Роды Adelosebastes Eschmeyer T. Abe & Nakano 1979 Helicolenus Goode & T. H. Bean 1896 — Синеротые окуни или беспузырные окуни Hozukius Matsubara 1934 — Хозукии Sebastes G. Cuvier 1829 — Морские окуни Sebasticus D. S. Jordan & Starks 1904 Sebastolobus T. N. Gill 1881 — Шипощёки Trachyscorpia Ginsburg 1953 — Трахискорпии ПримечанияPheidole morrisii (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Северная Америка (США). Распространение США. Встречаются на север до штата Нью-Йорк на восток до штатов Иллинойс Миссури и Оклахома на юг до штатов Техас и Флорида. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи с диморфичной кастой рабочих длина около 3 мм: рабочие от 25 до 28 мм (средний вес 012 мг) солдаты от 32 до 38 мм (средний вес 047 мг). Обладают многочисленными полуотстоящими волосками на голове грудке стебельке и брюшке. Голова крупных рабочих (солдат) сердцевидная с выемкой на затылке в основном гладкая лишь спереди на щеках покрыта несколькими линейными морщинками продолжающимися только до линии глаз. Голова рабочих сзади округлая без выемки. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Скапус усика солдат не достигает затылочного края головы примерно на две своей ширины. Скапус рабочих относительно более длинный примерно на треть своей длины превосходит задний край головы. Проподеальные шипики заднегрудки очень короткие зубцевидные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Окраска солдат одноцветная жёлтая мелкие рабочие также жёлтые но с более тёмными головой и грудкой. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы 126 мм длина головы равна 126 мм длина скапуса — 088 мм. Мелкие рабочие: ширина головы — 060 мм длина головы равна 082 мм длина скапуса — 090 мм. P. morrisi гнездится в земле. Семьи с одной маткой моногинные. Новые колонии основывают одиночные самки выкапывая подземную камеру на глубине от 20 до 30 см. Первые рабочие появляются через 30 суток а первые солдаты примерно через 50 дней. Через 8 месяцев размер колонии достигает несколько сотен рабочих муравьёв и солдат. Рабочие фуражируют и собирают корм одиночно солдаты могут помогать транспортировать корм в гнездо. Солдаты составляют 11 % по численности и 30 % по биомассе от общего состава семьи. Этот процент солдат при росте колонии почти не меняется но изменяется сезонно (27 % весной и 38 % летом). Фуражировка может происходит на расстоянии более 8 м от гнезда. Рабочие муравьи главным образом собирают мёртвых членистоногих также хищничают и собирают семена. Размер взрослых колоний варьирует от 800 до 49 000 муравьёв. Основная масса гнездовых камер (общим объёмом до 3 литров) и муравьёв находится в приповерхностном слое но до пяти вертикальных шахт уходит на большую глубину вплоть до грунтовых вод (15 — 20 м). Крылатых самок и самцов семья начинает выращивать при численности более 3000 рабочих особей. Температура в муравейниках варьирует от 12 до 17 градусов зимой и от 23 до 33 °C летом. Благодаря высокой численности колоний играет важную экологическую роль в сосновых (с преобладанием такого дерева как сосна болотная Pinus palustris) и прибрежных саванновых экосистемах на востоке и юге США. Систематика Таксон был впервые описан в 1886 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Auguste-Henri Forel; 1848—1931) а его валидный видовой статус подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Сходен с видами группы Pheidole fallax-group отличаясь скульптурой головы и опушением. Вид был назван в честь М. Морриси (M.Morrisi) собравшего типовую серию в США в XIX веке. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 325. — P. 794. — ISBN 0-674-00293-8. Feener D. H. Jr. Response of Pheidole morrisi to two species of enemy ants and a general model of defense behavior in Pheidole (англ.) // J. Kans. Entomol. Soc. : Журнал. — 1987. — Vol. 60. — P. 569-575. Ссылки Pheidole morrisii. Encyclopedia of Life. Проверено 31 января 2016.Следопытство (чтение следов) — область прикладных человеческих знаний о следообразовании которая систематизирует приёмы и методики нахождения фиксации изучения и извлечения информации из следов повседневной активности биологических объектов (животных и человека) в природных условиях. Как практическая дисциплина имеет очень древнюю историю и широко применяется в криминалистике военном деле в охотничьем промысле при служебно-розыскных поисково-спасательных и других мероприятиях. Следопытство основываясь на многовековом опыте человечества связанном с жизнедеятельностью (охотой выживанием ведением боевых действий и тому подобное) в условиях дикой природы также опирается на теоретические наработки полученные на научной базе трасологии. С точки зрения военных специалистов умение эффективно распознавать и читать следы является ценным навыком войскового разведчика в условиях малой войны и нетрационных боевых действий (см. например скауты Селуса) хотя некоторые из них отмечают что в современном обществе следопытство становится постепенно исчезающим умением. См. также Следы животных Примечания Литература Ильин А. Следопытство // Школа выживания в природных условиях. — ЭКСМО-Пресс 2001. — 384 с. — ISBN 5-04-007980-X. Leroy Thompson. Trackers and Pseudo-guerrillas // The Counter-Insurgency Manual. — Greenhill Books Lionel Leventhal Limited. — London 2002. — ISBN 1-85367-502-4. Молодан И. Следопытство // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка» 2010. — № 09. TC 31-34-4. Special Forces Tracking and Countertracking. — Washington DC: Department of the Army 2009. Ссылки А. Клепцов. Охота и следопытство (рус.). "Российская охотничья газета № 43 - 2004г.". Калининградский охотничий клуб. Проверено 2 февраля 2016. А. Орленко. В помощь следопыту (рус.). Экологический клуб НГУ Дружина по охране природы НГУ (1999). Проверено 2 февраля 2016. Следопытство. Чтение следов пешеходов (рус.). Ассоциация «Стяг». Проверено 2 февраля 2016. Следопытство в ССО США (рус.). Портал «Современная армия» (14 июля 2012). Проверено 2 февраля 2016. Следопытство (рус.). Страница «Спецназ» на сайте www.specnazof.narod.ru. Проверено 2 февраля 2016. В. Харитонов. Следопытство и контрследопытство для Сил специальных операций. (рус.). Интернет-версия энциклопедии личной безопасности. Издательство ООО «ВИПв». Проверено 2 февраля 2016.Аляскинский шипощёк или аляскинский ёрш (лат. Sebastolobus alascanus) — морская рыба рода шипощёков подсемейства Sebastinae. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1600 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. У этих рыб очень крупная голова и большие глаза. Размножаются икрометанием с внутренним оплодотворением. Рацион состоит из рыб и ракообразных. Ценный промысловый объект. Ареал и среда обитания Аляскинские шипощёки обитают в водах России США Канады и Японии. Они распространены у берегов восточного Хоккайдо Калифорнийского полуострова Вашингтона Орегона у юго-западного побережья Камчатки в заливе Аляска у Алеутских островов и в Беринговом море. В российских водах максимальная численность этого вида согласно данным по уловам (более 200—300 кг на 1000 крючков) наблюдается у Командорских островов северо-западнее острова Беринга и юго-восточнее острова Медный. Это мезобентальный вид. Встречается на глубине от 17 до 1600 м чаще всего между 500 и 800 м при температуре воды 02—104 °C (наиболее часто 30—85 °C). Эти донные рыбы ведут малоподвижный образ жизни. Протяжённые миграции отсутствуют. Молодь обитает на меньших глубинах по сравнению с взрослыми особями. Описание Максимальная зарегистрированная длина 80 см а вес 9 кг. Максимальный зарегистрированный возраст составляет 100 лет. Тело прогонистое. Голова большая с сильно развитыми шипами на подглазничных лобных и теменных костях округлая в поперечном сечении. Передний край верхней челюсти вогнут. Спинной плавник с 15—16 колючками и 8—9 мягкими ветвистыми лучами. Четвёртая колючка в спинном плавнике обычно самая длинная. В анальном плавнике 3 колючих и 4—5 мягких лучей. Вторая колючка анального плавника всегда самая длинная и равна по длине мягким лучам. Хвостовой плавник закруглён. Грудные плавники с выемкой. Окраска ярко-красная брюхо светлее жаберная область бледнее основного фона. В колючей части спинного плавника между первым и третьим а также между шестым и девятым лучами расположены тёмные пятна. Биология Это медленно растущий вид. В возрасте 1 года длина достигает 9—10 см ежегодный прирост в возрасте 5—15 лет в среднем 2—25 см. Самки в целом крупнее самцов. Поскольку в донные яруса и сети попадаются в основном крупные половозрелые рыбы основную массу улова в целом составлют самки. Питание Взрослые аляскинские шипощёки питаются преимущественно рыбами и ракообразными (крабами-стригунами раками-отшельниками креветками). Основу рациона молоди длиной менее 15 см составляют креветки. Размножение Икромечущий вид с внутренним оплодотворением. Половая зрелость наступает при длине 40—50 см в возрасте 10—15 лет. Спаривание и икрометание протекает в феврале—апреле на глубине 200—500 м при температуре 57—78 °C в канадских водах и 3—4 °C у северных Курильских островов. Плодовитость от 536 тыс. до 1 млн икринок. Оплодотворённая икра имеет диаметр 12—14 мм. Вымётывается в форме желеобразных кладок обладающих положительной плавучестью которые всплывают на поверхность воды. Оседание молоди на дно происходит при длине 2—3 см. Хозяйственное значение Ценный объект промысла. У аляскинских шипощёков белое мясо (жир 34—198 % белок 132—16) которое жарят варят и коптят. Их ловят донными ярусами сетями и тралами. Поступают в продажу без головы или целиком в мороженом и охлажденном состоянии. По данным учётных траловых съемок в 1990-е годы улов аляскинского шипощёка у северных Курильских островов и юго-восточного побережья Камчатки составлял 1302 а в западной части Берингова моря — 46 кг за час а биомасса — 09 и 05 тысяч тонн соответственно. Чрезмерным вылов привёл к существенному численности вида в прикамчатских водах. Международный союз охраны природы присвоил ему охранный статус «Вымирающий вид». Примечания Ссылки Вид Аляскинский шипощёк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сецернозавр (лат. Secernosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из верхнего мела Южной Америки. Типовой и единственный вид Secernosaurus koerneri назван и описан палеонтологом Майклом Бретт-Серманом. Родовое имя образовано от латинского «secerno» что означает «отделять» «разделять» «отрывать» намекая на его нелавразийское происхождение. Видовое имя названо в честь Harold E. Koerner почётного профессора университета Колорадо. История исследования Голотип FMNH P13423 был обнаружен в 1923 году в слое формации Баджо Барреал (в работе Бретт-Сермана была указана формация San Jorge но как показали последующие исследования эта формация не содержит каких-либо окаменелостей) датированном поздним кампаном — ранним маастрихтом около 84—66 млн лет назад департамент Рио-Чико провинция Чубут Патагония Аргентина. Материал оставался неизученным до 1970-х годов пока в 1975 и 1979 годах Бретт-Серман не представил поверхностный диагноз. Голотип состоит из двух подвздошных костей предлобковой кости лопатки малоберцовой кости хвостовых позвонков и частичной мозговой коробки. В качестве диагностического материала Бретт-Серман использовал отростки подвздошной кости тогда как фрагментарная мозговая коробка и посткраниальные кости описаны не были. В 1984 году Bonaparte et al. на основе таза и зубной кости описали новый вид критозавра — Kritosaurus australis. Голотип MACN-RN 2 и гиподигм были найдены в слое формации Los Alamitos датированным поздним кампаном — ранним маастрихтом около 84—66 млн лет назад провинция Рио-Негро Аргентина. При сравнении лобковой кости и лопатки Bonaparte с коллегами в 1984 и 1996 году не нашли значительных различий между Secernosaurus koerneri и Kritosaurus australis за исключением подвздошной кости: отросток расположенный позади вертлужной впадины у сецернозавра имеет более треугольную форму в латеральной проекции чем у критозавра. В дополнение Bonaparte а также Wagner 2001 считали что на морфологию вышеуказанного отростка а также надвертлужного отростка подвздошной кости у сецернозавра было оказано воздействие после смерти животного. Скрученность отростка расположенного позади вертлужной впадины подвздошной кости и деформация противовертела у Kritosaurus australis может легко обуславливать морфологию похожую на таковую у Secernosaurus koerneri. Поскольку Secernosaurus koerneri и Kritosaurus australis связывает также географическая и временная близость Wagner предлагает рассматривать их как два вида одного рода Secernosaurus. Salinas et al. 2006 отметил тесную близость Kritosaurus australis с негадрозавридовыми гадрозаврами из Европы такими как Telmatosaurus transsylvanicus и исключил принадлежность первого к роду критозавр. Поскольку предыдущие исследования были неполными а филогенетическое положение и биогеография южноамериканских гадрозавров не были тщательно изучены Альберт Прието-Маркес и коллеги 2010 провели повторный анализ ископаемых двух единственных известных гадрозавров Южной Америки сецернозавра и Kritosaurus australis. Они сосредоточили своё внимание на тех признаках которые годятся для диагностики или дают потенциальную информацию для филогении а также на тех элементах скелета которые ранее никем не были описаны. В результате исследования Kritosaurus australis был признан младшим синонимом Secernosaurus koerneri. Голотип FMNH P13423 включает в себя: фрагменты двух зубных батарей частичные основная затылочная кость и базисфеноид два шейных позвонка две дуги передних спинных позвонков один почти полный передний спинной позвонок четыре тела средних спинных позвонка (один с дугой) два тела заднего спинного позвонка и фрагмент с постзигапофизом крестцовое ребро дуга заднего спинного или крестцового позвонка пять передних и одно заднее тело позвонка три фрагментарных ребра почти полная правая лопатка дистальный конец правой плечевой кости проксимальный фрагмент локтевой кости правая 3-я пястная кость почти полная правая подвздошная кость и частичная левая правая лобковая кость левое и правое тела седалищных костей дистальный мыщелок бедренной кости и большое количество мелких фрагментов неясного анатомического происхождения. Голотип возможно принадлежит маленькой юной особи из-за небольшого размера тела (общая длина 4—5 м) не слитых дуг позвонков и расчленённых элементов мозговой коробки. Гиподигм MACN-RN 2 (первоначально голотип Kritosaurus australis) и дополнительные образцы MACN-RN 142 MACN-RN 143 MACN-RN 144 MACN-RN 145 MACN-RN 146 MACN-RN 826 MACN-RN 987 MACN-RN 990 MACN-RN 991 MACN-RN 997 MACN-RN 998 принадлежали особям большим чем голотип но не достигшим взрослого размера. Описание Первоначальная диагностика сецернозавра и Kritosaurus australis была неверной из-за того что признаки позволившие выделить каждый из этих видов не являлись аутапоморфиями вследствие посмертных деформаций. Прието-Маркес полностью пересмотрел диагностику сецернозавра. Сецернозавр — гадрозаврид который отличается от других членов семейства по следующим аутапоморфиям и уникальным сочетаниям признаков периферического скелета: V-образный носолобный шов где передний край каждой лобной кости образует срединный треугольный отросток широкий в латеральном направлении спереди углубленный вентральный край смещён вперёд. Дистальное лезвие лобковой кости которое отличается от всех других гадрозавроидов (за исключением грипозавра прозавролофа и возможно завролофа) имеет с латеральной стороны вид четырёхугольника с параллельными дорсальным и вентральным краями; предлобковый отросток отличается от таковых у грипозавра прозавролофа и завролофа вентральным краем образующим широкую дугу имеющую более мягкое вентральное отклонение в дистальном направлении. Подвздошная кость имеет уникальную комбинацию четырёх признаков: дорсомедиально скрученный отросток расположенный позади вертлужной впадины образует вентромедиально ориентированную короткую поверхность с выступами; срединный продольный гребень на дорсальной поверхности отростка расположенного позади вертлужной впадины; отросток расположенный позади вертлужной впадины почти такой же длины как и центральная пластина подвздошной кости и ориентирован постеродорсально; асимметричный и расширенный в передне-заднем направлении надвертлужный отросток. Филогения Бретт-Серман относил сецернозавра к примитивным гадрозавром и помещал его в подсемейство гадрозаврины. Хорнер и коллеги 2004 впервые включили Kritosaurus australis в кладистический анализ. В получившейся кладограмме этот гадрозавр образовывал политомию с завролофом и Naashoibitosaurus внутри гадрозаврин. Эту кладу объединяла единственная синапоморфия: заострённый отросток скуловой кости имеет симметричную треугольную форму. При этом Kritosaurus australis и завролоф могут быть более близкими друг к другу. Также нет никаких оснований включать вид Kritosaurus australis в род критозавр. Прието-Маркес и коллеги 2010 провели филогенетический анализ с использованием 299 признаков для 51 таксона (12 внешних таксонов состоящих из двух негадрозавроидных игуанодонтов и 10 негадрозавридовых гадрозавров и 39 гадрозавридов). Оба парсимониальных анализа выводят сецернозавра как члена клады критозавр — грипозавр внутри гадрозаврин (зауролофин по Прието-Маркесу). Более того все анализы восстанавливают кладу включающую сецернозавра и гадрозаврида из Salitral Moreno Аргентина названного впоследствии Willinakaqe. Также самым близким таксоном к кладе сецернозавр — Willinakaqe является безымянный гадрозаврид из национального парка Биг-Бенд Техас США. В 2013 году Прието-Маркес сделал пересмотр трибы Kritosaurini определив в неё кладу сецернозавр — Willinakaqe гадрозаврида из Big Bend критозавра и грипозавра: Палеобиогеография Считается что гадрозавры происходят из Азии так как там был найден пробактрозавр — игуанодонт и возможный предок гадрозавров. Преобладание примитивных гадрозавров и продвинутых игуанодонтов в Лавразии не обязательно означает что семейство возникло именно там. Окаменелости указывают только на то что в среднем мелу гадрозавры были представлены и в Лавразии и в Гондване и что они разделились на два подсемейства. Распространение в Южную Америку или Лавразию могло произойти через Африку или Северную Америку. Большинство авторов считает что Африка отделилась от Южной Америке достаточно рано поскольку не была вовлечена в верхнемеловое расселение сумчатых так что расселение гадрозавров могло осуществиться через Северную Америку по панамскому перешейку или через Карибскую дугу. В Южной Америке были найдены гадрозавры и цератопсы а это значит что некоторое время должна была существовать обширная сухопутная связь поскольку указанные группы животных состоят из крупных наземных позвоночных которые не могли бы вплавь или путём заноса добраться по воде до другого континента. Расселение не должно было произойти после позднемеловой трансгрессии поскольку сантонские гадрозавры были уже продвинутее сецернозавра. Вполне возможно что присутствие гадрозавров в Лавразии и Гондване объясняется викариансом (то есть раньше предковая группа занимала оба региона но затем произошла географическая изоляция и обе группы далее эволюционировали независимо); если это так то гадрозавры должны встречаться на большинстве континентов. Однако они отсутствуют в Индии и Австралии где известны верхнемеловые отложения позвоночных. Таким образом до тех пор пока гадрозавры не будут найдены в Индии и Австралии модель расселения является предпочтительнее викарианса. Реконструкция предковых ареалов даёт предположить что гадрозавриды заселили Южную Америку вследствие дисперсного видообразования внутри клады критозавр — грипозавр. Расселение должно было состоятья не позднее позднего кампана. Kritosaurus navajovius и виды грипозавра внешние таксоны по отношению к кладе сецернозавр — Willinakaqe — гадрозаврид из Big Bend проживали на западе Северной Америки в течение раннего кампана — раннего маастрихта. Согласно парсимониальному анализу предковый ареал клады сецернозавра возможно находился в Северной Америке. Тем не менее другой анализ предполагает что предок этой клады широко распространился по Северной и Южной Америке после чего выделились два аргентинских таксоны вследствие викаринтного видообразования. Оба этих сценария согласуются с ареалом внешнего по отношению к кладе сецернозавр — Willinakaqe таксона в позднем кампане на территории национального парка Биг-Бенд. Присутствие этого таксона на юге Северной Америки обуславливает промежуточный этап в гипотетическом расселении членов клады критозавр — грипозавр из запада Северной Америки в Южную в течение позднего кампана. Существование сухопутной связи между обеими Америками в течение позднего мела было поддержано несколькими исследованиями. В частности субдукция южной части Северо-Американской плиты под перемещающуюся на восток Карибскую плиту могла породить Протоантильскую вулканическую дугу. Эта цепь островов располагалась бы между Северной и Южной Америкой на месте современной Центральной Америки таким образом обеспечивался бы маршрут для расселения гадрозавридов и других позвоночных в течение по крайней мере позднего кампана. Предполагается что Антильские острова впоследствии переместились на восток вследствие движения Карибской плиты. В маастрихте сухопутная связь должна была прерваться. Этот сценарий согласуется с викариансом в случае эволюции клады сецернозавр — Willinakaqe в Южной Америке. Похожий викаринтный сценарий в результате которого Карибская плита перенесла древнюю мезозойскую биоту на восток ранее использовался для объяснения эволюции различных эндемичных наземных позвоночных Антильских островов. ПримечанияProtostegidae (лат.) — вымершее семейство морских черепах близкое к современным кожистым черепахам. Существовало в меловом периоде мезозойской эры. Включает крупнейших из когда-либо существовавших черепах. Самая большая архелон был 46 м длиной и весом 22 т. Как и большинство морских черепах они имели плоские тела и ласты на передних конечностях. Поведение Хотя семейство полностью вымерло палеоэкологические исследования дали некоторое представление экологической об роли Protostegidae. Анализ окаменелых органов некоторых экземпляров выявил окаменелых моллюсков в их желудках. На черепах в свою очередь охотились крупные хищники того времени. На двух образцах представителей рода Protostega были обнаружены следы зубов крупных акул (вымершая акула Cretoxyrhina mantelli). Эволюционная история Древнейшим известным представителем семейства до недавнего времени была Santanachelys gaffneyi известная по образцу найденному в Бразилии в 1998 году. Этот вид появился в ранней мелу. Представители рода Santanachelys обладали примитивными чертами например их конечности не до конца преобразовались в ласты. У более поздних представителей семейства появляются полноценные ласты. Но в 2015 году был описан найденный в Колумбии новый вид Desmatochelys padillai живший на 25 миллионов лет раньше чем Santanachelys gaffneyi. Как и большинство крупных мезозойских животных Protostegidae вымерли во время мелового-палеогенового вымирания которое привело к вымиранию динозавров. Роды Archelon Atlantochelys Calcarichelys Chelosphargis Cratochelone Desmatochelys Protostegatypus Notochelone Rhinochelys Santanachelys Terlinguachelys ПримечанияHelicolenus percoides (лат.) — вид морских лучепёрых рыб из подсемейства Sebastinae семейства скорпеновых. Встречается в прибрежных районах Австралии и Новой Зеландии. Длина тела до 47 см масса 14 кг. Колючки на голове и спинном плавнике ядовиты. Обитает на континентальном шельфе Австралии и Новой Зеландии около дна на глубине от 50 до 750 метров. Предпочитает каменистые рифы молодые особи встречаются в глубоких прибрежных рифах. Продолжительность жизни может достигать 42 лет. Питается креветками кальмарами и рыбой. Естественными врагами являются трубачёвые и солнечник. Рыба живородящая. Личинки высвобождаются из матки при достижении длины около 1 мм. На Тасмании местные жители употребляют рыбу в пищу используя её в основном для приготовления ухи. Экономическое значение рыбы второстепенно попадается в качестве прилова при добыче креветок. ПримечанияБледный бегунок (лат. Cataglyphis pallida) — вид муравьёв-бегунков рода Cataglyphis из подсемейства Formicinae. Распространение Россия (Волгоградская область Дагестан Северный Прикаспий) Казахстан Средняя Азия (Киргизия Туркмения) Афганистан Китай. Описание Мелкие формициновые муравьи-бегунки длина около 5 мм. Основная окраска тела бледно-жёлтая. Апикальный зубец мандибул значительно крупнее предвершинного. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Скапус усиков длинный превосходит затылочный край головы. Задний край головы выпуклый без отстоящих волосков. Покатая поверхность заднегрудки примерно равна размеру горизонтальной верхней поверхности. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса с небольшой чешуйкой жало отсутствует куколки крытые (в коконе). Встречается в пустынях и полупустынях. Систематика Вид был впервые описан в 1877 году австрийским энтомологом Густавом Майром (Gustav L. Mayr; 1830 — 1908). Включён в одноимённую видовую группу pallidus-group (рабочие полиморфные каста солдат отсутствует скульптура тела сглаженная блестящая). Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз.. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с.Аулиеатинская порода коров — выведена путём скрещивания местной породы с голландской. Животные аулиеатинской порода имеют чёрную чёрно-пеструю иногда белую масть с чёрными отметинами на голове. Легко акклиматизируются к местным природным условиям. Живая масса 460—530 кг 750—770 кг. Средний удой 3500—4000 кг жирность молока 38—39 %. Планируемое разведение породы началось в 1935 году. Официально зарегистрирована в 1950 году. Литература Аулиеатинская порода // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Морганукодоны (лат. Morganucodonta) — отряд вымерших млекопитающих существовавших с позднего триаса до средней юры. Представлен двумя семействами — Morganucodontidae (6 родов) и Megazostrodontidae (4 рода) и 5 рода имеют неопределенное систематическое положение. Наиболее полно изученные представители среднемезозойской фауны млекопитающих. Представители отряда обнаружены в мезозойских отложениях Южной Африки Западной Европы Северной Америки (Аризона) и Китая. Анатомия Это были животные размером с крысу (длина черепа около 3 см) весили до 30—50 г. В сравнении с современными млекопитающими сходных размеров голова у морганукодонов была относительно крупной а конечности — более тонкими. В посткраниальном скелете чётко различаются грудной (с рёбрами) и поясничный (без рёбер) отделы позвоночного столба. Строение позвонков указывает на то что при передвижении моргану-кодоны как все млекопитающие и в отличие от рептилий изгибали позвоночник в вертикальной а не горизонтальной плоскости. Лопатка сохраняет примитивное строение. На основании косвенных данных предполагается наличие сумчатых костей очевидно унаследованных от рептилийных предковых форм — тритилодонтов. В строении черепа примечательны следующие особенности. Вторичное костное нёбо длинное занимает не менее половины длины черепа над ним лежит обширная носовая полость с неразвитыми ещё nasoturbinalia. Основание мозговой камеры широкое причём ямка челюстного сустава смещена каудально почти до затылочным мыщелков. Внутреннее костное ухо целиком сформировано из каменистой кости с увеличенной по сравнению с цинодонтами улиткой но ещё не завитой спирально. Слухового барабана не было барабанная перепонка была довольно крупной. Нижняя челюсть почти целиком состоит из зубной кости которая образует крупные венечный и сочленовный отростки. Однако с медиальной стороны челюсти сохранено несколько постдентальных костей свойственные цинодонтам хотя и сильно редуцированных в размерах. В частности сочленовная кость вместе с зубной формирует нижнечелюстной мыщелок. Характерны вырез задненижнего края нижней челюсти и желобок на месте причленения постдентальных костей: именно они сохраняясь у многих дотериевых млекопитающих позволяют судить об отсутствии костного среднего уха. Ветви нижней челюсти были подвижно сочленены. Зубная формула у морганукодонов была следующей: I5/4 C1/1 P4/4 M4/4. Зубной ряд чётко дифференцирован на отделы. Резцы клыки и предкоренные были одновершинными менялись в онтогенезе как минимум дважды более сложно устроенные моляры имели только одну генерацию. Каждый коренной зуб был с одной главной и двумя второстепенными вершинами эти три вершины расположены почти на прямой линии. Вдоль основания коронки расположен ряд мелких бугорков образующий «воротничок» (цингулюм) — внутренний на верхних молярах и внешний на нижних. Образ жизни По размерам и пропорциям тела морганукодоны больше всего напоминают современных землероек и их аналогов среди сумчатых. Это предполагает и сходный образ жизни и уровень метаболизма. Они уже были эдотермными хотя температура тела у них была вероятно ниже чем у терий около 30—32 °С. По всей видимости морганукодоны вели ночной образ жизни а днём находились в норе. Рацион состоял по-видимому из насекомых и других мелких животных. Скорее всего откладывали яйца. Классификация Отряд Morganucodonta Kermack Mussett & Rigney 1973 sensu Kielan-Jaworowska Cifelli & Luo 2004 incertae sedis † Bridetherium dorisae Clemens 2011 † Hallautherium schalchi Clemens 1980 † Paceyodon davidi Clemens 2011 † Purbeckodon batei Butler Sigogneau-Russell & Ensom 2012 † Rosierodon anceps Debuysschere Gherrbrant & Allain 2014 † Megazostrodontidae Cow 1986 sensu Kielan-Jaworowska Cifelli & Luo 2004 † Wareolestes rex Freeman 1979 † Brachyzostrodon Sigogneau-Russell 1983a † B. coupatezi Sigogneau-Russell 1983a † B. molar Hahn Sigogneau-Russell & Godefroit 1991 † Megazostrodon Crompton & Jenkins 1968 † M. rudnerae Crompton & Jenkins 1968 † M. chenali Debuysschere Gherrbrant & Allain 2014 † Morganucodontidae Kühne 1958 † Gondwanadon tapani Datta & Das 1996 † Holwellconodon problematicus Lucas & Hunt 1990 † Indotherium pranhitai Yadagiri 1984 [Indotherium Yadagiri 1984 non Kretzoi 1942; Indozostrodon Datta & Das 2001; Indozostrodon simpsoni Datta & Das 2001 sensu Prasad & Manhas 2002] † Helvetiodon schuetzi Clemens 1980 [Helveticodon Tatarinov 1985] † Erythrotherium parringtoni Crompton 1964 † Eozostrodon Parrington 1941 [Morganucodon Kühne 1949] † E. parvus Parrington 1941 [Eozostrodon problematicus Parrington 1941; Morganucodon parvus (Parrington 1941)] † E. watsoni (Kühne 1949) [Morganucodon watsoni Kühne 1949] † E. oehleri (Rigney 1963) [Morganucodon oehleri Rigney 1963] † E. heikuopengensis Young 1978 [Morganucodon heikuopengensis (Young 1978)] † E. peyeri (Clemens 1980) [Morganucodon peyeri Clemens 1980] † Likhoeletherium Ellenberger 1970 (nomen nudum) См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. Разнообразие млекопитающих ч. I. — М.: изд-во КМК. 2004. — 366 с.Галапагосский рисовый хомяк (лат. Aegialomys galapagoensis) — вид грызунов семейства хомяковые (Cricetidae). Эндемик острова Санта-Фе площадью 24 км² входящего в группу Галапагосских островов. Ранее вид включали в род Oryzomys. Согласно ревизии Векслера (Weksler et al. 2006) данный вид совместно с видом Aegialomys xanthaeolus образуют новый род Aegialomys. Вид внешне похож на рисовых хомяков. Самки с длиной тела около 108 мм и весом около 55 г меньше самцов. Последние длиной около 118 мм и весом около 74 г. Кроме того у обоих полов примерно одинаково длинный узкий хвост покрытый редкими волосами. Ландшафт острова Санта-Фе похож на пустыню с кактусами и редкими деревьями. Высочайшая точка расположена на высоте 259 метров над уровнем моря. Галапагосский рисовый хомяк активен с наступлением сумерек и до утра держится преимущественно на земле. Питается среди прочего насекомыми молодыми побегами растений (например виды рода Cryptocarpus) и остатками рыбы брошенными рыбаками на земле. Считается что этот грызун как и другие рисовые хомяки в поисках еды оппортунистического поведения. Естественными врагами являются галапагосский канюк (Buteo galapagoensis) и болотная сова (Asio flammeus). Также задокументирован случай когда детёныш галапагосского рисового хомяка стал добычей многоножки Scolopendra galapagoensis. Имеются различные сведения о брачном поведении. Согласно одному исследованию спаривание происходит в тёплое время года с января по май другое исследование утверждает что размножение происходит в течение всего года. Чаще в помёте от трёх до пяти голых и слепых детёнышей. Они открывают глаза примерно через 9 дней и начинают принимать твёрдую пищу примерно через 13 дней. Вероятно поведение животных соответствует поведению остальных видов рисовых хомяков. Период беременности самок длится около 25 дней кормление длится в течение примерно двух недель. Максимальная продолжительность жизни составляет два года. Грызун как и бледный конолоф (Conolophus pallidus) и некоторые виды птиц способствует распространению семян дерева Bursera graveolens. Популяция вида стабильна. Из-за ограниченного небольшого ареала вид близок к уязвимому положению. Важно чтобы другие грызуны не имели возможность попасть на остров. ПримечанияСоле́евые косоро́тые или правосторо́нние морски́е языки́ (лат. Soleidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Оба глаза расположены на правой стороне тела. Край предкрышечной кости полностью скрыт под кожей и покрыт чешуёй (у представителей семейства камбаловые край предкрышки свободный). Грудные плавники чаще всего имеются брюшные плавники свободные боковая линия одна анальный и спинной плавник не слиты с хвостовым. Солеевые — донные неритические морские и солоноватоводные реже пресноводные виды преимущественно распространённые в Индийском восточной части Атлантического а также западной и центральной части Тихого океанов. Питаются донными беспозвоночными и некрупной рыбой. Икра мелкая пелагическая. Семейство включает в себя 32 рода и порядка 180 видов. Представители семейства обычно некрупные до 30 см длиной. Два вида рода аустроглоссов: Austroglossus microlepis и Austroglossus pectoralis — достигают длины в 60 см. Классификация В настоящее время в состав рода включают 32 рода: Achiroides Bleeker 1851 Aesopia Kaup 1858 — Эзопии Aseraggodes Kaup 1858 — Асерагодесы Austroglossus Regan 1920 — Аустроглоссы Barbourichthys Chabanaud 1934 Barnardichthys Chabanaud 1927 Bathysolea Roule 1916 — Глубоководные солеи Brachirus Swainson 1839 — Брахирусы Buglossidium Chabanaud 1930 — Жёлтые солеи Dagetichthys Stauch & Blanc 1964 Dexillus Chabanaud 1930 Dicologlossa Chabanaud 1927 — Дикологоглоссы Heteromycteris Kaup 1858 — Гетеромиктеры Leptachirus Randall 2007 Liachirus Günther 1862 — Лиахиры Microchirus Bonaparte 1833 — Короткопёрые солеи Monochirus Rafinesque 1814 — Шиповатые солеи Paradicula Whitley 1931 Pardachirus Günther 1862 — Павлиньи солеи Pegusa Günther 1862 Phyllichthys McCulloch 1916 Pseudaesopia Chabanaud 1934 — Псевдоэзопии или ложные эзопии Rendahlia Chabanaud 1930 Rhinosolea Fowler 1946 — Риносолеи Solea Quensel 1806 — Солеи или морские языки Soleichthys Bleeker 1860 — Солеихты Synaptura Cantor 1849 — Синаптуры Synapturichthys Chabanaud 1927 Synclidopus Chabanaud 1943 Typhlachirus Hardenberg 1931 Vanstraelenia Chabanaud 1950 Zebrias Jordan & Snyder 1900 — Полосатые солеи или солеи-зебры ПримечанияAtlantochelys mortoni (лат.) — гигантская морская черепаха мелового периода. Одна из крупнейших известных черепах. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Вид был описан в 1849 году по фрагменту плечевой кости найденной в отложениях верхнего мела Нью-Джерси. А через 162 года в 2012 году палеонтолог-любитель Gregory Harpel обнаружил другой фрагмент плечевой кости этого вида оказавшийся недостающей частью первоначально найденной кости. Совместив их учёные смогли вычислить приблизительный размер данного экземпляра — оказалось что его длина составляла около 3 метров от носа до кончика хвоста. См. также Список вымерших черепах ПримечанияГамавит® — это комплексный зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения основными действующими веществами которого являются кислотный гидролизат плаценты денатурированной эмульгированной (ПДЭ) и нуклеинат натрия. Препарат готовят в форме физиологически сбалансированного водного раствора содержащего 20 аминокислот и 17 витаминов аминокислоты соли. Гамавит содержит в 100мл: 2 мг нуклеината натрия 50 мг кислотного гидролизата плаценты денатурированный эмульгированный (ПДЭ) 10мл среды 199 (сбалансированный раствор солей аминокислот и витаминов 10-ти кратный концентрат) и воду для инъекций — до 100мл. История создания препарата Лекарственный препарат Гамавит зарегистрирован на территории России с 2000 года. С самого начала и до настоящего времени производится компанией ЗАО «Микро-Плюс» Раньше он назывался «АМИНОВИТ-GM» Правовой статус Гамавит запатентован как иммуномодулятор метаболик детоксикант адаптоген радиопротектор а также как средство повышающее работоспособность мыщц Эффективность препарата подтверждена во многих экспериментах с помощью методов доказательной медицины. Гамавит прошел регистрацию в России Узбекистане Украине Молдавии Киргизии и Белорусси. Фармакологические свойства Согласно инструкции Гамавит нормализует обменные процессы нейтрализует действие токсинов оказывает иммуномодулирующее действие способствует увеличению массы тела нормализует соотношение кальция и фосфора оказывает лечебный эффект при пиометре ускоряет родовспоможение стимулируя гладкую мускулатуру матки и содействует очищению матки от мертвых плодов после сложных родов. А также он способствует повышению уровня гемоглобина и эритроцитов увеличению количество общего белка глюкозы показателей бактерицидной и лизоцимной активности сыворотки крови резервной щёлочности крови восстанавливает сниженную в результате длительного стресса выработку кортизола тем самым повышает способность организма к адаптации. В статьях на тему так же можно прочесть что Применение Гамавита при лечении мелких домашних животных А на сайте производителя размещена следующая новость: Применение Гамавита для рысаков. Механизм действия препарата В официальной инструкции к препарату нет информации о фармакодинамике и фармакокинетике действующих веществ. Однако в многочисленных статьях можно найти описания предполагаемых механизмов действия Гамавита. Применение препарата Гамавит при острой интоксикации лабораторных животных вызванной четырёххлористым углеродом. Антитоксическое действие Гамавита и Фоспренила при экспериментальном токсическом шоке вызванном гемолитическим альфа-токсином S Применение Гамавита при лечении мелких домашних животных Применение Гамавита для повышения работоспособности спортивных лошадей Показания к применению Согласно инструкции Гамавит применяют: для стимуляции роста и развития профилактики и лечения анемии рахита и др. заболеваний у молодняка с/х животных; а также при стрессах истощении дерматитах различной этиологии гиповитаминозах токсикозах беременности у взрослых животных. Применяется внутримышечно 2-3 раза в неделю в течение 1-15 месяцев. при инфекционных заболеваниях сопровождающихся истощением интоксикацией обезвоживанием Гамавит вводят подкожно или внутримышечно 2 раза в день в течение 3-5 дней. при тяжелых отравлениях Гамавит вводят однократно подкожно внутривенно (можно в капельнице) или внутрибрюшинно в 5-кратной дозировке. при дегельминтизации Гамавит применяют совместно с антгельминтиками для снятия токсикоза и профилактики анемии. Вводят внутримышечно одновременно с препаратом и через день. при сложных родах для удаления мертвых плодов Гамавит вводят внутримышечно в двукратной дозировке. Гамавит хорошо сочетается с антибиотиками сульфаниламидами противовирусными препаратами (в частности с Фоспренилом). Противопоказания Производитель препарата утверждает что противопоказаний к применению Гамавита нет и рекомендован он для всех животных однако исходя из состава (наличие витаминов в частности D2 и В12) стоит с осторожностью применять лекарство для рептилий и амфибий (из-за непереносимости D2) а также для больных животных с подтвержденной или предполагаемой онкологией. Способ применения и дозы С профилактической целью Гамавит применяют: внутримышечно при анемии интоксикациях ацидозах в поствакцинальный период старым и ослабленным животным в восстановительный период после перенесенных болезней и операций в дозе 01 мл/кг массы тела 1-3 раза в неделю в течение 2-4 недель; для увеличения привесов молодняка на откорме препарат вводят подкожно один раз в сутки в дозе 01 мл/кг массы тела в начале периода откорма — в 1 4 и 9 дни; для повышения сохранности новорожденных телят и поросят препарат вводят внутримышечно один раз в сутки в дозе 01 мл/кг массы тела в 1 3 5 7 и 21 дни жизни; при повышенных нагрузках для усиления устойчивости животных к технологическим стрессам (подготовка животных к выставкам соревнованиям транспортировкам внутрихозяйственным перемещениям) и вакцинации препарат вводят внутримышечно однократно перед стрессовым воздействием или курсом за 8 6 4 дня до и непосредственно перед воздействием стресс-факторов. курам-несушкам для повышения яйценоскости и массы яйца сохранности суточных цыплят а также повышения привесов у цыплят бройлеров Гамавит применяют методом выпаивания. При этом 5мл препарата разводят в 1л воды (рабочий раствор) и заполняют им поилку для птиц из расчета 2-х часовой потребности птиц в воде. Выпаивание проводят в течение 2 часов 1 раз в день в период 4-5 дней подряд. Перед выпаиванием препарата птицу выдерживают без воды в течение 1 часа. С лечебной целью Гамавит применяют: при инфекционных и инвазионных болезнях (в том числе при пироплазмозе) в дозе 05 мл/кг массы тела животного. Препарат вводят внутримышечно 2-3 раза в день в течение 3-5 дней в составе комплекса терапевтических средств в соответствии с инструкциями по их применению; при дегельминтизации совместно с антигельминтными средствами в соответствии с инструкциями по их применению Гамавит вводят внутримышечно однократно в дозе 03 мл/кг массы тела животного в день дегельминтизации и повторно в той же дозе через день; для повышения оплодотворяемости самок сельскохозяйственных животных препарат следует вводить подкожно в дозе 004 мл/кг массы тела за несколько часов до осеменения; для облегчения родов и профилактики послеродовых осложнений (задержание последа и эндометриты) препарат вводят подкожно в дозе 005 мл/кг массы животного за 1 неделю до родов и в подготовительный период родов; при отравлениях препарат вводят внутривенно или подкожно 2 раза в день в дозе 05- 15 мл/кг. Передозировка и особенности применения Случаев передозировки побочных явлений и осложнений при применении препарата Гамавит не установлено. Особенностей действия при первом применении препарата и при его отмене не выявлено. Следует избегать пропусков при введении очередной дозы Гамавита так как это может привести к снижению терапевтической эффективности препарата. В случае пропуска одной дозы необходимо ввести её как можно скорее. Далее интервал до следующего введения препарата не изменяется. Побочные действия При применении Гамавита в соответствии с настоящей инструкцией побочных явлений и осложнений как правило не наблюдается. В случае появления аллергических реакций использование препарата прекращают и назначают антигистаминные средства или другое симптоматическое лечение. Взаимодействие с другими лекарственными препаратами Гамавит совместим с другими лекарственными препаратами и кормами. Ветсанэкспертиза Продукцию от животных и птиц которым применяли Гамавит используют в пищевых целях без ограничений Форма выпуска Гамавит выпускают во флаконах по 6 и 10 мл упакованных в картонные коробки по 5 шт; Во флаконах 100 мл упакованных в картонные коробки по 1 шт. С июня 2014 года препарат Гамавит в фасовках 10 мл и 6 мл выпускается во флаконах с неокрашенными алюминиевыми колпачками. Условия хранения Гамавит следует хранить в закрытой упаковке производителя отдельно от продуктов питания и кормов в сухом защищенном от прямых солнечных лучей и недоступном для посторонних лиц месте при температуре от 2 °С до 25 °С. Лекарственный препарат следует хранить в местах недоступных для детей. Флаконы с препаратом не использованным после вскрытия а также без этикеток с нарушением целостности и герметичности укупорки с измененным цветом и консистенцией содержимого с наличием посторонних примесей с истекшим сроком годности подлежат выбраковке с последующей утилизацией. Специальных мер предосторожности при утилизации неиспользованного лекарственного препарата не требуется. Срок годности лекарственного препарата при соблюдении условий хранения — 2 года со дня изготовления. Запрещается применять Гамавит после истечения срока годности. Примечания Ссылки Сайт препарата Гамавит на сайте производителя См. также Иммуностимуляторы Иммуномодуляторы Анаболические средства ПанлейкопенияSanajeh indicus (лат.) — вид вымерших змей из семейства Madtsoiidae единственный в роде Sanajeh. Жили в верхнемеловую эпоху (маастрихтский век) на территории современной Индии. Родовое название образовано от словосочетания на санскрите: Sanaj — древний и jeh — рот пасть видовое — по названию страны где обнаружены ископаемые остатки. Описание Голотип GSI/GC/2901-2906 состоит из почти полного черепа и нижней челюсти а также 5 секций позвоночника суммарно включающих 72 позвонка с рёбрами. Основываясь на размерах черепа (длина составляет 95 мм) можно предложить что длина змеи составляла около 35 метров. Ископаемые останки Sanajeh indicus были обнаружены рядом с окаменевшими яйцами и одним полностью сохранившимся скелетом детёныша зауропода. Из этого учёные сделали вывод что змея охотилась на детёнышей как только что вылупившихся так и тех что доставала из разбитых ею яиц. Систематика Wilson и др. при описании рода включили его в семейство Madtsoiidae вместе с двумя австралийскими родами: Wonambi и Yurlunggur. В приведённой ниже кладограмме Wilson и др. 2010 года показано положение рода в подотряде змей: Галерея ПримечанияДлиннопёрый шипощёк (лат. Sebastolobus macrochir) — морская рыба рода шипощёков семейства скорпеновых. Обитают в умеренных водах северо-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1537 м. Максимальная зарегистрированная длина 46 см. У этих рыб крупная голова и большие глаза. Размножаются икрометанием с внутренним оплодотворением. Рацион состоит из рыб и ракообразных. Ценный промысловый объект. Ареал и среда обитания Длиннопёрые шипощёки обитают в водах России и Японии. Они распространены у берегов восточного Хоккайдо центрального Хонсю у юго-восточного побережья Камчатки (уловы за часовое траление достигают 300—400 кг) южных Курильских островов в центральной части Берингова и юго-западной части Охотского моря. Это мезобентальный вид. Встречается на глубине от 100 до 1504 м чаще всего между 200 и 800 м при температуре воды 08—5° C (наиболее часто 10—25° C). Эти донные рыбы ведут малоподвижный образ жизни. Протяжённые миграции отсутствуют. Наиболее крупные особи держатся у верхней границы материкового склона в диапазоне глубин 200—300 м. Мелкие рыбы попадаются на большей глубине. Вероятно во время нереста самки совершают вертикальные миграции. Описание Максимальная зарегистрированная длина 46 см а масса 15 кг. Продолжительность жизни 30—35 лет. Тело довольно высокое. Голова несколько сжата с боков большая с сильно развитыми шипами на подглазничных лобных и теменных костях. Масса головы составляет 340—416 % от общей массы. Расстояние между глаз небольшое между ними имеется выемка. Передний край верхней челюсти прямой. На конце нижней челюсти расположен бугорок Спинной плавник с 15—16 колючками и 8—9 мягкими ветвистыми лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 5 мягких лучей. Количество позвонков 27—30. Четвёртая колючка спинного плавника самая длинная. Третья колючка анального плавника длиннее или равна второй. Хвостовой плавник закруглён. Грудные плавники с большой выемкой. Окраска разных оттенков красного цвета от оранжевого до малинового брюхо светлее. В области 7—12 колючих плавников спинного плавника расположена большая чёрная отметина. Попадаются альбиносы (с бледно-розовым телом и красной радужкой) а также тёмные особи с чёрными пятнами на голове теле и плавниках. Биология В возрасте 1 года длина достигает 8—9 см средняя длина трёхлетних рыб 15 см четырёхлетних — 18 см дальнейший ежегодный прирост около 1—2 см. Питание Взрослые длиннопёрые шипощёки питаются преимущественно бентосными организмами например ракообразными (шримсами крабами-стригунами бокоплавами креветками) полихетами офиурами и брюхоногими. В желудках длинопёрых шипощёков находили кальмаров и серебрянок. Это говорит о том что они способны охотиться в отрыве от дна. Основу рациона молоди составляют эвфаузииды. Размножение Икромечущий вид с внутренним оплодотворением. Половая зрелость наступает при длине 22—28 см в возрасте 10—14 лет. Спаривание и икрометание протекает в феврале—июне. В помёте от 59 до 300 тысяч икринок овальной формы длиной 12—13 и шириной 11—12 мм. Самки вымётывают 2 порции икры в форме желеобразных кладок (35х65 см) полых внутри которые всплывают на поверхность воды. Длина выклюнувшихся личинок 29—32 мм. Оседание молоди происходит через год при длине около 7 см. Хозяйственное значение Ценный объект промысла. У длиннопёрых шипощёков белое мясо (жир 134 % белок 174) которое жарят варят и коптят из мелких особей изготавливают сурими. Их ловят донными тралами и донными жаберными сетями. Согласно данным учётных траловых съемок в 1990-е годы улов данного вида у северных Курильских островов и юго-восточного побережья Камчатки составлял 292 а в Охотском море – 22 кг за час биомасса оценивалась в 28 и 143 тысяч тонн соответственно. Чрезмерный вылов привёл к существенному сокращению численности вида в прикамчатских водах. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Длиннопёрый шипощёк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Инди́йский коротконо́сый крыла́н (Cynopterus sphinx) — вид крыланов. Длина тела 99 мм размах крыльев 38 см вес в среднем 385 г у самцов и 465 у самок (половой диморфизм). Хвост короткий 13—18 мм. Самцы отличаются от самок окраской «воротника». У самок он охряного цвета в то время как у самцов он оливково-коричневого цвета. В Индонезии воротник самцов оранжевого цвета. Окраска остальной части тела чаще серо-бурого или кремового цвета. Кожа ушей лица и ног тёмно-серого цвета с лиловым налётом. Вид широко распространён в Юго-Восточной Азии. Встречается в самых разнообразных местах обитания в первичных и вторичных лесах сельской местности на высоте до 400 м над уровнем моря. Живёт в небольших колониях состоящих из 3-7 особей иногда до 20 в дуплах деревьев или под листьями деревьев. Питается различными плодами: фиги гуава манго финики и овощные бананы а также различными цветками. Полёт низкий но быстрый. Спаривание происходит в октябре или ноябре а также в феврале и марте. Период беременности длится 115—125 дней. Самка рождает чаще одного детёныша весом 11 г. Через 45—50 дней детёныши становятся самостоятельными. Самки становятся половозрелыми раньше чем самцы и могут впервые забеременеть в возрасте 5 месяцев. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 15—20 месяцев. Исследования показали что этот вид крыланов использует минет. 70 % самок коротконосых крыланов наблюдаемых в ходе эксперимента лизали половой член партнёра перед совокуплением что приводило к увеличению времени полового акта примерно в два раза. Примечания Литература J. F. Storz T.H. Kunz (1999): Cynopterus sphinx Mammalian Species No. 613: S. 1–8Cretoxyrhinidae (лат.) — семейство вымерших акул отряда ламнообразных живших во время барремского — лангского веков (1300—1382 млн лет назад). Название получило от основного времени своего существования — мелового периода (лат. Cretaceous). Описание Общая длина представителей рода колебалась от 3 до 7 м. Голова большая массивная. Морда была короткая и тупая. Глаза большие. Рот очень большой широкий. Зубы мощные длиной от 3 до 6 см. Верхняя челюсть выдаётся вперёд нижней. Туловище было крепким широким. Эти акулы имели длинные грудные плавники. Имели 2 спинных плавника из которых вероятно передний был значительно больше заднего. Хвост в основном был коротким хвостовой плавник большим и хорошо развитым. Образ жизни Держались от отмелей до средних глубин. Охотились на морских животных: мозазавров плезиозавров костистую рыбу более мелких акул а также часто поедали падаль. По мнению исследователей это были яйцеживородящие акулами. Распространение Остатки этих акул обнаружены преимущественно в Северной Америке (на территории США и Канады частично в Мексике) Бразилии встречаются в Европе (территория южной Франции Испании Германии Великобритании Дании Украины России) в Северной Африке на Мадагаскаре в Палестине Сирии Ливане Иордании Узбекистане Пакистане Индии Австралии. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в семейство включают следующие вымершие роды и виды: Род Cretodus Sokolov 1965 Cretodus borodini (Cappetta & Case 1975) [syn. Plicatolamna borodini Cappetta & Case 1975] Cretodus semiplicatus (Agassiz 1843) [syn. Lamna semiplicata (Agassiz 1843) Otodus semiplicatus Agassiz 1843 Oxyrhina crassidens Dixon 1850] Род Cretolamna Glikman 1958 Cretolamna appendiculata (Agassiz 1843) [syn. Lamna appendiculata (Agassiz 1843) Lamna appendiculatus (Agassiz 1843) Otodus appendiculatus Agassiz 1843] Cretolamna biauriculata (Wanner 1902) [syn. Otodus biauriculata Wanner 1902] Cretolamna serrata (Agassiz 1843) [syn. Otodus serratus Agassiz 1843] Род Cretoxyrhina Glikman 1958typus Cretoxyrhina mantelli (Agassiz 1843) [syn. Isurus mantelli (Agassiz 1843) Oxyrhina mantelli Agassiz 1843] Род Dallasiella Cappetta & Case 1999 Dallasiella willistoni Cappetta & Case 1999 Род Paraisurus Glikman 1957 [syn. Parisurus Glikman 1957 orth. var.] Paraisurus compressus Sokolov 1978 [syn. Paraisurus macrorhiza Kemp 1991] Род Plicatolamna Herman 1975 Plicatolamna arcuata (Woodward 1894) [syn. Plicatolamna arcuata Woodward 1894] Род Serratolamna Landemaine 1991 Примечания Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы. /под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 232. Ссылки Cretoxyrhinidae Glückman 1958 CretoxyrhinidaeПеруанская шиншилловая крыса (лат. Cuscomys ashaninka) — млекопитающее из семейства шиншилловых крыс. Вид обитает только в одной местности — на севере Кордильера-де-Вилкабамба департамента Куско Перу на высоте 3350 м над уровнем моря. Животное с серым мехом но нос и губы белые и от носа до макушки идёт линия белого меха. Длина тела 30 см длина хвоста 20 см. Древесный вид найден в нетронутых эльфийских лесах (название экосистем с карликовой растительностью). Об образе жизни животных ничего не известно. Вероятно на грызунов охотится длиннохвостая ласка (Mustela frenata) обитающая в той же местности. Латинское название вида ашанинка указывает на коренной американский народ живущий в дождевых лесах Перу и бразильском штате Акри. Примечания Литература Emmons L. H. 1999. A new genus and species of abrocomid rodent from Peru (Rodentia: Abrocomidae). American Museum Novitates 3279 1-14.Длинномордый копьенос (Platalina genovensium) — вид летучих мышей из семейства листоносых. Единственный вид рода Platalina. Длина тела от 72 до 76 мм длина предплечья от 46 до 50 мм длина хвоста от 14 до 19 мм длина стопы 12 мм длина ушей 13 мм и вес до 47 г. Мех длинный. Окраска тела светло-коричневая основание волосков беловатое. Морда удлинённая с многочисленными короткими усами. Уши относительно небольшие округлые и отделены. Зубная формула: 2/2 1/1 2/3 3/3 34. Скрывается в шахтах и ​​пещерах образуя колонии численностью до 50 особей. Питается нектаром пыльцой и плодами кактусов Weberbauerocereus weberbaueri. Беременные самки наблюдались в сентябре. Эндемик западного Перу. Он живет в засушливых районах на высоте до 2300 метров над уровнем моря. Часто встречается в искусственных сооружениях таких как мосты. ПримечанияBathyraja tunae — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 2240 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2005 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 962 см пойманную в южной части Мозамбикского пролива (25°07′ ю. ш. 36°49′ в. д.25.117° ю. ш. 36.817° в. д.﻿ / -25.117; 36.817 ) на глубине 2140—2240 м. Паратип: самка длиной 296 см пойманная у южной оконечности Мадагаскарского хребта на глубине 1700—1750 м. Известно всего два экземпляра этого вида. Ареал Эти скаты обитают в западной части Индийского океана у побережья Мадагаскара и Мозамбика. Встречаются на глубине от 1700 до 2240 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло довольно вытянутое. Межглазничное пространство широкое между первой и второй жиберной щелями довольно большой промежуток. Хвост короче диска. Дорсальная поверхность колючая а вентральная гладкая. Вдоль хвоста пролегает срединный ряд из 19 шипов. Крупные шипы на диске отсутствуют. На верхней челюсти расположено 30 зубных рядов. Количество туловищных позвонков 40—44. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Биология Откладывают яйца. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся глубоководный лов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja tunae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бразильская гидромедуза (лат. Hydromedusa maximiliani) — вид черепах из семейства змеиношеих (Chelidae). Эндемик юго-востока Бразилии. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Максимилиана Вид-Нойвида (1782—1867). Общая длина карапакса достигает 198-21 см. Голова среднего размера уплощённая. Шея стройная сильно вытянутая значительно превышает карапакс в длину. На ней присутствует множество наростов. Карапакс имеет овальную форму. На нём расположен один киль проходящий по середине. На лапах по 4 когтя. Голова коричневого или оливкового-серого цвета сверху и кремовая снизу. Цвета делятся довольно резко. У некоторых особей на тимпаническом щитке присутствует тёмное пятно окружённое белым пигментом. Челюсти кремовые или жёлтые. Шея коричневая или более тёмная. Карапакс имеет коричневую окраску. Пластрон и перемычка кремового или жёлтого цвета с тёмными пятнами на коричневых областях. Конечности сверху серые снизу кремовые или жёлтые. Хвост сверху оливковый и жёлтый снизу. Любит медленно текущие водные потоки с каменистым дном. Часто прячется в опавших листьях. Питается насекомыми десятиногими раками пиявками рыбой земноводными мелкими млекопитающими изредка растениями. Самка откладывает 3 яйца размером 40 × 25 мм. Размер новорождённых черепашат около 473 мм. Вид обитает в бразильских штатах: Баия Минас-Жерайс Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу. Примечания Литература Souza F. L. 2005. Hydromedusa maximiliani — The Brazilian Snake-Necked Turtle. Reptilia (GB) (40): 47-51 Gaffney Eugene S. 1977. The side-necked turtle family Chelidae: a theory of relationships using shared derived characters American Museum Novitates (2620): 1-28Длиннохвостый тунец (лат. Thunnus tonggol ) — вид лучепёрых рыб из семейства скумбриевых отряда окунеобразных ценная промысловая рыба. Встречается в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов. Описание Тело торпедовидное удлинённое высокое в средней части и резко сужается к хвостовому стеблю. Максимальная длина тела 145 см а масса — 359 кг. Голова большая нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. В первом спинном плавнике 12—14 жёстких лучей а во втором спинном плавнике 14—15 мягких лучей. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—9 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 13—14 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 8—9 дополнительных плавничков. Хвостовой плавник сильно выемчатый месяцеобразный. Второй спинной плавник немного выше первого. Грудные плавники длинные но не достигают вертикали начала основания второго спинного плавника. Спина синего цвета бока и брюхо серебристо-белый. Спинные грудные и брюшные плавники чёрные. Дополнительные плавнички жёлтые с серыми краями. На первой жаберной дуге 20—25 жаберных тычинок. В боковой линии 210—220 чешуй. Плавательного пузыря нет или он рудиментарный. Печень без радиальной исчерченности. Биология См. также Особенности физиологии тунцов Подобно прочим тунцам желтопёрые тунцы имеют хорошо развитые кровеносные сосуды кожи и боковых мышц тела и богатую гемоглобином кровь. Температура тела во время активного плаванья превышает температуру воды на несколько градусов. Питание Рацион состоит из разнообразных пелагических рыб таких как атерины и сарганы головоногих и ракообразных. Иногда длиннохвостые тунцы стремительно врываются в стаю кормовых рыб поднимая брызги. Взаимодействие с человеком См. также Промысел тунцов Длиннохвостые тунцы являются ценной промысловой рыбой. У них нежное почти белое мясо которое хорошо подходит для консервирования. Районы промысла: западная часть Тихого океана и Индийский океан. Более 60% вылова приходится на Индийский океан. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Максимальная масса трофейной рыбы 359 кг. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Маркетинговое исследование мирового рынка консервированного тунца. Vigor Consult. www.vigorconsult.ru. Проверено 27 февраля 2016.Galesaurus planiceps (лат.) — вид плотоядных терапсидов из подотряда цинодонтов известный из отложений нижнего триаса Южной Африки. Единственный вид в роде Galesaurus. Вид и род описаны в 1860 году Ричардом Оуэном который сначала ошибочно отнёс род к динозаврам но уже в 1861 году перенёс его к цинодонтам. В 2012 году Bonaparte перенёс род в кладу Galesauria входящую в инфраотряд процинозухий (Procynosuchia). Синонимы По данным Fossilworks в синонимику вида входят следующие названия: Glochinodon detinens van Hoepen 1916 Glochinodontoides gracilis Haughton 1924 ПримечанияБазилозавриды (лат. Basilosauridae) — семейство вымерших китообразных живших в морях эоцена. Базилозавр относящийся к этому семейству является чисто морским животным. При всём сходстве с современными китами у базилозаврид отсутствовал лобно-жировой выступ так называемая дыня позволяющая ныне существующим китообразным эффективно использовать эхолокацию. Мозг базилозаврид был сравнительно небольшого размера из чего можно предположить что они вели одиночный образ жизни и не имели такой сложной социальной структуры как у некоторых современных китообразных. В связи с переходом к чисто водному образу жизни у базилозаврид наблюдается деградация задних конечностей — они хотя и хорошо сформированы невелики и уже не могут использоваться для передвижения. Впрочем возможно они играли вспомогательную роль при спаривании. Тазовые кости базилозаврид уже не связаны с позвоночником как это было у протоцетид. Обнаружение задних конечностей у базилозавра послужило подтверждением эволюции китообразных млекопитающих вторично спустившихся в воду. Вид Ocucajea picklingi жил в эоцене около 404—372 млн лет назад на территории современного Перу. Был описан в 2011 году на основе частичного скелета. Классификация Семейство Basilosauridae Подсемейство Basilosaurinae Род Basilosaurus Род Basiloterus Род Basilotritus Род Eocetus Род Platyosphys Подсемейство Dorudontinae Род Ancalecetus Род Chrysocetus Род Cynthiacetus Род Dorudon Род Ocucajea Род Stromerius Род Supayacetus Род Saghacetus Род Zygorhiza Подсемейство Stromeriinae Род Stromerius ПримечанияCarebara atoma (лат.) — вид мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Океания. Один из самых мелких видов муравьёв. Распространение Океания: Микронезия (Палау Kosrae I.) Соломоновы Острова Новая Гвинея Фиджи и другие острова. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела рабочих составляет 08 мм солдат около 15 мм. Усики 9-члениковые с булавой из 2 сегментов. Голова рабочих овальная у солдат прямоугольная с выемкой за затылочном крае. Мандибулы треугольные с 4—5 зубцами. Мезосома сверху с отстоящими волосками. Проподеум с мелкими зубчиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка); жало развито; куколки голые (без кокона). Систематика Вид был описан в 1900 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по материалам из Новой Гвинеи под первоначальным названием Oligomyrmex atomus Emery 1900. В 2004 году вид был включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус был подтверждён в 2007 году в ходе ревизии фауны островов Микронезии американским энтомологом Рональдом Клоусом (Ronald M. Clouse Department of Organismic & Evolutionary Biology and Museum of Comparative Zoology Dept. of Invertebrates Harvard University Кэмбридж США). Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara armata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Новой Гвинеи. Один из мельчайших в мире видов муравьёв. Распространение Океания: север острова Новая Гвинея (Maffin Bay). Описание Мелкие муравьи желтоватого цвета. Длина тела рабочих составляет около 1 мм. Усики 9-члениковые с булавой из 2 сегментов. Длина головы больше ширины с округлыми краями. Мандибулы треугольные с одним апикальным острым и 4-5 притуплёнными зубцами на жевательном крае. Клипеус поперечный узкий. Глаза мелкие расположены впереди средней линии на боковой поверхности головы. Проподеум с двумя короткими выступающими зубчиками. Ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса (с длинным передним стебельком) и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид имеет сложную таксономическую историю. Впервые вид был описан в 1948 году британским мирмекологом Горацием Донисторпом (Horace Donisthorpe 1870—1951) по материалам из Новой Гвинеи (4 рабочих муравья найдены в 1944 году на Maffin Bay Dutch New Guinea) под первоначальным названием Aneleus armatus Donisthorpe 1948. В 1966 году в ходе ревизии муравьёв близких к родам Solenopsis и Pheidologeton валидный статус C. armata был подтверждён и он включён в состав рода Oligomyrmex (Ettershank 1966). Однако в 2004 году после таксономических синонимизаций таксонов родовой группы вид C. armata был переведён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Chelonoidis donfaustoi (лат.) — вид сухопутных черепах обитающий на острове Санта-Крус входящего в состав Галапагосского архипелага. До 2015 года считался подвидом Chelonoidis porteri. Chelonoidis donfaustoi является пятнадцатым видом черепах открытым на островах; четыре из этих видов являются вымершими. Последний раз открытие нового вида галапагосских черепах произошло более века назад. В 2015 году популяция вида C. porteri с острова Санта-Крус была классифицирована как новый вид Chelonoidis donfaustoi на основании генетических и морфологических данных. Популяция этого вида насчитывает около 250 животных которые населяют площадь примерно 40 км². Видовое название donfaustoi дано в честь Фаусто Льерена Санчеса (исп. Fausto Llerena Sánchez) который 43 года посвятил сохранению гигантских черепах в Галапагосском национальном парке. «Дон Фаусто» (исп. Don Fausto) был главным смотрителем за черепахами находящихся под угрозой вымирания в неволе. В частности он ухаживал за одиноким Джорджем. Хотя по внешним признакам представители вида похожи на других галапагосских черепах Chelonoidis donfaustoi можно отличить по размеру и форме панциря. ПримечанияЖук-выхухолевик (лат. Silphopsyllus desmanae) — вид паразитических жуков из подсемейства бобровые блохи в составе семейства лейодиды. История открытия Жук-выхухолевик впервые был описан офицером лейб-гвардии Кавалерийского полка и энтомологом Григорием Васильевичем Олсуфьевым в 1923 году на основании экземпляров собранных на реке Сура в тогдашней Пензенской губернии самим автором С. П. Коровиным и С. В. Дюкиным а также указывался по личному сообщению Олега Измайловича Семенова-Тян-Шанского с реки Матыра из тогдашнего Липецкого уезда Тамбовской губернии (сейчас территория Грязинского района Липецкой области). Спустя некоторое время была описана также личинка жука на основании сборов О. И. Семенова-Тян-Шанского с той же реки Матыра. Затем вид был обнаружен в Воронежской области на территории Хоперского государственного заповедника и окрестностях Сомово в Усманском бору. В 2007 году было обнаружено несколько экземпляров жуков этого вида в ходе комплексных исследований особенностей биологии русской выхухоли в Липецкой области. Описание Имаго Небольшие жуки с длиной тела 42—50 мм. Тело сплющено в дорзо-вентральном направлении. Окраска светло-коричневая. Глаза и крылья отсутствуют. Голова сверху покрыта грубой пунктировкой; голая без волосков за исключением затылка где находится ряд тонких ресничек лежащих на переднеспинке. Остальная поверхность тела жука покрыта густыми короткими гидрофобными волосками со светлой окраской. Отросток переднегруди является длинным прямо притупленным на своем конце несёт на себе кисточку из длинных волосков вполне разделяющим передние шаровидные тазики. Ноги хорошо развитые. Членики лапок передних и средних ног являются расширенными покрыты гидрофобными волосками. Переднеспинка с фигурным вырезом на заднем крае. Надкрылья укороченные плоско вогнутые с выраженными боковыми ребрами сзади притупленно-округлые у самцов расширенные сзади и прямо обрезанные у самок. Личинка Длина тела 35—37 мм. Тело удлиненное равномерно суживающееся к концу. Окраска тела бледная серовато-жёлтая. Голова уплощенная широкая передний край лба — дуговидный. Усики состоят из трех члеников. Их первый членик находится в небольшом углублении. Второй членик усиков по длине равен первому или несколько длиннее его значительно расширен к концу на своём конце косо срезан и несет три длинных тонких щетинки а также один крупный и два мелких конических шипа. Третий членик усиков значительно короче предыдущих пальцевидной формы на концевой части несет три длинных и две более коротких щетинки а между ними несколько мельчайших шипиков. Глаза отсутствуют. Ротовой аппарат развит. Верхняя губа коротка но широка дуговидно выдаётся вперед по бокам закруглена прикрывает сверху мандибулы по переднему краю несет 6 довольно тонких и коротких щетинок. Мандибулы широкие у основания с двумя щетинками на внешнем крае. Максиллы большие; на конце несут небольшую ложковидную пластинку состоящую из очень тесно сидящих щетинок; у основания этой пластинки на внутренней стороне максимы находятся два широких заостренных на конце зуба и три толстых но коротких слегка изогнутых щетинки. Челюстные щупальца состоят из трех члеников. Тело состоит из трех грудных и десяти брюшных сегментов. Последний десятый брюшной сегмент превращен в коническую трубочку. Тергиты грудных сегментов уплощены. Ареал Ареал жука-выхухолевика охватывает территорию Пензенской Липецкой и Воронежской областей России. Возможно распространение данного вида намного шире и в целом совпадает с ареалом русской выхухоли (Desmana moschata L.). Биология На стадиях личинки и имаго обитает на русской выхухоли — реликтовом млекопитающем из семейства кротовых в отряде насекомоядные (Eulipotyphla) которая ведёт полуводный образ жизни. Мех зверька настолько хорошо удерживает воздух что жук-выхухолевик неприспособленный к дыханию в воде может беспрепятственно жить в нём. Вероятно жук-выхухолевик является комменсалом подобно другому представителю того же подсемейства — бобровой блохе (Platypsyllus castoris Ristema 1869) обитающего на бобрах. Возможно жуки питаются отмершей кожей животного-хозяина. Охрана Жук-выхухолевик занесён в региональную Красную книгу Воронежской области — I категория: «вид находящийся под угрозой исчезновения». Находки вида на территории области не отмечались после 1950 года. Лимитирующим фактором численности вида является сокращение численности популяции русской выхухоли. Примечания Ссылки Прокин А. А. А. И. Землянухин О нахождении Silphopsyllus desmanae Olsufiev 1923 (Coleoptera Leiodidae Platypsyllinae) в Липецкой области Выхухолевик Silphopsyllus desmaniae Olsufiev 1923 — самка (Leptinidae) — фото К. В. МакароваProtosphargis veronensis — единственный вид вымершего рода Protosphargis из семейства кожистых черепах (Dermochelyidae). Он назван в честь итальянского города Верона где был впервые обнаружен. Жил около 70—80 миллионов лет назад в меловом периоде. Обитал на территории современной Европы северной Африки и Ближнего Востока. Описание Общая длина панциря достигала 25—3 м. Наблюдался половой диморфизм: самки были крупнее самцов. Голова была большая с мощным клювом. Их панцирь не имел роговых щитков и состоял из толстой кожи. Туловище было довольно обтекаемый. Конечности ластоподобные. Передние были намного больше задние. Образ жизни Любили прибрежные районы отмели. Большую часть жизни проводили в воде. Выходили на берег только чтобы отложить яйца. Прекрасно плавали. Питались рыбой медузами водными беспозвоночными морскими рептилиями. Самка откладывала яйца на берегу моря зарывая их в песок. Литература Everhart M. (2009). Zeemonsters. Prehistorische wezens uit de diepte. National Geographic. ISBN 90 5956 061 2Microraptorinae (лат. от др.-греч. μίκρος — малый и лат. raptor — хищник) — подсемейство птицеподобных тероподов из семейства дромеозаврид известных своими длинными перьями на лапах. Они появились около 125 млн лет назад на территории современной КНР. Микрорапторы были относительно небольшими; взрослые особи микрораптора были около 77—90 см в длину и весили до 1 кг. Крупнейшие: Zhenyuanlong Hesperonychus Graciliraptor и синорнитозавр — были не более 18 м в длину. Таксономия Microraptorinae обычно классифицируется как подсемейство или клада (Microraptoria) дромеозаврид. В кладограмме ниже приводится анализ 2012 года палеонтологов Фила Сентера Джеймса Киркланда Дональда ДеБлио Скотта Мэдсена и Натали Тот. ПримечанияEosphargis (лат.) — вымерший род из семейства кожистых черепах (Dermochelyidae). Известен из палеоцена — эоцена США (587—503 млн лет назад). Питались рыбой. Виды Род включает 2 вида: † Eosphargis insularis Cope 1872 — палеоцен США (Нью-Джерси и Виргиния). † Eosphargis gigas Owen 1880 — эоцен США (Мэриленд и Виргиния). ПримечанияСкат Циновского (лат. Bathyraja tzinovskii) — малоизученный и редкий вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в глубоких водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 94 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь российского океанографа Циновского В. Д. Ареал Эти скаты обитают водах Японии (Хонсю) и России (Камчатка Курильские острова Сахалин). Встречаются на материковом склоне глубине от 1776 до 2500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 94 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах длиной 85 и шириной 49 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они обитают слишком на большой глубине чтобы попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Циновского в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Zuoyunlong (лат.) — род вымерших травоядных динозавров-орнитоподов. Жил в верхней меловой эпохе в районе провинции Шаньси современного Китая. Голотип SXMG V 00 004 был обнаружен командой «Региональной Геологической Съёмки Шаньси» в формации Zhumapu возраст которой датируется сеноманом около 95 млн лет назад. Голотип состоит из двух костей таза. Палеонтологами было выделено несколько аутапоморфий для данного вида: длина заднего края подвздошной кости составляет половину длины всей кости; нижний край той же кости далеко выступает вниз и вперёд; подвздошная кость имеет длину 62 см что указывает на длину тела динозавра в 8 м. В 2015 году Ванг Рунфу Ю Хайлу Ванг Суожу Сычао Сю Йи Цзян Си Лицзюан Цзя и Лей Синь Хай назвали и описали вид Zuoyunlong huangi. Родовое имя состоит из названия китайской префектуры Зуоюн и слова «long» («дракон»). Видовое имя дано в честь китайского палеонтолога Хуанга Вейлонга. Кладистический анализ показал что зуоюнлонг был базальным гадрозавроидом сестринским таксоном пробактрозавра. В 2015 году был известен как самый базальный гадрозавроид. Так как самые первые известные гадрозавроиды жившие в Северной Америке эоламбия и протогадрос также датированы сеноманом палеонтологи утверждают что зуоюнлонг был близок к разделению азиатских и североамериканских гадрозавроидов. Ссылки A second hadrosauroid dinosaur from the early Late Cretaceous of Zuoyun Shanxi Province China: Historical Biology: Vol 29 No 1Черноногий харакопигус (лат. Characopygus modestus) — вид стеблевых пилильщиков (Cephidae) из надсемейства Cephoidea. Россия. Редкий вид включённый в Красные книги России. Распространение Эндемик России. Степи Южного Урала и Южной Сибири. Вид обнаружен в виде единичных находок в Иркутской и в Оренбургской областях. Описание Длина тела 95 мм. Тело стройное блестящее чёрного цвета. Крылья перепончатые прозрачные (передний край буровато-жёлтый). Усики и жвалы чёрные. Ноги в основании чёрные (бёдра) голени и лапки желтовато-рыжие. Кончик брюшка на шестом-седьмом сегментах с жёлтыми боковыми пятнами. Обитают в степях Азии (Приуральские и Балаганские степи). Биология не исследована. Вид был впервые описан в 1931 году Д. П. Довнар-Запольским. Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) и некоторые региональные охранные списки: Красную книгу Оренбургской области (список) и Красную книгу Иркутской области. Причина исчезновения и редкости — распашка целинных степных участков в которых обитал данный вид а в приангарье затопление Братским водохранилищем. Примечания Литература Гуссаковский В.В. Рогохвосты и пилильщики. Ч.1 // Фауна СССР. Перепончатокрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1935. — Т. 2. Вып. 1. — С. 104. — 453 с. — (Новая серия №1). Ссылки Черноногий харакопигус — Characopygus modestus Dovnar-Zapolskij 1931 — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 8 февраля 2016) eol.orgHypogastrura nivicola — вид коллембол. Известен под русским названием «снежная блоха». В теплый зимний день можно увидеть как «снежные блохи» прыгают по снегу. Исследователи Университета Куинс в Канаде секвенировали и синтезировали подобный антифризу белок который позволяет H. nivicola существовать в условиях минусовых температур и нашли что это самый богатый глицином из известных белков. Есть надежда что подобные белки могут быть полезны для хранения органов для трансплантации и получения мороженого. При предотвращении образования кристаллов льда в тканях органы могут быть сохранены при более низких температурах увеличивая время их жизнеспособности вне живого тела. В отличие от других белков с аналогичными функциями белок найденный в H. nivicola легко разрушается при повышенных температурах. См. также Ледничники Примечания Ссылки Snow Flea (англ.). Fairfax County Public Schools. Проверено 8 февраля 2016.Хонсийская ночница (лат. Myotis hosonoi) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Описание Летучая мышь небольших размеров длина головы и туловища составляет от 39 до 48 миллиметров длина предплечья — между 325 и 356 миллиметров длина стопы от 8 до 89 миллиметров длина ушей от 12 до 14 миллиметров. Мех мягкий коричневого или красно-коричневого оттенка более тёмный по бокам на брюхе — жёлто-коричневый. Уши коричнево-чёрные округлой формы передний край выпуклый. Мембраны крыльев коричнево-чёрные полупрозрачные крепятся сзади к основанию большого пальца. Ноги маленькие хвост длинный. Живёт в дуплах деревьев питается насекомыми. Распространение Эндемик японского острова Хонсю обитает в горных лесах центральных префектур этого острова (регион Тюбу). Примечания Ссылки ITIS Chiroptera Specialist Group 2000. Myotis hosonoi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Се́верная путассу́ (лат. Micromesistius poutassou) — вид рода путассу семейства тресковых. Может достигать длины 47 см но обычная длина ее 30—35 см. Она распространена преимущественно в северной части Атлантического океана от западной части Средиземного моря до Исландии Шпицбергена и западных частей Баренцева моря. Описание Тело вытянутое покрыто очень мелкой легко опадающей циклоидной чешуёй. Усик на подбородке отсутствует. Между тремя спинными плавниками широкие промежутки. В первом и втором спинных плавниках по 11—15 мягких лучей а в третьем 20—27 мягких лучей. Первый анальный плавник очень длинный с 31—39 мягкими лучами а второй с 22—29 мягкими лучами. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Маленькие брюшные плавники расположены перед грудными. Спина серо-голубая бока серебристые а брюхо белого цвета. У основания грудных плавников иногда имеется небольшое тёмное пятно Биология Питание Питается планктонными ракообразными а также личинками и молодью рыб — светящихся анчоусов сельди трески и других видов. В свою очередь сама путассу служит пищей для трески пикши и морских млекопитающих таких как гринды и обыкновенные дельфины. Размножение Северная путассу впервые созревает при длине тела 17—20 см как правило 23—26 см в возрасте от 2 до 4 лет. Растет медленно и в возрасте 8—10 лет достигает длины 30—35 см. Размножается в южной части ареала преимущественно на глубине 180—300 м и глубже при температуре воды 8—10°. Нерест порционный. Икра пелагическая развивается в придонных слоях. Личинки и мальки пелагические переносятся океаническими течениями в верхних слоях воды над глубинами свыше 1000 м. Распространение В северо-восточной части Атлантического океана распространена от западной части Средиземного моря до Исландии и Шпицбергена. Встречается в Балтийском Северном и западной части Берингова моря. В северо-западной части Атлантики встречается от Новой Шотландии до юга Гренландии. Хозяйственное значение Начало широкого промышленного лова этой рыбы пришлось на 70-е годы XX века. В соответствии с данными подразделения ООН Food and Agriculture Organization путассу стала пятой по объему улова промысловой рыбой в 2006 году. В начале 2010-х годов уловы северной путассу существенно снизились Обычно в продажу путассу поступает не в свежем виде а в замороженном либо в виде полуфабрикатов.По вкусу путассу напоминает мерлузу. Путассу используют как столовую рыбу из неё готовят кулинарную продукцию (варёную и жареную) а из печени производят натуральные консервы. Также в большом количестве её вялят после чего она поступает в продажу целиком или в виде нарезки филе. Примечания Ссылки Путассу. www.wwf.ru. Проверено 9 февраля 2016.Двухцветная летяга (также Пёстрая летяга; лат. Hylopetes alboniger) — вид млекопитающих из семейства беличьих. Описание Длина тела пёстрой летяги 175−247 см хвост может достигать примерно такой же длины — 172−227 см. Длина ступни от 36 до 45 мм длина уха от 27 до 36 мм. Вес варьируется между 200 и 270 г. Окраска задней части тела красновато-коричневая боковые стороны лапы и верхняя сторона хвоста бывают тёмно-серыми и чёрными. Брюхо кремового цвета горло белое щёки серые. Распространение Вид распространён в Южной и Юго-Восточной Азии. Животные обитают в центральной и северной областях Непала в Бутане на северо-востоке Индии и в Бангладеш. Также представлены несколькими подвидами в Китае. Встречаются в Мьянме на севере Таиланда в Лаосе Камбодже и Южном Вьетнаме. Они живут на высоте 1500−3400 метров над уровнем моря в Гималаях — до 4000 метров. Образ жизни Как и все стрелохвостые летяги двухцветные активны только ночью. День они проводят в дуплах. Питаются эти животные фруктами орехами листьями и другими растительными продуктами. Размножение Спаривание происходит в период с апреля по середину июня. Самки обычно рожают двух-трёх детёнышей. ПримечанияТенуалоза индийская или гильза индийская (лат. Tenualosa ilisha) — вид рыб рода Тенуалоза семейства Сельдевые. Описание Рыба средних размеров: самцы могут достигать в длину 60 см в среднем длина 30-40 см самки несколько меньше вес — до 3 кг. Спиной плавник имеет 18-21 мягких лучей анальный — 18-23. За жаберными крышками заметно отчётливое тёмное пятно у молодых особей таких пятен может быть несколько в ряд. Ареал Обитает в северной части Индийского океана от Персидского залива на восток до Андаманского побережья включая воды вдоль берегов Индии западных берегов Таиланда и Мьянмы. Есть также сообщения о встречах этого вида в Тонкинском заливе в бассейне реки Тигр и других рек юга Ирака. Биология Живёт в морских пресных и солоноватых водах. Анадромный вид. На нерест поднимается в реки обычно на расстояние до 100 км молодые особи могут нереститься в устьях рек в приливной зоне. Иногда идёт гораздо выше — на 1000 - 1200 км от устья. В крупных реках (Ганг) могут существовать миграционные и резидентные популяции. Миграция и нерест происходят в сезоны муссонных ливней (январь — март июнь — сентябрь). Молодь возвращается в море и обитает в прибрежной зоне. Питается планктоном на глубинах до 200 м или в поисках корма роет илистые грунты. Промысел Тенуалоза индийская является объектом рыболовства в Индии Бангладеш Пакистане и других странах. Её ловят главным образом в пресных водах. Считается что на пресноводных этапах жизненного цикла рыба имеет лучший вкус. Особенно популярна эта рыба в Бангладеш где её считают одним из национальных символов. Основные места промысла — крупные реки в их нижнем течении: Мегхна Джамуна Инд Падма Маханади Нармада Годавари. Ежегодный объём вылова составляет примерно пять миллионов тонн причём половина приходится на Бангладеш. Существуют опасения возможного перелова и ухудшения состояния популяций в связи с промыслом изменения режима рек из-за строительства плотин загрязнения вод. В некоторых странах введён запрет на вылов молодых рыб. Рыба очень жирная имеет прочные кости. Существует множество способов ее приготовления. В национальных кухнях Бенгалии её тушат с горчичными зёрнами запекают в молодых листьях банана тушат с пряностями и овощами. ПримечанияПарамацеллод (лат. Paramacellodus) — вымерший род ящериц из верхнего юрского периода западных США и нижнего мелового периода Англии. Типовой вид Paramacellodus oweni был обнаружен в формации Purbeck в английском графстве Дорсет. Другие экземпляры найдены в Комо Блафф в формации Morrison штата Вайоминг и в Национальном Монументе Динозавров штата Юта. Парамацеллод — род семейства Парамацеллодиды инфраотряда Сцинкообразные. Парамацеллодиды жили с позднего юрского по ранний меловой периоды и были распространены на большой части Лавразии. Ссылки «Paramacellodid lizard skulls from the Jurassic Morrison Formation at Dinosaur National Monument Utah». Journal of Vertebrate Paleontology 18 (1): 99–114. DOI:10.1080/02724634.1998.10011037.Bothriomyrmex modestus (лат.) — вид муравьёв рода Bothriomyrmex из подсемейства долиходерины. Распространение Вид является эндемичным для степных территорий России (Калмыкия) и Украины (заповедник Провальская степь Луганская область). Описание Мелкие муравьи длина тела рабочих от 21 до 24 мм самки от 265 до 295 мм самцы от 235 до 25 мм. Рабочие имеют красно-бурые голову и грудку и бурое брюшко желтоватые усики и ноги. Самки темно-бурого цвета с густым и коротким прилежащим опушением; усики и ноги светло-бурого цвета. Голова слегка удлиненная несколько суженная к своему переднему концу. Окраска самцов и их опушение сходно с самками. Временный социальный паразит местных видов Tapinoma. Типовая серия собрана в гнезде Tapinoma ambiguum. Описан украинским и советским энтомологом Радченко Александром Григорьевичем в 1985 году. Примечания Литература Дубовиков Д. А. Новые виды муравьёв рода Bothriomyrmex (Hymenoptera Formicidae) с Кавказа // Энтомологическое обозрение : Журнал. — СПб. 2002. — № 4. — P. 918-922. — ISSN 0367-1445.Rhinochelys — вымерший род морских черепах принадлежащих к семейству Protostegidae (некоторые авторы относят их к семейству Desmatochelyidae). Окаменелости представителей этого рода были найдены в верхнем мелу Германии Франции Великобритании и Ливана от 997 до 893 млн лет назад. Виды Род включает в себя следующие виды: Rhinochelys pulchriceps (Owen 1851) Rhinochelys benstedi Rhinochelys nammourensis Haiyan Tong Ren Hirayama Edouard Makhoul and François Escuillie 2006 См. также Список вымерших черепах Примечания Литература Hirayama R. 1997: Distribution and diversity of Cretaceous chelonioids. 225—243. in Callaway J. M. & Nicholls E. L. (eds.) 1997: Ancient marine reptiles. Academic Press San Diego London Boston New York Sydney Tokyo Toronto 1997 pp. xlvi — 501 Moody R. T. J. 1997: The paleogeography of marine and coastal turtles of the North Atlantic and Trans-Saharan regions. 259—278 in Callaway J. M. & Nicholls E. L. (eds.) 1997: Ancient Marine Reptiles. Academic Press San Diego London Boston New York Sydney Tokyo Toronto 1997 xlvi-501Арарипезухи (Araripesuchus) — вымерший род крокодиломорфов из подотряда нотозухий живших в верхнем меловом периоде. На данный момент известно шесть видов арарипезухов. Обнаружение Род Araripesuchus был выделен в 1959 году на основе черепа и фрагмента нижней челюсти вида Araripesuchus gomesii из верхнемеловых отложений Бразилии (регион Арарипи) изначально был отнесён к семейству Uruguaysuchidae (в настоящее время нередко выводится из его состава например у Ortega et al.). Голотип 423-R находится на хранении в Divisao de Mineralogia e Geologia do Departamento Nacional da Producao Mineral Рио-де-Жанейро. Впоследствии был обнаружен более сохранный образец AMNH 2445 ныне хранящийся в Американском музее естественной истории. В 1981 году по фрагментам челюстей был описан второй вид данного рода — Araripesuchus wegeneri обнаруженный в раннем меле Западной Африки (большинство видов арарипезухов найдены в Южной Америке однако в то время эти континенты ещё не были разделены океаном см. Гондвана). В настоящее время этот экземпляр находится на хранении в Париже. Следующие находки были сделаны на территории Аргентины: в 2000 году был описан Araripesuchus patagonicus (голотип MUC-PV 269) а в 2005 — Araripesuchus buitreraensis (MPCA-PV 235). Пятый вид — Araripesuchus tsangatsangana — выделен в 2006 году на основе находок из позднемеловых отложений Мадагаскара это наиболее поздний из известных представителей данного рода. Эта находка также позволила окончательно определить принадлежность A. wegeneri к арарипезухам поскольку у него было обнаружено много схожих черт строения с мадагаскарской находкой. Шестой вид — Araripesuchus rattoides — найден в Марокко и описан в 2009 году. Описание Арарипезухи являются одним из базальных (ранее других отделившихся от общего ствола и близких к общему предку) ответвлений группы нотозухий. В то время как эволюция линии крокодиломорфов ведущей к современным крокодилам пошла по пути приспособления к полуводному образу жизни и засадному хищничеству арарипезухи представляли собой преимущественно или полностью наземных животных длиной от одного до двух метров. Строение конечностей указывает на активный образ жизни и способность к достаточно быстрому бегу. Судя по имеющимся находкам ювенильные экземпляры имели несколько более длинные конечности чем взрослые особи. Форма черепа арарипезухов весьма характерна: челюстной отдел очень короткий по сравнению с современными крокодилами (менее половины от общей длины черепа) и узкий глазницы и окна служащие для прикрепления мышц — крупные. Дыхательные отверстия ориентированы вперёд а не вверх как у современных крокодилов что является признаком наземного образа жизни. Как и у многих нотозухий зубная система гетеродонтная с четкой дифференциацией зубов по назначению. Большая часть зубов имеет листовидную форму с развитым рельефом и характерными следами износа демонстрирующими наличие межзубной окклюзии. Некоторые вопросы вызывает характер питания арарипезухов что связано с уникальным строением их зубной системы. Предполагается что Araripesuchus wegeneri был травоядным или всеядным существом с большой долей растительной пищи в рационе. Его зубы чётко подразделяются на три типа функционально соответствующие резцам клыкам и коренным зубам млекопитающих. Однако другие представители рода имеют существенные отличия в строении зубов что может указывать на иной характер питания в частности — меньшую долю растительной пищи. Некоторыми исследователями даже предполагается хищный образ жизни большинства видов данного семейства. Филогения Кладограмма демонстрирующая положение рода Araripesuchus на эволюционном дереве нотозухий: См. также Другие представители верхнемеловых нотозухий с глубокой дифференциацией зубной системы: Yacarerani boliviensis Pakasuchus kapilimai ИсточникиКакареко — бразильская самка носорога известная тем что участвовала в выборах городского совета. Биография Какареко обитала в зоопарке Сан-Паулу. Её выдвинули в кандидаты на пост главы городского совета. Произошло это в 1958 году. Избирательный комитет кандидата официально не утвердил. Она выиграла выборы и сделала это с большим отрывом получив 100 тыс. голосов. Это был один из самых лучших показателей в истории Бразилии на тот момент. Группа студентов напечатала около 200 тыс. бюллетеней с её именем. Многие избиратели говорили что «лучше избрать носорога чем осла». Результаты выборов признали недействительными а новые выборы провели через неделю. Выражение «голос Какареко» вошло в бразильский язык. Оно означает протестное голосование. Примечания Ссылки Дарт Вейдер и самые нелепые кандидаты на выборах Феномен Барсика: 5 известных животных-чиновниковАтлантический белокорый палтус или атлантический па́лтус (лат. Hippoglossus hippoglossus) — рыба семейства камбаловых один из самых крупных представителей семейства. Обитают в северной части Атлантического и прилежащих частях Северного Ледовитого океанов. Встречаются на глубине до 2000 м. Тело удлинённое плоское глаза на правой стороне. Окраска глазной стороны тела тёмно-коричневая или серая. Максимальная зарегистрированная длина 470 см. Размножаются икрометанием. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Ценный промысловый вид. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1758 году Карлом Линнеем как Pleuronectes hippoglossus. Описание Длина тела может достигать 470 см максимальная масса тела до 320 кг. У атлантических палтусов плоское тело в форме ромба. Оно удлинено сильнее по сравнению с прочими камбалообразными. Глаза расположены на правой стороне. Кожа покрыта округлой чешуёй каждая крупная чешуйка окружена кольцом из мелкой чешуи. Грудной плавник на глазной стороне тела больше плавника на слепой стороне. Рот большой. Крупные и острые зубы направлены назад. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Над грудными плавниками боковая линия формирует дугу. Окраска глазной сторона тела ровного тёмно-коричневого или чёрного цвета без отметин у молодых особей на теле имеются светлые отметины неправильной формы. Слепая сторона рыб белая. Ареал Атлантические белокорые палтусы обитают в северной части Атлантического и прилежащих частях Северного Ледовитого океанов. В восточной части Атлантики они распространены от Новой Земли и острова Колгуев до Бискайского залива а в западной от залива Святого Лаврентия до Нью-Йорка. Встречаются у берегов Исландии восточного побережья Гренландии у Британских и Фарерских островов. В российских водах обитают в юго-западной части Баренцева моря. Атлантические белокорые палтусы встречаются на глубинах 50—2000 м. Молодые особи держатся на относительно небольшой глубине тогда как взрослые предпочитают большую глубину. Температура воды в среде обитания этих рыб колеблется пределах 3—8°С. Атлантические белокорые палтусы совершают длительные миграции протяженностью до 900 километров. Крупные особи проводят зиму у Лофотенских островов а летом они уплывают на север до острова Медвежьего и на восток до Белого моря. Атлантический палтус нерестится на Фарерских островах в акватории у подводного хребта который тянется между Гренландией Исландией и Шотландией в Датском проливе проливе Дэвиса и на банках вблизи Ньюфаундленда. Биология Питание Атлантические белокорые палтусы — хищники питаются преимущественно рыбой (треской пикшей мойвой сельдью бычками) а также головоногими и прочими донными животными. Молодые особи питаются в основном крупными ракообразными (крабами креветками). Обычно палтус при плавании держит тело горизонтально но преследуя добычу он способен отрываться от дна и перемещаться к поверхности в вертикальном положении. Размножение и жизненный цикл Атлантические палтусы размножаются икрометанием. Продолжительность жизни согласно разным источникам от 30 до 50 лет. Самцы достигают половой зрелости в 7—8 лет а самки в 10—11 лет. Нерестится палтус на глубинах 300—700 метров температуре 5—7°С в период с декабря по апрель-май. Нерест протекает в глубоких ямах вдоль побережья или во фьордах. Икра держится в толще морской воды вплоть до выхода личинок. Самки выметывают 13—35 миллиона икринок диаметром 35—43 миллиметра. По другим данным размер икринок 30—38 см. Личинки выклёвываются через две-три недели поначалу держатся в толще воды затем оседают на дно при длине около 4 сантиметров. Взаимодействие с человеком Атлантические палтусы являются ценным промысловым видом донных рыб. Обычное содержание жирных кислот омега-3 в их мясе составляет 1 грамм на 100 граммов филе кроме того оно богато витамином D. Содержание питательных веществ: жиры 48 % белки 187 энергетическая ценность 118 ккал. Эти рыбы поступают на рынок в свежем или свежемороженом в виде филе или целиком. Белое мясо обладает отменным вкусом его можно жарить отваривать готовить на открытом огне и на гриле. Этот вид является объектом морского спортивного рыболовства. Рекордный вес на 2013 год составлял 232 кг. Пойманных рыб зачастую выпускают живыми. Медленный рост и поздний срок созревания делает атлантического палтуса уязвимым для перелова. Его промысел строго регламентирован а помимо ограничений по размеру ежегодно с 20 декабря по 31 марта наступает мораторий на вылов палтуса сетью тралом или другими закрепленными орудиями. В Норвегии и Шотландии этот вид выращивают искусственно. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Литература Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / Т.С. Расс. — Москва: Просвещение 1983. — Т. 4. — С. 498. — 575 с. — (Жизнь Животных в 7-ми томах. 2 издание).Бесшипый скат или фиолетовый скат или охотский скат (лат. Bathyraja violacea) — вид скатов рода глубоководных семейства Arhynchobatidae. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1110 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Откладывают яйца. Рацион в основном состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1935 году как Raja violacea. Видовой эпитет происходит от слова лат. violacea — «фиолетовый». Некоторые авторы считают бесшипого ската и Bathyraja trachouros синонимами. Ареал Бесшипые скаты обитают в северной части Тихого океана в Охотском и Беринговом морях от Командорских и Курильских островов до Хоккайдо Япония. Это один из наиболее распространённых видов глубоководных скатов населяющих прикамчатские воды России. Бесшипые скаты — верхнебатиальный вид. Они встречаются на на глубине от 20 от 1110 м преимущественно между 100 и 650 м. В пределах мезобентали отмечено 742 % особей. Температурный диапазон в среде обитания колеблется в пределах 09—42 °C (в среднем 242 °C). Повышенная численность скатов наблюдается при температуре воды 30—35 °C (353 %). Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Ширина диска превосходит его длину. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки тянущиеся от его основания. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста меньше длины диска. Ростральный угол около 100 °. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими тонкими шипиками делающей кожу шероховатой концентрация шипиков по краям и вдоль средней линии больше. Между грудными плавниками и срединной лентой шипиков области голые и гладкие. Межглазничное пространство широкое вогнутое почти лишено шипиков. Крупные шипу возле глаз и брызгалец в центре а также лопаточные шипы отсутствуют. Срединный хвостовой ряд образован 14—16 шипами. Крайние шипики развиты сильнее чем центральные. Диаметр брызгалец примерно равен диаметру глаза. Расстояние между наружными краями брызгалец меньше чем расстояние от кончика рыла до глаза. Расстояние от кончика рыла до заднего края брызгальца почти в 3 раза превышает расстояние между брызгальцами. Хвостовой плавник рудиментарен. Cпинные плавники развиты нормально. Пятая жаберная щель имеет форму полумесяца или буквы С; она меньше прочих жаберных щелей. Окраска дорсальной поверхности тела сероватая с лилово-фиолетовым оттенком и бледными отметинами; у живых особей она мраморно-фиолетового цвета. Вентральная сторона белая гладкая шипики и неровно­сти отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 107 см а масса 63 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками расположенными продольными рядами. Длина капсулы составляет около 7—132 ширина 55—86 см. Продолжительность жизни оценивается в 9 лет. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 539—732 см и 612—764 см в возрасте 4—6 лет и 5—6 лет соответственно. Бесшипые скаты — бентофаги их рацион в основном состоит из донных (крабы-стригуны бокоплавы многощетинковые черви) и придонных (креветки головоногие моллюски) беспозвоночных. Преследуя свою жертву глубоководные скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при глубоководном промысле морских окуней и палтусов с помощью донных ярусов и тралов. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Крупная печень годится для получения жира. «Крылья» используются в пищу в свежем и сушёном виде. Мясо пригодно для производства сурими. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учётных траловых съёмок в прикамчатских водах (1977—1999 гг.) биомасса бесшипых скатов суммарно оценивалась в 608 тыс. тонн при этом в Беринговом море 17300 тонны У Курильских островов и побережья Камчатки 7400 тонн и в Охотском море 36100 тонн. Бесшипых скатов в прикамчатских водах относят к промысловой категории «обычных» поскольку частота встречаемости вида колеблется от 10 до 50 %. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида недостаточно. Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Бесшипый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Grallator (лат.) — ихнород основанный на множестве небольших трёхпалых следов оставленных разными динозаврами-тероподами. Следы граллатора были обнаружены в разных формациях датированных от верхнего триаса до нижнего мела. Их находят в США Канаде Европе Австралии и Китае но чаще всего на восточном побережье Северной Америки особенно в отложениях триаса и ранней юры образованиях северной части Newark Supergroup. Название «Grallator» переводится как «длинноногий» хотя фактическая длина и форма ног различные у разных видов обычно неизвестны. Термин «Grallae» — это древнее название группы длинноногих болотных птиц таких как аисты и цапли. В 1858 году их первооткрыватель Эдвард Хичкок дал роду это название. Следы из Newark Supergroup Самый известные следы относящиеся к этому роду встречаются на восточном побережье Северной Америки обычно в Newark Supergroup позднего триаса — ранней юры. Эти следы были оставлены неизвестным примитивным динозавром похожим на целофизиса. В Newark Supergroup следы показывают отпечатки II III и IV пальцев. Два крайних пальца были возможно слишком короткими и не касались земли во время ходьбы или бега. Несмотря на отсутствие какого-либо предназначения эти пальцы сохранились у динозавров. Это известно по редким экземплярам сохранившим следы всех пяти пальцев. Пальцы II III и IV соответствуют фалангам 3 4 и 5. Пальцевая фаланга граллатора ?-3-4-5-?. Следы из Newark Supergroup были сделаны двуногим ящеротазовым динозавром однако они могут быть ошибочно приняты за следы ихнорода Atreipus из позднего триаса. Atreipus был четвероногим птицетазовым динозавром. Причиной этого сходства является отсутствие расхождения в эволюции ног двух отдельных групп динозавров: птицетазовых и ящеротазовых. Синонимы Jialingpus это синонимичный ихнород основанный на трёхпалых отпечатков неизвестного вида теропода. Этот след впервые идентифицировал С. Жень в 1989 году. Название ихновида J. yuechiensis происходит от места нахождения — река Цзялин уезд Юэчи провинции Сычуань. Все известные синонимы: Виды ПримечанияБелмор Браун (Броун) (англ. Belmore Browne; 1880—1954) — американский художник-пейзажист а также известный альпинист. Его картины животных и горные пейзажи привлекают натуралистическими деталями собранными во время путешествий по горам Аляски Калифорнии и Канадским Скалистым горам. Биография Родился в 1880 году в районе Томпкинсвилл Нью-Йорка. Искусству обучался в Нью-Йоркской школе искусств (англ. New York School of Art) и в Академии Жюлиана в Париже. Еще будучи ребёнком в 1888 году ездил в путешествия на Аляску со своей семьей. Менее чем через два десятилетия спустя совершил поездки как охотник альпинист писатель и иллюстратор. В 1902—1904 годах собирал материалы вместе с известным натуралистом Эндрю Стоуном (англ. Andrew Jackson Stone) на Аляске и в Британской Колумбии для Американского музея естественной истории. После 1905 года Браун переключился исключительно на альпинизм. Он был в составе группы которая в 1907 году первой совершила восхождение на гору Олимп в штате Вашингтон. Но по-настоящему известным он стал после трех попыток первым подняться на гору Мак-Кинли на Аляске. В 1906 году он присоединился к Фредерику Куку и Хершелю Паркеру в экспедиции на этот же пик в результате которой Кук руководитель экспедиции утверждал что они взошли на неё. Позже Роберт Пири и некоторые коллеги Кука обвинили его в фальсификации этого факта; дискуссии продолжаются и по сей день. Четыре года спустя в 1910 году Браун и Хершель финансируемые Пири решили вдвоём подняться на эту гору но не смогли найти путь к вершине. Последнюю третью попытку покорения пика Мак-Кинли Браун предпринял в 1912 году снова вместе с Хершелем. Она также окончилась неудачей — альпинисты вернулись из-за бури находясь всего в 125 футах ниже цели. Позже Браун много писал о своих попытках покорения Мак-Кинли выпустив в 1913 году отдельную книгу «The Conquest of Mount McKinley». Отслужив в армии в Первую мировую войну Браун с женой Агнес переехал в город Банф провинция Альберта где они жили круглый год иногда выезжая в Калифорнию. В 1930-х годах в течение нескольких лет он был директором школы изящных искусств Санта-Барбары (англ. Santa Barbara School of Fine Arts). В это время он много писал на тему своих путешествий; его работы приобретались Santa Barbara Museum of Natural History Музеем науки Бостона и Американским музеем естественной истории. Картины Белмора Брауна находятся также в Glenbow-Alberta Institute в Калгари Смитсоновском музее американского искусства Национальном музее искусства дикой природы и многих других музеях США и Канады. Художник был избран членом Национальной академии дизайна. Интересно что в конце жизни Белмор Браун добровольно участвовал в Корейской войне обучая летчиков и спасателей приемам выживания в холодных горных условиях. Его лекции были собраны в пособие «The Airman’s Arctic Survival Guide». Умер в 1954 году. Признан одним из выдающихся американских художников изображавшим горы и дикую природу. В архивах музея города Банф — Whyte Museum находятся документы и произведения Белмора Брауна. Был женат на Agnes Evelyn Sibley (1882—1976) в семье родилось двое детей: дочь Эвелин (1915—1994) и сын Джордж (1918—1958). В Университете Нью-Гэмпшира создан молодёжный центр в честь его дочери — Browne Center. Примечания Ссылки Belmore Browne (1880-1954) (англ.) Belmore Browne (англ.) Belmore Browne - American Painter (англ.) Browne Center (англ.)Kritosaurini (лат.) — триба травоядных динозавров из подсемейства Saurolophinae семейства гадрозавры известных из позднего мела Северной и Южной Америки. Прието-Маркес определяет трибу как «наиболее отличительную кладу гадрозавридов включающую Kritosaurus navajovius Gryposaurus notabilis и Naashoibitosaurus ostromi». История исследования Имя было введено Lapparent и Lavocat в 1955 году для обозначения подгруппы гадрозавридов включавшей единственный род критозавр (который авторы считали старшим синонимом грипозавра). Затем Бретт-Серман использовал наименование Kritosaurini для обозначения одной из триб на которые он разделил подсемейство гадрозаврины. В систематике гадрозаврин Бретта-Сермана Kritosaurini включает аралозавра (сейчас считается ламбеозаврином) брахилофозавра гадрозавра (базальная форма исключена из двух основных подклад гадрозавридов) и критозавра (в синонимии с грипозавром). В 2013 году Прието-Маркес произвёл пересмотр Kritosaurini впервые дав определение и диагностику данной трибы. Описание Kritosaurini диагностируются по следующим признакам: ростральный конец дорсального отростка носовой кости не доходит до рострального края ноздри; вентральная шпора рострального отростка скуловой кости такая же широкая или немного шире проксимальной части отростка; между каудовентральным и квадратно-скуловым выступами край скуловой кости широкий и сильно вогнутый; треугольный ростролатеральный выступ лобной кости оканчивается узкой вершиной (конвергентный с Brachylophosaurini); дорсальная часть подвисочного отверстия имеет четырёхугольную форму. Клада включающая всех Kritosaurini за исключением Naashoibitosaurus характеризуется тремя уникальными синапоморфиями: ростродорсальный край верхнечелюстной кости круто опущен вентрально образуя с зубным рядом угол 40 градусов или больше; основание дорсального отростка и дорсолатеральный край верхнечелюстной кости расположены рострально к середине длины кости; дорсальный край подвисочного отверстия располагается намного выше дорсального края глазницы поэтому каудальная часть свода черепа круто наклонена в ростровентральном направлении относительно фронтальной плоскости. Клада состоящая из трёх видов грипозавра и подклады включающей гадрозавра из Big Bend и двух Южно-Американских родов сецернозавр и Willinakaqe поддерживается следующими синапоморфиями: вогнутый срединный профиль на дорсальном крае симфизного отростка зубной кости; каудальный конец носовых костей находится между лобными костями и сагиттальной плоскостью свода черепа. Филогения Во многих из последних кладистических исследований посвящённых взаимоотношениям и гадрозавров без гребня с цельным гребнем критозавр исключался из анализа. Исключение составляют работа Прието-Маркеса 2010 года посвящённая пересмотру всей классификации гадрозавридов и исследование Gates с коллегами в 2011 года. В первой работе Kritosaurus navajovius (синонимизированный с Anasazisaurus horneri и Naashoibitosaurus ostromi) выступает членом клады включающей прозавролофа завролофа и грипозавра как сестринский таксон клады грипозавр — сецернозавр. Работа группы Gates поддерживает близкую взаимосвязь критозавра с Brachylophosaurini и грипозавром чем с такими формами как прозавролоф завролоф и эдмонтозавр. Для проверки вышеуказанных гипотез Прието-Маркес провёл кладистический анализ с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов: 23 завролофина (по Прието-Маркесу 2010) 3 ламбеозаврина и 8 негадрозаридовых гадрозавроида. По результатам анализа оказалось что род критозавр теснее связан с кладой грипозавр — сецернозавр чем с другими гадрозавридами: Палеобиогеография Kritosaurini жили на территории Ларамидии с раннего кампана до возможно раннего маастрихта. Таким образом последний общий предок Kritosaurini существовал в южной Ларамидии не позднее раннего кампана. Последующая эволюционная история клады а именно расхождение линий Naashoibitosaurus и критозавра и появление (не позднее раннего кампана) последнего общего предка клады грипозавр-сецернозавр также гипотетически проходила в южной Ларамидии. Широкое распространение по всему континенту последнего общего предка грипозавра может объясняться расселением с юга на север Ладамидии произошедшим не позже раннего кампана. Затем также не позднее раннего кампана имел место викарианс (когда предковая группа занимала оба региона но затем произошла географическая изоляция и обе группы далее эволюционировали независимо) вследствие чего вид Gryposaurus latidens на севере Ладамидии отделился бы от последнего общего предка Gryposaurus notabilis и Gryposaurus monumentensis на юге Ларамидии; появление на севере Ладамидии Gryposaurus notabilis объяснялось расселением с юга континента. В соответствии с предыдущими исследованиями вследствие расселения из южной Ларамидии в Южную Америку в течение кампана общий предок клады сецернозавр-гадрозаврид из Big Bend широко распространился. Затем не позднее позднего кампана путём викарианса должно было состояться отделение линии гадрозаврида из Big Bend на юге Ларамидии от Южно-Американских родов сецернозавр и Willinaqake. Существование сухопутной связи между обеими Америками в течение позднего мела было поддержано несколькими исследованиями. В частности субдукция южной части Северо-Американской плиты под перемещающуюся на восток Карибскую плиту могла породить Протоантильскую вулканическую дугу. Эта цепь островов располагалась бы между Северной и Южной Америкой на месте современной Центральной Америки таким образом обеспечивался бы маршрут для расселения гадрозавридов и других позвоночных в течение по крайней мере позднего кампана. Предполагается что Антильские острова впоследствии переместились на восток вследствие движения Карибской плиты. В маастрихте сухопутная связь должна была прерваться. Этот сценарий согласуется с викариансом в случае эволюции клады сецернозавр — Willinakaqe в Южной Америке. Похожий викаринтный сценарий в результате которого Карибская плита перенесла древнюю мезозойскую биоту на восток ранее использовался для объяснения эволюции различных эндемичных наземных позвоночных Антильских островов. ПримечаниеMeggle AG — немецкий производитель молочной продукции и протеинов со штаб-квартирой в Вассербург-ам-Инн Германия. В компании работает 2500 человек (2012 г.) оборот фирмы в 2011 году составил в 900 млн евро. Компания Компания Unternehmen Molkerei Meggle Wasserburg GmbH & Co.KG является одной из первых производителей молочных продуктов в Европе. Продукция MEGGLE поставляется также за пределы основного рынка в Европы - в Северную и Южную Америку и Азию. Также за пределами Германии молоко сыры сливки и йогурт производятся для местного рынка на шести производственных площадках в Восточной Европе. История Заметный скачок компания получила во время евхаристического конгресса летом 1960 года в Мюнхене. Для Совета 500000 международных участников в ходе недельного мероприятия Meggle поставила огромную партию сливочного масла. С 1995 года Meggle производит багеты. Между тем ассортимент включает в себя различные охлажденные багеты. Слоган С 1995 года слоган компании "I GOURMEGGLE" (от слова "гурман" и названия компании). Логотип Трилистник был запатентовав в качестве логотипа в 1951 году однако первые найденные наброски логотипа были датированы 1930 годом. Цифры Количество поставщиков молока: 1000 Сотрудники: 2500 по всему миру (Вассербург 850) Продажи в 2011 году: 900 миллионов евро Главные лица Toni Meggle — Председатель Совета Sil H. van der Ploeg — главный исполнительный директор Christian Sedlatschek — главный финансовый директор См. также Danone Ссылки Сайт фирмы Meggle Pharma Российское отделениеАмериканский стрелозубый палтус (лат. Atheresthes stomias) — вид лучепёрых рыб семейства камбаловых. Описание Американский стрелозубый палтус обычно имеет длину 40—65 см и массу от 15 до 3 кг. Максимальная длина тела 84 см масса — 86 кг максимальная продолжительность жизни 23 года. Удлинённое тело покрыто ктеноидной чешуёй на глазной стороне и циклоидной — на слепой. Боковая линия на обоих сторонах тела сплошная почти прямая с 99—105 чешуйками. Длинный спинной плавник с 92—115 мягкими ветвистыми лучами тянется от головы почти до слабовыемчатого хвостового плавника. Анальный плавник длинный с 73—91 мягкими лучами. На обоих челюстях имеется по два ряда стреловидных зубов. На каждой стороне тела по две ноздри. Отличительными видовыми признаками по сравнению со сходным по форме тела азиатским стреловидным палтусом являются следующие: расположение верхнего глаза который заходит на верхний край головы и расположен в выемке; передняя ноздря на слепой стороне с коротким клапаном. Глазная сторона тела тёмно-коричневая слепая сторона светло-коричневая с фиолетовым оттенком. Ареал Распространён в северной части Тихого океана. Встречается от южных Курильских островов на юге до Алеутских островов и залива Аляска в Чукотском и Охотском морях вдоль восточного побережья Камчатки и далее на восток в Беринговом море. По тихоокеанскому побережью Северной Америки до Калифорнии Биология Морская придонная рыба. Обитает на глубине 40—1150 м. Питание Питается рыбами (минтай треска хек морские окуни ликоды) ракообразными и головоногими. Размножение ПримечанияЛосиное молоко — молоко производимое лосихами (лат. Alces alces). Хотя молоком обычно питаются лосята есть и несколько мест на планете где доят лосих и осуществляют сбор их молока: Сумароковская лосиная ферма и Лосиная ферма ТХК Турнаево в России ферма семьи Йохансон в Швеции и в Канаде. Пищевая ценность Состав жир — более 10 % белок — более 8 % аминокислоты треонин метионин гистидин серин аланин аспарагиновая кислота В мае лосихи телятся; лактационный период проходит обычно в промежуток с июля по август. Концентрация питательных веществ и жира в молоке выше в первые 25 дней лактации которые считаются пиковым периодом; в оставшиеся дни лактационного периода концентрация питательных веществ жира и минеральных элементов снижается. Однако в отличие от коровьего молока лосиное более жирное менее сладкое и содержит большее количество таких микроэлементов как селен цинк железо и алюминий. Применение лечение язвы желудка и двенадцатиперстной кишки лучевые поражения профилактика цитостатического дисбактериоза при лечении больных лимфогранулематозом Лечебный эффект обусловлен прежде всего высокой лизоцимной активностью: 40—65 мкг/мл. Сельское хозяйство и продажа В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. Но всё же в настоящее время в России существует 2 лосефермы: Сумароковская лосиная ферма в Костромской области и Лосиная ферма ТХК Турнаево в Тюменской области. Так же в Костромской области находится Санаторий им. Ивана Сусанина который располагает уникальной лечебно-оздоровительной базой единственной в России где для лечения применяется лосиное молоко. Хорошие результаты клинического и лабораторного анализа получены при лечении лосиным молоком тяжелейших заболеваний крови — лейкоза и лимфогранулематоза. Оно способствует выведению радионуклидов из организма. Некоторые Российские исследователи рекомендуют использовать лосиное молоко для профилактики гастроэнтерологических болезней у детей из-за высокой лизоцимной активности: 40—65 мкг/мл. Лосиная ферма «Лосиный Дом» (швед. Älgens Hus) в Швеции появилась благодаря Кристеру и Улле Йохансон которые верили что станут единственными в мире производителями лосиного сыра. Ферма состоит из трёх приносящих молоко лосих из надоя которых получается примерно 300 кг сыра в год. Надой встревоженной лосихи становится небольшим поэтому иногда приходится доить ее по несколько часов в тишине чтобы получить полные 2 литра надоя. Российский исследователь лосей Александр Минаев тоже пытался сделать сыр из лосиного молока но он заявил что из-за высокого содержания белка сыр твердеет слишком быстро. См. также Доение Примечания Ссылки Älgens Hus (Swedish)/Elk House (англ.) Ферма Кристера и Уллы Йохансон. Лосиное молоко: альтернатива коровьему молоку? на YouTube (англ.) — «Russia Today».Нападение медведя на человека — нападение на человека животного из семейства медвежьих. Такие атаки случаются относительно редко но регулярно. Медведи обладают впечатляющей физической силой поэтому нападение может закончиться для человека смертельным исходом. Опасность Случаи неспровоцированного нападения бурого медведя на человека очень редки. Медведь как правило опасается людей и старается побыстрее скрыться прочь едва почуяв их присутствие. Медведи обитающие в местах с небольшим присутствием людей меньше боятся человека по сравнению с животными обитающими в густонаселенных областях. Известную опасность представляют определенные типы животных и ситуации. Во-первых это медведица с медвежатами. Пытаясь защитить своё потомство самка может напасть на человека однако даже в таком случае она часто хочет не убить его а отпугнуть от медвежат. Агрессию может проявить медведь которого застали рядом с добычей особенно если это крупный самец на своем участке. «Добычей» при этом могут быть и съестные припасы оставленные человеком. Выше риски нападения во время бескормицы когда медведи страдают от голода а также в период гона когда самцы озлобленны. Особую опасность представляют медведи-шатуны — не залегшие в берлогу на спячку или проснувшиеся. Пребывая в крайней степени истощения они могут заходить в человеческие поселения и нападать на скот на людей. Поведение в случае нападения медведя Для избежания встречи с медведем рекомендуют не передвигаться в лесу тихо и скрытно. Лучше громко говорить со спутниками стучать по ведерку и т. п. При виде медведя не нужно резко бежать поворачиваться спиной а следует плавно отходить назад медленно пятиться. Если медведь обратил внимание на человека и стал приближаться рекомендуют начать громко говорить стучать металлическими предметами. Можно использовать фальшфейеры и сигнальные ракеты. Если человек уверен в своих силах то можно спастись забравшись на толстое дерево с большим количеством сучьев. Тонкое дерево медведь может расшатать или сломать. Инциденты в России Известны случаи массовых нападений медведей на человеческие жилплощади и самих людей. Такие случаи происходили России. Примечания Литература М.А. Кречмар. Мохнатый бог. — Бухгалтерия и банки 2005. — ISBN 5-902479-01-0. Ссылки Памятка о поведении человека при встрече с медведем // ГосохотнадзорBrochiraja — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Эндемики вод омывающих Новую Зеландию. Встречаются на глубине до 1460 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от слов лат. brochus — «выступ» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 8 видов: Brochiraja aenigma Last & McEachran 2006 Brochiraja albilabiata Last & McEachran 2006 Brochiraja asperula (Garrick & Paul 1974) Brochiraja heuresa Last & Séret 2012 Brochiraja leviveneta Last & McEachran 2006 Brochiraja microspinifera Last & McEachran 2006 Brochiraja spinifera (Garrick & Paul 1974) Brochiraja vittacauda Last & Séret 2012 ПримечанияЖелтощёкий африканский трогон (лат. Apaloderma aequatoriale) — вид птиц из семейства трогоновых. Внешний вид Окраска сверху блестяще-зелёная. Грудь зелёная брюшко малиновое. Голова зелёная у клюва с жёлтыми отметинами. Клюв сильный короткий жёлтый. Хвост сверху синий с металлическим блеском снизу чисто-белый. Трогоны сидят на ветках вертикально опустив хвост поэтому он у них хорошо виден с обеих сторон. Цвет нижней стороны хвоста служит видовым и половым опознавательным признаком. Крылья чёрно-серые испещрены белыми полосами. Оперение густое мягкое и пушистое. Перья крайне слабо крепятся в тончайшем эпидермисе и при малейшем прикосновении выпадают. Ареал Этот вид — обитатель тропического леса. Держится этот вид трогонов чаще всего во втором ярусе леса в 5—10 м над землёй под пологом крон деревьев. На этом уровне в тропическом лесу образуются открытые далеко просматривающиеся коридоры. Эти птицы подолгу неподвижно сидят на боковых ветвях подкарауливая добычу. Несмотря на яркую окраску их очень трудно заметить. Образ жизни Питаются исключительно насекомыми и пауками. Насекомых они ловят на лету. Трогоны ведут оседлый и одиночный образ жизни. Образ жизни трогонов изучен ещё далеко не полностью. Это обычные но немногочисленные птицы живущие довольно тихо и скрытно часто в труднодоступных для человека местах. Размножение В брачный период эти птицы держатся парами. Они занимают для размножения естественные дупла. Яйца откладываются прямо на дно дупла без подстилки. В кладке от 2 до 4 округлых яйца. Самец и самка занимаются устройством гнезда насиживанием яиц (17—20 дней) и выкармливанием птенцов (от 15 до 23 дней). Птенцы вылупляются из яиц голыми слепыми и беспомощными. Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5 / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева; общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1970. — 611 с.Докодонты (лат. Docodonta) — отряд примитивных дотериевых млекопитающих сходного с морганукодонами по уровня организации. Существовали на протяжении всего юрского периода в Африке Евразии и Северной Америке. Они были величиной с мышь с удлинённой мордочкой. Нижняя челюсть была как у морганукодонов; соответственно можно предполагать и аналогичное строение органа слуха. Морфология щёчных зубов весьма специфична: в верней челюсти моляры и часть премоляров с расширенной внутренней частью аналогичной (но не гомологичной) тригону териевых млекопитающих. Этому соответствует такое же сложное строение нижних коренных. Столь своеобразное строение зубов не найденное у других млекопитающих указывает на то что докодонты были тупиковой ветвью ранней эволюции млекопитающих и не оставили после себя потомков. Классификация В отряде выделяют следующие таксоны: Order † Docodonta Kretzoi 1958 sensu Kielan-Jaworowska Cifelli & Luo 2004 Family † Docodontidae (Marsh 1887) Simpson 1929 † Agilodocodon scansorius Meng et al. 2015 † Docofossor brachydactylus Luo et al. 2015 † Gondtherium dattai Prasad & Manhas 2007 † Cyrtlatherium canei Freeman 1979 sensu Sigogneau-Russell 2001 [Simpsonodon oxfordensis Kermack et al. 1987] † Haldanodon exspectatus Kühne & Krusat 1972 sensu Sigoneau-Russell 2003 † Borealestes Waldman & Savage 1972 † B. serendipitus Waldman & Savage 1972 † B. mussetti Sigogneau-Russell 2003 † Dsugarodon zuoi Pfretzschner et al. 2005 [Acuodulodon Hu Meng & Clark 2007; Acuodulodon sunae Hu Meng & Clark 2007] † Castorocauda lutrasimilis Ji et al. 2006 † Simpsonodon Kermack et al. 1987 † S. splendens (Kühne 1969) [Cyrtlatherium spendens (Kühne 1968) emend Averianov et al. 2010] † S. sibiricus Averianov et al. 2010 [Cyrtlatherium sibiricus (Averianov et al. 2010)] † Krusatodon kirtlingtonensis Sigogneau-Russell 2003 † Itatodon tatarinovi Lopatin & Averianov 2005 † Hutegotherium yaomingi Averianov et al. 2010 † Paritatodon kermacki (Sigoneau-Russell 1998) Martin & Averianov 2010 [Shuotherium kermacki Sigoneau-Russell 1998] † Tashkumyrodon desideratus Martin & Averianov 2004 † Tegotherium gubini Tatarinov 1994 † Sibirotherium rossicus Maschenko Lopatin & Voronkevich 2002 † Reigitherium bunodontum Bonaparte 1990 † Peraiocynodon Simpson 1928 † P. inexpectatus Simpson 1928 † P. major Sigogneau-Russell 2003 † Docodon Marsh 1881 [Dicrocynodon Marsh 1880; Diplocynodon Marsh 1880 non Pomel 1847; Ennacodon Marsh 1890; Enneodon Marsh 1887 non Prangner 1845; Dryolestes Marsh 1879] † D. apoxys Rougier et al. 2014 † D. apoxys (Marsh 1880) Marsh 1881 [Dicrocynodon victor Marsh 1880; Diplocynodon victor Marsh 1880] † D. striatus (Marsh 1880) Marsh 1881 [Dicrocynodon striatus Marsh 1880] † D. affinis (Marsh 1887) [Enneodon affinis Marsh 1887] † D. crassus (Marsh 1887) [Enneodon crassus Marsh 1887; Ennacodon crassus (Marsh 1887)] † D. superus Simpson 1929 [Dicrocynodon victor Marsh 1880] Кладограмма См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. Разнообразие млекопитающих ч. I. — М.: изд-во КМК. 2004. — 366 с.Yacarerani boliviensis (лат.) — вымерший крокодиломорф из подотряда нотозухий живший в верхнем меловом периоде. Как и многие нотозухии отличался глубокой степенью дифференциации зубной системы (гетеродонтия). Обнаружение Ископаемые останки двух экземпляров Yacarerani bolivensis и кладки яиц (вероятно гнезда) найдены в 2002 году в Национальном парке Амборо (Amboró) в центральной Боливии на границе между туронским и сантонским ярусами. Вид описан в 2009 году в публикации в Журнале палеонтологии позвоночных (англ. Journal of Vertebrate Paleontology). Род назван в честь парагвайского каймана-жакаре название означает «первый жакаре» на гуарани. Описание Небольшой крокодиломорф длиной порядка 80 см. Вероятно Yacarerani bolivensis имел общественное поведение и гнездился небольшими группами. Как и у многих других нотозухий зубная система Yacarerani bolivensis гетеродонтная то есть морфология зубов различается в зависимости от их расположения на челюсти. Несколько рядов передних зубов отстоят от прочих и образуют подобие резцов причём первые два зуба на нижней челюсти напоминают резцы современного кролика. Остальные зубы образуют тёрки приспособленные для измельчения пищи которой скорее всего служили клубни растений или небольшие членистоногие. Похожее строение зубной системы наблюдается у другого крокодиломорфа Adamantinasuchus navae из верхнемеловых отложений Бразилии. Кладограмма демонстрирующая положение рода Yacarerani на эволюционном дереве нотозухий: См. также Pakasuchus kapilimai — другой представитель верхнемеловых нотозухий с глубокой дифференциацией зубной системы но другой пищевой специализацией. ПримечанияОстроклю́вый земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza difficilis) — вид певчих птиц из семейства овсянковых эндемик Галапагосских островов. Примечателен прежде всего подвид Geospiza difficilis septentrionalis питающийся почти исключительно кровью других животных. Птицы обитают только на островах Дарвин и Вольф. Они пьют кровь других птиц таких как голубоногая (Sula nebouxii) и насканская олуши (Sula granti) отщипывая кожу у основания перьев пока рана не начнёт кровоточить. Таким образом птицы восполняют свою потребность в жидкости на безводных островах. Считается что такое поведение вьюрков развилось как следствие выклёвывания паразитов у других животных. Вьюрки также крадут яйца олуш катая их по камням пока те не разбиваются. У птиц наблюдается половой диморфизм: оперение самцов в основном чёрного цвета в то время как самки серые с отдельными коричневыми перьями. Примечания Ссылки Sharp-beaked ground-finch (Geospiza difficilis) на сайте ARKiveПёстрые горные хамелеоны (лат. Bradypodion) — род ящериц из семейства хамелеонов. Включает 18 видов. Описание Внешний вид Общая длина представителей этого рода колеблется в районе 18 см. Окраска разнообразна: серая зеленая с различными оттенками коричневая оливковая чёрная. Особенностью этого рода является красочный рисунок на спине и частично брюхе. Самцы ярче самок. На морде есть маленькие выросты. Голова короткая и широкая. Туловище немного уплощенное. У большинства видов есть спинной гребень разного размера. Хвост длинный и цепкий. Конечности хорошо развиты. Распространение и места обитания Эндемики Африки. Обитают в южной и юго-восточной частях континента. Предпочитают горную местность. Встречаются на высоте до 1700 м над уровнем моря. Размножение и продолжительность жизни Это яйцеживородящие ящерицы. Самка рождает до 4-5 детенышей. Продолжительность жизни этих хамелеонов достигает 5 лет. Виды Bradypodion atromontanum Bradypodion caeruleogula Каффрский карликовый хамелеон (Bradypodion caffrum) Bradypodion damaranum Bradypodion dracomontanum Bradypodion gutturale Bradypodion karrooicum Bradypodion kentanicum Черноголовый карликовый хамелеон (Bradypodion melanocephalum) Bradypodion nemorale Bradypodion ngomeense Bradypodion occidentale Пёстрый горный хамелеон (Bradypodion pumilum) Bradypodion setaroi Bradypodion taeniabronchum Bradypodion thamnobates Трансваальский карликовый хамелеон (Bradypodion transvaalense) Bradypodion ventrale Примечания Литература Klaver C.J.J. & Böhme W. (1997): Liste der rezenten Amphibien und Reptilien — Chamaeleonidae. Das Tierreich 112: i-xiv 1-85.Кифозовые или чоповые (лат. Kyphosidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда окунеобразных (Perciformes). Встречаются в прибрежных водах Тихого Индийского и Атлантического океанов. В составе семейства выделяют 5 подсемейств 16 родов и примерно 45 видов. Описание В спинном плавнике 9—16 колючих и 11—28 мягких лучей а в анальном плавнике 3 колючих и 10—28 мягких лучей. Классификация В составе семейства выделяют 4 или 5 подсемейств 16 родов и до 45 видов: Подсемейство Girellinae. Тихий океан в Атлантическом океане единственный представитель Girella zonata. Резцевидные зубы имеются. Растительноядные (за исключением рода Graus). Примерно 17 видов. Род Girella Род Graus Подсемейство Kyphosinae. Атлантический Индийский и Тихий океаны. Резцевидные зубы имеются. Растительноядные питаются преимущественно водорослями. 13 видов. Род Hermosilla Род Kyphosus Род Neoscorpis Род Sectator Подсемейство Microcanthinae. 7 видов. Хищники. Род Atypichthys Род Microcanthus Род Neatypus Род Tilodon Подсемейство Scorpidinae. Индийский и Тихий океаны. 7 видов. Резцевидных зубов нет. Хищники. Род Bathystethus Род Labracoglossa Род Medialuna Род Scorpis Подсемейство Parascorpidinae. Считают что требуется выделения в отдельное семейство. Один вид. Хищники. Род Parascorpis ПримечанияKrishnatermes yoddha (лат.) — ископаемый вид термитов единственный в роде Krishnatermes из семейства Termitidae. Обнаружен в бирманском янтаре (Юго-Восточная Азия Мьянма меловой период около 100 млн лет назад). Описание Это самый древний термит (вместе с одновременно описанным Gigantotermes rex) у которого обнаружена социальность. В янтаре сохранились все касты включая рабочих солдат и половых особей. Ранее в столь древних находках мелового периода фигурировали только половые особи: крылатые или бескрылые самки и самцы. Предыдущая древнейшая находка с рабочей кастой и солдатами доказывающая наличие социальности датируется миоценом (17—20 млн лет назад). Название рода Krishnatermes является производным от фамилии крупного термитолога К. Кришны (Kumar Krishna 1928—2014) и слова Termes имени типового рода Termitidae. Вид был впервые описан в 2016 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) Филлипом Барденом (Phillip Barden) Марком Риччио (Mark L. Riccio) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.) и назван yoddha в честь героя эпоса древней Индии Yoddha сына бога и демона. Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Engel M.S. Grimaldi D.A. and Krishna K. Primitive termites from the Early Cretaceous of Asia (Isoptera) (англ.) // Stuttgarter Beitr. Naturk. Ser. B. : Журнал. — 2007. — Vol. 371. — P. 1–32. Ссылки Paleobiology Database: †Clade Euisoptera Engel et al. 2009 (termite). (англ.) (Проверено 14 февраля 2016)Археорнитоид (лат. Archaeornithoides) — род динозавров-тероподов из семейства троодонтид (Troodontidae) обитавших на территории современной Монголии во времена верхнемеловой эпохи. История открытия В 1965 году польско-монгольская палеонтологическая экспедиция обнаружила окаменелость небольшого динозавра в районе Баянзаг Монголия. В 1983 году о находке сообщил Анджей Эльжановский. Останки были объявлены типовым образцом Archaeornithoides deinosauriscus Эльзановским и Петером Велльнхофером в 1992 году. В 1993 году останки были подробно описаны теми же учёными. Родовое наименование (Archaeornithoides) означает «подобный древней птице» на древнегреческом. Видовое название deinosauruscus означает «маленький динозавр» и указывает на сравнительно небольшие размеры животного. Голотип ZPAL MgD-II/29 был найден в позднемеловых речных отложениях формации Джадохта относящихся к позднему кампанскому ярусу. Он состоит из сочленённых между собой но фрагментарных черепа и нижней челюсти обе половинки верхней челюсти скуловые кости кости нёба и зубы. Образец ранее принадлежал подростковой особи. Описание Голотипом археорнитоида является очень маленькая особь. Фрагмент головы имеет длину всего 27 миллиметров что указывает на исходную длину черепа около 5 сантиметров. Длина тела оценивается в 50 или 60 сантиметров что делает археорнитоида одним из самых маленьких известных динозавров. Длина взрослой особи не определена. На черепе археорнитоида имеются длинные предглазничные пазухи протяжённостью более трёх четвёртых длины верхней челюсти. Челюсть несёт по меньшей мере восемь зубов. Они небольшие конической формы гладкие без морщинок и зубчатости. Нёбные кости возможно указывают на наличие вторичного нёба. Классификация Эльжановский и Велльнхофер утверждали что археорнитоид был ближайшим родственником птиц. Этот вывод опирался на ключевые особенности птичьих: гребенчатый ​​шов между верхнечелюстной и предчелюстной костями широкие нёбные пластинки пневматические пазухи отсутствие межзубных пластин и зубчатых зубов. Тем не менее с момента публикации все эти признаки были обнаружены в новых окаменелостях взрослых и/или подростковых особей троодонтов и дромеозавров. Авторы также пришли к выводу в 1993 году что археорнитоиды были тесно связаны с троодонтидами спинозавридами и лисбоазаврами и все эти таксоны вместе с птицами формируют кладу указывая на то что птицы произошли от более примитивных динозавров чем считалось ранее. Однако последующие исследования не подтвердили тесную взаимосвязь между троодонтидами и спинозавридами а лисбоазавра впоследствии причислили к ящерицам и крокодилам. Некоторые учёные предположили что образец подростковой особи археорнитоида может принадлежать к ранее открытым видам монгольских троодонтид таких как заврорнитоид или Byronosaurus. Тем не менее исследования черепа подростковой особи byronosaurus показало что тероподы обладали множеством отличительных особенностей взрослых особей даже насечками или эмбрионами и что отсутствие этих особенностей твёрдо указывает на связь археорнитоида с известными образцами взрослых животных что в свою очередь указывает на отдельный вид. В 2009 году Бевел и Норелл не обнаружили доказательств которые позволили бы разместить археорнитоида так близко к птицам. Также остаётся слабая надежда что археорнитоид был молодым троодонтидом. Возможные следы хищных млекопитающих Эльжановский и Велльнхофер отметили что образец имеет явные следы укусов а задняя часть головы отсутствует и предположили что челюсти были отделены от черепной коробки дельтатеридием — млекопитающим размером с хорька которое также найдено в формации Джадохта. Кларк и его коллеги добавили что возможно останки археорнитоида прошли через пищеварительный тракт хищника перед фоссилизацией. В таком случае это будет первый зафиксированный случай поедания мезозойским млекопитающим динозавра. См. также Репеномам ПримечанияСкорпиовенатор — род тероподов живших в конце мелового периода Аргентины. Описание Скорпиовенатор достигал в длину 9 м (29.5футов). У него были короткие куцые почти бесполезные но сильные ноги с мощными бедрами и крепкой голенью благодоря которым его тело уравновешивалось. Череп У скорпиовенаторов череп был крепким. Его челюсти были усажены рядами острых как бритва зубов. Скорпиовенатор возможно не имел большого усилия укуса как это было у других абелизавридов. На его черепе были ряды бугорков. См. также Хронология описания цератозавров